1503817-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... advogado, registra antecedentes por tráfico e em liberdade há um ano; Que vive em situação de rua e não sabe o telefone de contato de nenhum familiar para informar de sua prisão; Que estava passando na rua com um carrinho de mercado quando viu vários alumínios do lado de um muro; Que notou que tinha gente no galpão e então pegou a quantidade que conseguiu e saiu do local, mas acabou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503817-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503817-27.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ANDERSON DE LIMA CAETANO e outros



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

JOÃO ANDERSON DE LIMA CAETANO, LAEL GOMES DA SILVA e MARCELO ABREU DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque teriam, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 21h25, Rua Sete de Julho, 375 - Socorro, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraído, para eles, com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 45 (quarenta e cinco) peças de esquadria de alumínio, avaliadas em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), em prejuízo de Daniel Moussa.
Segundo consta na denúncia, na data e local dos fatos, os acusados  teriam quebrado uma janela de um galpão e adentrado o imóvel, passando, então, a retirar dali as esquadrias de alumínio e acondicioná-las em carrinhos de reciclagem e de supermercado que teriam trazido com eles, para transportá-las a lugar desconhecido.
Ocorre que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina na localidade, quando foram acionados via COPOM pela ocorrência de possível furto.
Chegando ao local, depararam-se com MARCELO acondicionando esquadrias num carrinho de reciclagem. Já JOÃO, estava deixando o local saltando o muro do galpão. Por sua vez, LAEL foi detido próximo ao local, levando peças subtraídas do estabelecimento em um carrinho de mercado.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante convertidas em prisões preventivas (fls. 126/130).
A denúncia foi oferecida às fls. 151/154, tendo sido recebida às fls. 178/180, revogando a prisão preventiva do réu JOÃO ANDERSON, concedendo-lhe liberdade provisória e  mantendo-se a prisão preventiva dos demais réus.
Os réu MARCELO (fls. 225), LAEL (fls. 227) e JOÃO (fls. 219) foram citados, apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública em audiência, ratificado o recebimento da denúncia em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Daniel Moussa e os depoimentos das testemunhas Guilherme Bisson Pereira e Marcílio da Silva Oliveira, tendo sido os réus interrogados ao final, com exceção do corréu JOÃO ANDERSON LIMA CAETANO, que foi citado por edital. 
Na fase das diligências, requereu o Ministério Público se cobrasse o laudo pericial faltante. O pedido foi acolhido, juntando-se laudo pericial a fls. 238/246.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 250/257 a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação de pena-base acima do mínimo legal, diante da reincidência dos envolvidos, fixação de regime fechado para desconto da reprimenda.   
Por sua vez, a Defesa (fls. 261/266) requereu absolvição dos réus invocando o princípio constitucional da presunção de inocência e da ampla defesa, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu concessão de benefícios previstos na Lei Penal, tais como afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, desclassificação do delito para sua forma tentada, pena-base no mínimo legal e, regime prisional diverso do fechado, além da possibilidade de recurso em liberdade.
Proferiu-se decisão a fls. 267, suspendendo o feito em relação ao réu JOÃO ANDERSON, com fundamento no artigo 366, do Código de Processo Penal, remetendo-se os autos, em seguida conclusos para prolação de sentença.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos acusados LAEL e MARCELO pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas em Juízo.
Vejamos.
O réu LAEL GOMES DA SILVA, na fase policial (fls. 09), ao ser interrogado, alegou que: não possui advogado, registra antecedentes por tráfico e em liberdade há um ano; Que vive em situação de rua e não sabe o telefone de contato de nenhum familiar para informar de sua prisão; Que estava passando na rua com um carrinho de mercado quando viu vários alumínios do lado de um muro; Que notou que tinha gente no galpão e então pegou a quantidade que conseguiu e saiu do local, mas acabou preso por policiais alguns instantes depois. 
Ouvido em Juízo, afirmou ser casado e ter uma filha. Estudou até a 7ª Série, é viciado em drogas e bebidas alcoólicas, trabalha atualmente com reciclagem. Acerca dos fatos, nega qualquer subtração e, afirma que estava passando pelo local, as esquadrias já estavam do lado de fora do imóvel e, como era dia do lixeiro passar, achou que tinham sido descartadas porque estavam retorcidas. Acabou pegando-as e saiu caminhando. Quando já estava perto de sua casa, vieram Policial Militares e realizaram sua prisão. Dentre as pessoas presas naquele dia, conhecia apenas MARCELO e, somente de vista.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O réu JOÃO ANDERSON DE LIMA CAETANO, na fase policial (fls. 11), ao ser interrogado, alegou que: não possui advogado, registra antecedentes por furto; Que vive em situação de rua e não sabe o telefone de contato de nenhum familiar para informar de sua prisão; Que ficou do lado de fora do galpão a espera de Marcelo para pegar as peças de alumínio; Que já havia guardado diversas peças no carrinho de reciclagem quando abordado por policiais; Que não sabe quem estourou a janela do local; Que sua função era ficar do lado de fora para recolher o alumínio, o qual seria revendido.
Em Juízo, o acusado JOÃO ANDERSON não foi ouvido em razão de sua revelia, suspendendo-se o feito em relação a ele com fundamento no artigo 366, do Código de Processo Penal. 
O réu MARCELO ABREU DA SILVA, na fase policial (fls. 10), ao ser interrogado, alegou que: não possui advogado, registra antecedentes por furto; Que vive em situação de rua e não sabe o telefone de contato de nenhum familiar para informar de sua prisão; Que saltou a grade do galpão e passou a retirar as esquadrias de alumínio; Que não sabe dizer como a janela foi danificada, pois entrou no local só depois de Lael; Que retirava os alumínios e repassava para João que estava do lado de fora esperando com um carrinho de reciclagem para transportar as peças de alumínio; Que revenderia tudo em algum ferro velho.
Ouvido em Juízo, afirmou ter companheira e quatro filhos, estudou até a 2ª Série do Ensino Fundamental, é viciado em drogas, trabalha com reciclagem. Acerca dos fatos, disse que estava passando pelo local com sua carroça e, como era dia de lixeiro, avistou objetos no chão e resolveu pegá-los, momento em que a Polícia Militar chegou e o prendeu. Quase duas horas depois, saiu um outro rapaz do interior do imóvel, se entregando à Polícia. Ressaltou que, em razão de sua idade, não teria condições de pular o muro e ingressar no imóvel. Conhece apenas o corréu LAEL, mas há pouco tempo. Não viu LAEL no local dos fatos. Por fim, retifica a versão apresentada durante a fase policial, afirmando que não leu aquilo que assinou porque não enxerga direito e, estava sem seu óculos no momento de sua prisão.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima  DANIEL MOUSSA, narrou em sede policial (fls. 08), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que: é proprietário de estabelecimento comercial no endereço dos fatos, esquina com a rua Adre de Leão, nº 155 e foi alertado por funcionários da empresa vizinha de que três indivíduos haviam adentrado o local e, de seu interior, estariam retirando diversos itens. Que acionou a Polícia Militar e se dirigiu ao local e, em lá chegando, deparou-se com os policiais militares os quais haviam detido três indivíduos que haviam acabado de subtrair diversas peças de aluminio do interior do prédio. Que reconheceu os itens como sendo peças de esquadrias de aluminio utilizadas em divisórias internas. Que contou juntamente com os policiais que haviam 45 peças de alumínio, as quais estão avaliadas em aproximadamente R$ 2.700,00.
Em juízo, corroborou a narrativa anterior, aduzindo que no dia dos fatos recebeu ligação do vizinho que tinha visto pessoas estranhas ingressando em seu galpão. Chegou no local após quarenta e cinco minutos e, já se deparou com três pessoas presas pela Polícia Militar. Quando entrou dentro do prédio, percebeu inúmeros danos provocados pelo trio, porque quebraram muitas coisas (janelas, esquadrias foram retiradas, fios cortados), estipulando prejuízo no importe de mais de r$50.000,00 (cinquenta mil reais). Pelo que soube, para ingressarem no imóvel, subiram por uma parede, quebraram os vidros do segundo andar (que não tinham grade de segurança). 
A testemunha MARCILIO DA SILVA OLIVEIRA, policial militar, em fase policial (fls. 06), relatou que: na noite de 14 de fevereiro do corrente efetuava patrulhamento de rotina quando acionado via Copom para atender ocorrência de furto em andamento.Ciente dos fatos deslocou -se a bordo da VTR M-27210 ao endereço indicado. Lá chegando, depararou-se com um indivíduo, posteriormente identificado como Marcelo acondicionado esquadrias num carrinho de reciclagem. Já o segundo indivíduo, identificado como João, deixando o local saltando o muro do galpão. Um terceiro individuo, identificado como Lael foi detido a 200mts do local, levando peças subtraidas do estabelecimento em um carrinho de mercado. Os indivíduos indagado no local dos fatos afirmaram que tiveram acesso ao imóvel após quebrarem uma janela do galpão. Que pretendiam revender as esquadrias para conseguir dinheiro. A vítima foi contatada por policiais e ao chegar no galpão constatou o rompimento de uma das janelas que dá acesso ao imóvel, bem reconheceu as esquadrias como sendo de sua propriedade e que lá estavam instaladas como parte de paredes divisórias. Que as 45 esquadrias estão avaliadas em R$ 2.700,00.  
A testemunha GUILHERME BISSON PEREIRA, também policial militar, em fase policial (fls. 07), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos receberam denúncia via COPOM acerca de furto à estabelecimento comercial. Quando chegaram lá se depararam com o réu MARCELO já do lado de fora na posse de bens que eram de propriedade do estabelecimento comercial. Enquanto isso, JOÃO estava pulando a grade de dentro para fora do imóvel da vítima e, por fim, LAEL estava há duzentos metros do local, levando um carrinho de supermercado com esquadrias em seu interior. Pelo que se recorda, eles escalaram uma parede de tijolos vazados que existe no local para ingressarem no imóvel. Daí, já em seu interior, quebraram as divisórias de madeira colocadas para delimitar espaços no interior do imóvel para retirar todas as partes de alumínio. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
É cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame. 
Assim, a versão apresentada pelos acusados MARCELO e LAEL paira isolada no conjunto probatório dos autos. Nem se diga que o fato de estarem do lado de fora do imóvel no momento da prisão tem o condão de isentá-las da conduta criminosa a elas imputada. E, muito menos, a versão apresentada de que se tratava de material descartado, pronto para ser dispensado no lixo.  
A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I do CP, relativa à destruição/rompimento de obstáculo não restou comprovada. 
Dispõe o art. 158 do Código de Processo Penal que, "quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado". A substituição do laudo pericial por outros meios de prova, como o depoimento da vítima, apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se esses tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
No caso dos autos, verifica-se que, embora tenha sido acostado aos autos o laudo pericial de fls. 238/246, nada foi ali assinado que revele rompimento de obstáculo pelos réus. Desta forma, entendo que não incide a qualificadora prevista no inciso I, do §4º, do art. 155, do CP.
Quanto a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV do CP, relativa ao concurso de pessoas restou comprovada, haja vista que devidamente descrita pela prova oral produzida através das declarações da vítima e dos depoimentos testemunhas, as quais, apresentando relatos detalhados e condizentes com o que fora reportado à autoridade policial anteriormente, comprovam o ajuste de vontades em atuação concatenada entre o réu e o comparsa e que ambos apresentavam a mesma identidade de propósitos. 
É certo que a consumação foi atingida, pois houve a inversão da posse e segundo tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Embora um dos réus tenha sido preso pelos policiais militares no momento em que ainda estava escalando o muro do imóvel, de dentro para fora, fato é que os demais comparsas já tinham se apoderado dos objetos furtados e, tentaram empreender fuga na posse deles. Portanto, diante das provas coligidas aos autos, não há como se reconhecer o delito em sua forma tentada. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas dos acusados em Juízo, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
RÉU LAEL GOMES DA SILVA:
Ao delito descrito pelo artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 84/86 e certidão de fls. 99/100 que o réu possui uma condenação transitada em julgado para a defesa. Todavia, a fim de não cometer bis in idem, tal condenação será utilizada apenas na segunda fase da dosimetria, para configurar o agravante de reincidência. Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração. Quanto a culpabilidade, circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, como se depreende da certidão de fls. 99/100 (processo 0013881-98.2017.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 28.03.2019). 
O réu não apresentou confissão plena, não incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal.
Fica a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Nos termos do artigo 44, incisos II e III, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
RÉU MARCELO ABREU DA SILVA:
Ao delito descrito pelo artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 87/93 e certidão de fls. 101/104 que o réu possui uma condenação transitada em julgado para a defesa. Todavia, a fim de não cometer bis in idem, tal condenação será utilizada apenas na segunda fase da dosimetria, para configurar o agravante de reincidência. Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração. Quanto a culpabilidade, circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente específico no crime de furto, como se depreende da certidão de fls. 101/104 (processo 0028549-11.2016.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 01.09.2020). 
O réu não apresentou confissão plena, não incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal.
Fica a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Nos termos do artigo 44, inciso II e III, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus: 
LAEL GOMES DA SILVA, RG 71746869, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e 
MARCELO ABREU DA SILVA, RG 35670853, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados LAEL e MARCELO no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seus cumprimentos, expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 1º de junho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA