1503900-87.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de que o entorpecente se destinava ao tráfico; observo, aliás, que os valores contidos nas notas localizadas com os réus não são os comumente apreendidos em situações de tráfico ilícito de drogas (confira-se a fls. 16/18).
Uma última observação deve ser feita.
Diante do previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a redução de até 2/3 (dois terços) da pena, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503900-87.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503900-87.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI FELIX PINTO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1503900-87.2021.8.26.0548
Autos nº 1343/2021


Vistos etc.,


I – GIOVANI FELIX PINTO, LUIZ FERNANDO CARDOSO e OTAVIO FERNANDES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Ernesto Bristote, nº 41, Jardim Miria Moreira Costa, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam 22 (vinte e dois) frascos, 1 (um) galão plástico, 1 (uma) garrafa de vidro e 1 (uma) garrafa de plástico, todos contendo lança-perfume (“loló”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ R$ 1.330,00 (mil reais e trinta centavos) em dinheiro.
Notificados (fls. 267, 268 e 269), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 372/375 e 378/380).
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 15 de fevereiro de 2022, ocasião em que designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 394/395).
Então, os réus foram pessoalmente citados (fls. 429, 431 e 433).
Em audiência, foi ouvida uma testemunha de acusação; ao final, os réus foram interrogados (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 543).
Em debates, o Ministério Público e as Defesas requereram a procedência parcial da ação penal, com a desclassificação da conduta dos acusados para o delito previsto no artigo 33, §3º, da Lei de Drogas; a Defesa de Giovani requereu, ainda, a) a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos; e b) a fixação de regime inicial aberto; a Defesa de Luiz, por sua vez, pleiteou a) a redução da pena em 2/3 (dois terços) pelo reconhecimento do tráfico privilegiado; b) a fixação de regime aberto; e c) a substituição da pena privativa de liberdade pelo restritiva de direitos (termo de debates de fls. 544/549).

É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é parcialmente procedente.
Como bem observado pelo Ministério Público, a autoria e a materialidade, demonstrada por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 16/18, Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 197/199 e Guias de Depósito Judicial constantes de fls. 200 e 201, restaram devidamente comprovadas com relação ao delito previsto no artigo 33, §3º da Lei de Drogas.
GIOVANI, na fase policial, disse estar na companhia de uns amigos, a caminho de uma festa rave, e, após estacionarem na rua, em frente a um posto de combustível, fizeram uso de lança-perfume, ocasião em que houve a abordagem policial. Afirmou, por fim, que os galões e garrafas contendo o entorpecente foram comprados conjuntamente para serem usados por todos durante a festa, de modo que não havia um fornecedor. Em juízo, permaneceu em silêncio.
LUIZ, por sua vez, na fase policial, afirmou que, na companhia de amigos, se dirigia a uma festa rave e, apesar de não ter usado ou visto seus colegas fazerem uso do lança-perfume momentos antes da abordagem policial, eventualmente mistura a droga com bebidas alcoólicas em festas semelhantes. Em juízo, além de ratificar a versão oferecida, disse que todos compraram o lança perfume e o consumiriam em conjunto na festa rave. Quanto à quantia em dinheiro trazida consigo, fruto de seu trabalho como pedreiro, destinava-se à compra do ingresso.
OTÁVIO disse que estava acompanhado de uns amigos e se dirigiam a uma rave; em determinado momento, após estacionarem em um posto de combustíveis, passaram a conversar e dividir o lança-perfume, comprado em conjunto, em frascos menores para ser mais facilmente consumido durante a festa. Quanto ao valor em dinheiro, disse que era para consumir na rave.
No mais, a única policial militar ouvida sob o crivo do contraditório e ampla defesa relatou ter, em patrulhamento, avistado uma aglomeração de pessoas, em pé e agachadas em volta de um veículo; em abordagem, verificou que GIOVANI,  LUIZ FERNANDO e OTÁVIO, utilizando-se de um funil, abasteciam pequenos frascos com um galão, em cujo interior havia lança-perfume, tendo sido localizados 22 (vinte e dois) frascos pequenos já preenchidos com o entorpecente, além de uma certa quantia em dinheiro. Indagados, os réus assumiram o entorpecente e que o porcionavam para consumo em uma festa rave.
Cumpre destacar que o depoimento da policial militar, ainda que tenha efetuado a prisão dos acusados, fato que, aliás, como se sabe, não o invalida ou o torna suspeito, deve estar em absoluta consonância com o conjunto probatório dos autos.
Assim, o relato da agente da lei apenas confirma o encontro e a propriedade do entorpecente; contudo, não comprovam, com a certeza necessária a ensejar uma sentença condenatória, a sua destinação.
Portanto, observo que as provas produzidas em juízo não foram capazes de confirmar a prática do crime de tráfico por parte dos réus; ao contrário, como bem destacado pelo Ministério Público, amoldam-se ao tipo penal previsto no artigo 33, §3º da Lei de Drogas.
Restou devidamente comprovado que os acusados que, na companhia de pessoas de sua convivência, foram abordados em um posto de gasolina, ocasião em que, além de consumirem, fracionavam o lança-perfume em embalagens menores, a serem futuramente utilizadas em uma festa rave. 
Ademais, não obstante trazerem consigo certa quantia em dinheiro, não há elementos suficientes no sentido de que o entorpecente se destinava ao tráfico; observo, aliás, que os valores contidos nas notas localizadas com os réus não são os comumente apreendidos em situações de tráfico ilícito de drogas (confira-se a fls. 16/18).
Uma última observação deve ser feita.
Diante do previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a redução de até 2/3 (dois terços) da pena, pelo reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, não incide sobre o delito previsto no §3º do referido dispositivo legal.
Desta forma, diante do conjunto probatório acostado aos autos e feita essa última observação, é o caso de se desclassificar o delito imputado aos réus para o previsto no artigo 33, §3º da Lei de Drogas.
Passo, agora, à dosagem da pena.
PENA – RÉU GIOVANI - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 6 (seis) meses de detenção e a pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos; sem prejuízo, OPTO por fixar-lhe, cumulativamente, a pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas). Tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 71/73), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como penal final, como pena corporal, 7 (sete) meses de detenção e, como pena pecuniária, 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, sem prejuízo da pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas). Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou ajudante (fls. 35). Por fim, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente.
PENA – RÉU LUIZ – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena em 6 (seis) meses de detenção e a pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos; sem prejuízo, OPTO por fixar-lhe, cumulativamente, a pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas). Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). No entanto, considerando o disposto no artigo 44, § 2º, primeira parte, OPTO por substituir a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período já fixado de pena corporal (6 meses), ficando mantida a pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa e a pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas). Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que declarou, em audiência, trabalhar em uma fábrica de bonés.
PENA – RÉU OTÁVIO – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena em 6 (seis) meses de detenção e a pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos; sem prejuízo, OPTO por fixar-lhe, cumulativamente, a pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas). Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). No entanto, considerando o disposto no artigo 44, § 2º, primeira parte, OPTO por substituir a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período já fixado de pena corporal (6 meses), ficando mantida a pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa e a pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas). Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou, em audiência, técnico em refrigeração.
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) DESCLASSIFICAR a conduta inicialmente imputada e CONDENAR o acusado GIOVANI FELIX PINTO, qualificado nos autos (RG VEC nº 71.680.359 – FA - fls. 74), à pena corporal de 7 (sete) meses de detenção; à pena pecuniária consistente no pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa e, cumulativamente, à pena de advertência, por ter infringido o disposto no artigo 33, §3º da Lei de Tóxicos.
Inviável a concessão do “sursis”, muito embora a pena seja inferior a dois anos, uma vez que o réu GIOVANI é reincidente (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Reincidente, deverá o acusado GIOVANI iniciar o cumprimento da pena corporal no regime semiaberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo) e Súmula 269 do STJ.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado GIOVANI para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Em caso de não cumprimento da pena de advertência e/ou recusa injustificada, poderá o réu GIOVANI ser submetido, sucessivamente, à admoestação verbal e multa (artigo 28, § 6º, incisos I e II da Nova Lei de Tóxicos), observando-se que, se o caso, será aplicado o teor do artigo 29 da mesma Lei.
B) DESCLASSIFICAR a conduta inicialmente imputada e CONDENAR o acusado LUIZ FERNANDO CARDOSO, qualificado nos autos (RG VEC nº 59.654.927 – FA – fls. 79), à pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação (6 meses), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal e, cumulativamente, à pena de advertência, por ter infringido o disposto no artigo 33, §3º da Lei de Tóxicos.
C) DESCLASSIFICAR a conduta inicialmente imputada e CONDENAR o acusado OTÁVIO FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos (RG civil nº 37.588.637 – fls. 81), à pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação (6 meses), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal e, cumulativamente, à pena de advertência, por ter infringido o disposto no artigo 33, §3º da Lei de Tóxicos.
Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições impostas (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverão os acusados LUIZ e OTÁVIO iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Soltos por este processo, poderão todos os réus recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”, expeça-se, de imediato, o mandado de prisão em desfavor do réu GIOVANI (regime semiaberto) e venham os autos conclusos para a designação de data.
Custas pelos acusados (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Finalmente, diante da complexidade que a matéria exige, deixo de fixar valor mínimo de indenização a título de danos morais coletivos, que deverá, se o caso, ser analisada na esfera cível.
P.R.I.C.
Campinas, 08 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA