1503565-23.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... informações sobre Luiz Gustavo praticar tráfico de drogas. Em campanas, verificou movimentação típica de tráfico. A Kênia morava com o Luiz Gustavo. De posse de mandado de busca, no dia dos fatos, ao ingressar na residência, apenas a Kênia encontrava-se na casa. Em revista, localizou tijolos de maconha, anabolizantes e anotações de tráfico. A droga estava no quarto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503565-23.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503565-23.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KÊNIA ALVES e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de KÊNIA ALVES e LUIZ GUSTAVO DA SILVA ALVES como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 273, parágrafo primeiro c.c. § 1º-B, inciso V, do mesmo artigo do Código Penal, ambos c.c. artigo 29, caput, e na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, no dia 10 de agosto de 2.022, às 10h00min, na rua Arias de Almeida, 3.076, Jardim Integração, nessa cidade e comarca de Franca/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para a finalidade de comercio ilícito ou qualquer forma de disseminação 27, 81g do entorpecente conhecido como cocaína, extraído do vegetal Erythroxylum coca, fracionado em 1 porção grande na forma de crack e 8 porções pequenas na forma de pó branco, tudo embalado individualmente em segmentos de plástico (laudo de constatação provisória de entorpecentes às páginas 42/46); e 1,380Kg do entorpecente conhecido como maconha, extraído da planta Cannabis sativa L, fracionado em 2 tijolos grandes, embalados em segmentos de plástico transparente e fita azul e 1 porção em diversos fragmentos guarnecidos em uma sacola plástica branca; 1,39g da planta Cannabis sativa L, guarnecida em um pote de vidro com tampa; e 3,75g da planta Cannabis sativa L, sem estar embalada (laudo de constatação provisória de entorpecentes às páginas 47/53). Tais substâncias são capazes de causar dependência física ou psíquica (exame químico toxicológico às páginas 116/119), sendo que os imputados agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às páginas 26/27).

Narra, ainda, a denúncia, que os réus, nas mesmas circunstâncias tempo e local supramencionados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito, para vender, ou de qualquer forma distribuir ou entregar a consumo, produtos de procedência ignorada, consistentes em 4 frascos de anabolizantes, 3 da marca DECA e 1 da marca SUSTANON (auto de exibição e apreensão às páginas 26/27). 


Apresentadas defesas, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado os interrogatórios.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência parcial da denúncia para absolver a ré Kênia Alves e condenar o réu Luiz Gustavo somente pelo delito de tráfico de drogas.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa da ré Kênia pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Por fim, também em alegações finais, a defesa do réu Luiz Gustavo pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06 e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, estabelecendo-se o regime inicial aberto. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente para absolver a ré Kênia e condenar o réu Luiz Gustavo somente quanto ao delito de tráfico de droga.

No presente caso, a materialidade e autoria parcial dos delitos encontram-se comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/03), boletim de ocorrência (páginas 20/23), auto de exibição e apreensão (páginas 26/27), página com anotações (páginas 29/39), laudo toxicológico definitivo (página 116 e seguintes), laudo pericial – Deca/Sustanon/Decaland depot/ - páginas 263/268 e pela prova oral. 

A testemunha José Eurípedes Cintra, policial civil, disse que havia informações sobre Luiz Gustavo praticar tráfico de drogas. Em campanas, verificou movimentação típica de tráfico. A Kênia morava com o Luiz Gustavo. De posse de mandado de busca, no dia dos fatos, ao ingressar na residência, apenas a Kênia encontrava-se na casa. Em revista, localizou tijolos de maconha, anabolizantes e anotações de tráfico. A droga estava no quarto deles, um pouco em uma cômoda e outra dentro de caixas de papelão, e o anabolizante dentro de uma bolsa, inclusive, a Kênia estava mexendo nesta bolsa. Luiz Gustavo não foi localizado no dia e não teve contato com ele. Kênia disse que Luiz Gustavo tinha saído de casa, mas os documentos dele estavam lá. Nas denúncias não havia informações da Kênia e nas campanas também não a viu. As denúncias citavam o local e o apelido de Luiz como sendo “Bomba”. Afirmou ter visto apenas Luiz Gustavo fazer entrega de entorpecente para usuários. Foi localizado e apreendido o valor de R$700,00 sem a justificação para a testemunha da sua origem.  

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por colega de trabalho Rafael Lessa Mellem Kairala quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 04 e 06).

A testemunha Grazieli, amiga íntima, disse que a ré Kênia não faz uso de droga e tampouco de anabolizante. Afirmou não conhecer Luiz Gustavo. Kênia disse-lhe que Luiz Gustavo fazia traficava e fazia uso de droga.  

A testemunha Luiz, ex-esposo de Kênia, disse que ficou sabendo que foi encontrada droga e anabolizante na casa dela. Desconfiava do Luiz Gustavo, pois, todo final de semana buscava seus filhos na casa dele e via algumas pessoas suspeitas por lá. O valor de R$700,00 refere-se à pensão alimentícia dos seus filhos. Por fim, disse que nunca ficou sabendo que Kênia fazia uso de anabolizante. 

A testemunha Lucas disse que conhece Luiz Gustava há mais de dez anos e que ele fazia uso de anabolizante. Não conhece Luiz Gustavo com o apelido de “Bomba”.  Tinha conhecimento de que Luiz Gustavo fazia uso de anabolizante e fumava maconha, mas sobre a Kênia não sabe dizer. 

A ré Kênia Alves negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que tinha conhecimento de que Luiz Gustavo fazia uso de droga. Contou que não viu nenhuma, mas que tinha visto os anabolizantes do Luiz Gustavo. O dinheiro da sua bolsa refere-se ao pagamento de pensão alimentícia dos seus filhos. A droga e a balança foram localizadas em uma bolsa do Luiz Gustavo. Luiz Gustavo nunca lhe pediu para guardar qualquer entorpecente.

O réu Luiz Gustavo disse que fazia uso de anabolizantes e os apreendidos eram de sua propriedade. Quanto às drogas, parte dela era para seu uso e outra parte guardava para uma pessoa, e assim, recebia uma porcentagem sobre a droga que guardava. Kênia não sabia sobre a droga e quanto ao pé-de-maconha seria para seu consumo pessoal. Sobre as anotações de páginas 29 pertencem à pessoa que lhe pediu para guardar as drogas. Os anabolizantes eram para seu uso pessoal. Afirmou que tem apelido de “Bomba” por fazer uso de anabolizantes. Por fim, disse que estava armazenando a droga há quinze dias dos fatos. 

A prova acima resumida recomenda a procedência parcial da ação penal. Vejamos.

Quanto à ré Kênia, a prova é por demais frágil para embasar um decreto condenatório. 

O elo que a liga aos delitos descritos na denúncia é o fato dos entorpecentes e anabolizantes terem sido encontrados em sua residência. No entanto, durante a instrução criminal, a prova amealhada não foi suficiente para responsabilizá-la no evento delituoso, notadamente pela confissão do corréu Luiz Gustavo, isentando-a de toda responsabilidade quanto aos entorpecentes e os anabolizantes, dizendo, inclusive, que Kênia não tinha conhecimento sobre a droga que guardava na casa. Outrossim, o investigador aqui ouvido foi claro ao mencionar que, nas campanas realizadas, não presenciou a ré uma vez que fosse, sendo toda a atividade de venda realizada diretamente pelo réu Luiz.

Assim, é incerto que ela fosse proprietária da droga e, ainda que seja pouco verossímil que ela não soubesse de sua existência, nada há a indicar que a presença do entorpecente em sua casa estivesse efetivamente abarcada por um dolo seu. 

Quanto ao réu Luiz Gustavo, ele confessou a posse do entorpecente. Por sua vez, o investigador foi claro ao mencionar que ele realizava vendas nas imediações, coisa que pôde perceber em campanas. Outrossim, petrechos de traficância foram encontrados em sua posse, inclusive balanças com resquício de entorpecentes (laudo de páginas 116 e seguintes). Por fim, há as anotações de páginas 29 e seguintes, fortemente indicativa de tráfico.

Deixo consignado que, embora o acusado tenha afirmado que apenas guardava o entorpecente (sem intenção de vendê-lo), isso não o isenta de responsabilidade criminal. A uma, porque suas alegações não foram comprovadas, não havendo nos autos nada que a sustentem. E, a duas, porque, ainda que comprovadas estivessem, a posse de entorpecentes destinados à venda (ainda que a ser efetuada por terceiro) já basta para configurar o delito do caput do artigo 33 da Lei 11.343/06, sendo que tais circunstâncias (de um lado, a posse; de outro, o destino da droga para mercancia) estão devidamente descritas na denúncia.
 
Quanto ao armazenamento dos anabolizantes, de procedência ignorada, a prova dos autos não é suficiente para enquadrá-lo na tipificação do delito previsto no artigo 273, § 1º c.c. § 1º-B, inciso V, do mesmo artigo do Código Penal. 

Em primeiro lugar, porque o tipo penal invocado exige que a substância apreendida seja de origem ignorada, o que não é o caso visto que os anabolizantes apresentam marcas visíveis. Assim, sabe-se a origem deles, ainda que não se saiba onde e quando foram adquiridos. 

Além disso, a prova oral em peso indica que o réu possuía os anabolizantes para consumo próprio, sendo que o crime consiste, basicamente em importar, vender, expor à venda, ter em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribuir ou entregar a consumo o produto, não se punindo a posse dele para consumo próprio.

O fato, pois, não constitui crime.

Assim, no tocante a esse delito, a absolvição se faz necessária. 

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: A grande quantidade de droga apreendida indica que não se pode equiparar o delito de tráfico de droga aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses, sim, merecedores da pena mínima prevista. Assim, a pena-base do delito de tráfico de droga será fixada em patamar sensivelmente superior ao mínimo, em 07 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 64 – feito nº 0000182-15.2017.8.26.0608) e confesso, sendo o caso de compensação entre a agravante e a atenuante, mantendo-se a pena tal qual lançada acima.

Terceira fase: Diante da reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva e pena da ré em 07 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, único compatível com a gravidade do delito em questão, máxime quando se tem em conta a vida ainda relativamente pacata da maior parte dos moradores desta cidade. Deixo, pois, de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não se fixou com base apenas na quantidade de pena aplicada.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver a ré KÊNIA ALVES dos fatos descritos na denúncia com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e  absolver o réu LUIZ GUSTAVO DA SILVA ALVES do delito previsto no artigo 273, parágrafo primeiro c.c. § 1º-B, inciso V, do mesmo artigo do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal e condená-lo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa. 

Quanto aos objetos apreendidos (balanças de precisão) não provada a sua origem ilícita, sejam eles restituídos a quem de direito. Providencie-se o necessário. No que se refere ao dinheiro, aparentemente ele pertencia apenas à ré absolvida, devendo ser restituído diretamente a ela.

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido (artigo 50 da Lei 11.343/2006).

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..



Franca, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA