1503334-82.2018.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIRINE HERICA RIBEIRO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.


THAIRINE HERICA RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503334-82.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503334-82.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIRINE HERICA RIBEIRO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.


THAIRINE HERICA RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, trazia consigo, nas dependências da Penitenciária II desta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de tráfico, 30 gramas de maconha e 105 gramas de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica.
A ré foi notificada, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi a ré citada.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. O interrogatório da ré restou prejudicado, diante de sua revelia.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
A Defesa, em seus memoriais, deixou de requerer a absolvição da ré, aduzindo ter sido o crime confessado pela acusada na fase extrajudicial. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena, requerendo a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante relativa à confissão, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa especial de diminuição. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 14/15, pelo laudo pericial, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria. 
A ré não se dignou a comparecer em Juízo para apresentar sua versão para os fatos descritos na denúncia.
A testemunha agente penitenciária Vania Xavier Pereira, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que os fatos ocorreram no interior da Penitenciária II desta cidade. Narrou que, realizado o procedimento para ingresso na unidade prisional, com busca corporal e passagem pelo aparelho de scanner, foi detectada neste uma imagem obscura de algo introduzido na acusada. Questionada, a ré disse que estava portando algo que ela alegou não saber o que era, pois teria pegado com alguém e, então, introduzido em seu corpo para entrar na unidade prisional e entregar ao marido dela. Consignou que a ré foi encaminhada a uma sala com banheiro, onde retirou o invólucro de seu corpo, constatando-se que nele havia erva esverdeada e pó branco. Não foi apurado se a ré iria fazer uso da droga com seu marido ou se esta seria entregue a outra pessoa.
A testemunha agente penitenciária Juliana Peres dos Santos Silva, ouvida em Juízo, narrou que sua colega agente penitenciário Vania estava operando o body scanner e, quando a ré, visitante, passou pelo aparelho, foi detectada nela uma imagem suspeita. Disse que a acusada passou novamente pelo scanner, constatando-se que havia nela um corpo estranho. Relatou que a acusada foi conduzida a um banheiro reservado, onde fez a retirada do invólucro de seu corpo. Relatou que o objeto estava na vagina da acusada. Narrou que a ré não lhe deu informações sobre a droga encontrada. Consignou que a acusada estava visitando o marido e, possivelmente, o entorpecente seria destinado a ele. Não soube fornecer maiores detalhes sobre os fatos, pois estes foram transmitidos ao diretor de plantão da unidade. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa da acusada, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ademais, está a palavra das testemunhas de acusação, que de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes como ocorreu, no momento do procedimento de ingresso de visitantes no estabelecimento prisional, a apreensão da droga, que seria entregue pela ré ao seu marido, que lá estava detido. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade desses testemunhos.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Frise-se que os depoimentos das agentes de segurança colhidos durante a instrução criminal mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a localização do entorpecente, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial.
Ressaltaram as testemunhas agentes penitenciárias que, durante o procedimento de escaneamento corporal para ingresso de visitas na unidade prisional, verificou-se que havia um objeto introduzido na região genital da acusada e, posteriormente, constatou-se ser um invólucro contendo maconha e cocaína.
Repise-se que a ré não compareceu em Juízo para fornecer sua versão sobre os fatos. Há nos autos apenas sua versão extrajudicial, em que admitiu que estaria levando a droga para seu marido, detido na Penitenciária II desta cidade, alegando que faria uso da droga com ele, que não teria ciência de sua conduta.
Não há, portanto, dúvidas de que a ré, efetivamente, estava portando a droga apreendida.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante da acusada, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ela.
Finalmente, restou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos, uma vez que a acusada foi presa em flagrante nas dependências da Penitenciária II desta cidade, quando pretendia adentrar com a droga para entregar ao seu marido, detido naquela unidade prisional.
Observe-se que há disposição expressa no inciso III de aumento da pena prevista no artigo 33 quanto “a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais”, pouco importando, para seu reconhecimento, portanto, ter a acusada conseguido seu intento de efetivamente ingressar na carceragem após o procedimento de revista.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade da ré, justifica-se o aumento da pena. Assim, fixo sua pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. 
Não há como reconhecer-se a circunstância atenuante da confissão espontânea. Ressalte-se que a acusada não compareceu à audiência designada, restando prejudicado seu interrogatório judicial. Foi ela ouvida somente pela Autoridade Policial, na fase inquisitiva, momento em que apresentou versão de que entraria com a droga (105 gramas de cocaína e 30 gramas de maconha) na unidade prisional para fazer uso conjunto dela com seu marido.
Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517).
Nesse sentido:
“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, "d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de Moraes - 3/2/2000 - V.U.)
“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)
(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 
(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). (TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 
(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data de registro: 18/01/2017).
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento prevista no artigo 40 inciso III da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
Forçoso reconhecer, ainda nesta etapa, a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a ré é primária, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Contudo, diante da quantidade de drogas apreendidas, a diminuição se dará em 1/3, ficando a pena em 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar superior a quatro anos o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Também incabível o sursis.
Considerando as peculiaridades do presente caso e as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, cuidando-se de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cujo aspecto altamente nocivo à sociedade em geral ninguém desconhece, por certo que não se afigura socialmente adequada e recomendável à situação a aplicação de penas alternativas ou outros benefícios que, por sinal, implicaria sensação de impunidade e incentivo à prática delituosa, frustrando-se a expectativa social, que exige e espera, em tais condições, efetiva e eficaz resposta à criminalidade cada vez mais crescente, motivos pelos quais fixo o regime inicialmente semiaberto para cumprimento da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré THAIRINE HERICA RIBEIRO, qualificada nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, e §4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 30 de junho de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA