1503884-91.2021.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... sangrava muito; que tem uma condenação por tráfico, e ainda cumpre a pena; que foi condenado em 2016; que tem habilitaçaõ AE; que estava válida, pois renovou em 2020, que já tinha experiência como motorista de caminhão; que o caminhão estava com os pneus carecas; que a empresa entregou o caminhão nesse estado, que reclamava, mas nada era feito; que deu seta; que jogou um pouco para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Faustino Segura, 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1503884-91.2021.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503884-91.2021.8.26.0077
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDVAN RIBEIRO DA CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

EDVAN RIBEIRO DA CRUZ foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do crime tipificado no artigo 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, supostamente, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 15h24min, na Avenida Isaura Macarini Albani, altura do numeral 2931, Recanto Verde, nesta cidade e Comarca de Birigui, EDVAN RIBEIRO DA CRUZ praticou lesão corporal culposa na direção do veículo automotor caminhão Ford/Cargo 2622 E, cor vermelha, ano/modelo 2007/2008, placas CLK-6883-BiriguiSP, ao dar causa, por IMPRUDÊNCIA, à colisão com o veículo Honda CG 150 Titan ES, ano/modelo 2008/2008, de placa ECW-8J42, causando na mesma ocasião, lesões corporais culposas de natureza grave em Elias Danilo Natali, conforme laudos de exames de corpo de delito de fls. 58/60 e 69/71.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito resta demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, boletim de ocorrência policial militar de fls. 06/21, laudo de exame de lesões corporais e fls. 58/60, e laudo de exame de local de acidente de fls. 61/68.

A autoria também restou demonstrada, senão vejamos. 

A vítima Elias Danilo Natali convergiria para a esquerda e não se lembra de mais nada; que em razão do acidente perdeu o tom de voz e um nervo da língua que compromete sua fala; que não viu o caminhão; que o viu em sua direita, logo à frente; que realizou cirurgias em razão do acidente e ficou 07 dias em coma; que ficou cinco meses sem trabalhar; que é promotor de vendas; que possuía uma renda mensal de R$ 2.000,00; que não se recorda se o caminhão deu seta; que se lembra que passou pelo quebra-mola ao lado do caminhão; que estava a cerca de 30 km/h, porque faria conversão à esquerda; que não havia semáforo no local; que após o acidente foi alimentado por sonda estomacal por 3 meses, pois não conseguia ingerir pela boca; que no dia dos fatos passaria na casa de sua irmã, após retornar do trabalho; que não se recorda se efetuou frenagem, apenas para fazer a conversão. 

A testemunha Marcos Henrique Silva Glória disse que veio transferido para Birigui, atendendo acidentes de trânsito, que foi chamado para atender um acidente envolvendo um caminhão da empresa JM e uma motocicleta; que havia tombamento da moto; que o motorista da JM disse que transitava sentido centro e quando foi fazer a conversão à esquerda e jogou um pouco para a direita para convergir, quando foi ultrapassado pela motocicleta pela esquerda e a atingiu; que o caminhão estava em mau estado de conservação, inclusive foi deslocado ao pátio porque não tinha tacógrafo, faixa refletiva e possuía pneus em mau estado; foi realizado exame de etilômetro e deu negativo; que a vítima estava com muito sangramento na região da garganta; que não viu sinais de frenagem; que a motocicleta teve perda total; que a velocidade regulamentar na via era de 50km/h; que por sua experiência a motocicleta estava acima de 30km/h. 

A testemunha Ana Paula Gomes de Araújo disse que se recorda do acidente; que passava pelo local e parou para ver, pois sabia que era o Elias; que o fato se deu por volta das 15h30; que o caminhão estava errado e ele não tentava salvar a vítima; que o motorista não chamou o resgate, mas as pessoas que estavam em volta; que conhece a vítima do Muffato, pois trabalha lá; que não estava retornando para casa, em razão do horário de almoço; que não sabe a velocidade da via; que acredita que o caminhão era de pedra; que era um caminhão vermelho; quando viu já havia ocorrido o fato, quando chegou Elias já estava no chão. 

A testemunha Maicon Alex Pereira da Silva disse que tem conhecimento do acidente que ele sofreu, mas não sabe exatamente o que aconteceu, mas esteve com a esposa dele e deu apoio à família; como Elias não tinha condições, fizeram rifas e cachorro quente para conseguir dinheiro, que ele foi transferido para Bauru; que pelo que sabe Elias nunca se envolveu em acidente antes. 

O acusado Edvan Ribeiro da Cruz disse que no dia ia resgatar outro caminhão Chevrolet; que na avenida foi informado que o veículo que resgataria já havia consertado; que viu a moto vindo a uns 200mts, mas acreditou que daria tempo de retornar, que estava garoando; que depois só ouviu o barulho, que parou o caminhão e não viu nada; que ele ficou preso no caminhão; que o ajudante que acompanhava o declarante achou que ele estava morto; que chamaram o resgate que chegou de 40min; que colocaram um pano no pescoço dele, que sangrava muito; que tem uma condenação por tráfico, e ainda cumpre a pena; que foi condenado em 2016; que tem habilitaçaõ AE; que estava válida, pois renovou em 2020, que já tinha experiência como motorista de caminhão; que o caminhão estava com os pneus carecas; que a empresa entregou o caminhão nesse estado, que reclamava, mas nada era feito; que deu seta; que jogou um pouco para a direita para retornar à esquerda, para não passar pelo canteiro; que aceitou fazer o exame do etilometro; que conversou com os policiais, que o levaram de volta à firma; que a moto estava com muita velocidade, em razão da pancada, se ele estivesse a 30 km/h não ocorreria o acidente; que havia um quebra mola, mas acredita que ele não reduziu a velocidade; que nunca havia se envolvido em acidente de trânsito; que não havia câmeras no local. 

Portanto, restou demonstrado, extreme de dúvidas, que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, EDVAN RIBEIRO DA CRUZ, agindo de maneira negligente e imprudente, praticou lesão corporal culposa na direção do veículo automotor FORD CARGO  210, 2622E, PLACAS CLK 6883, ofendendo a integridade corporal de Elias Danilo Natali.

Demonstradas a materialidade, autoria e responsabilidade criminal, passo a dosar a pena. 
Nos termos do art. 59, do Código Penal, observo que o acusado é tecnicamente primário, mas as consequências do crime foram de extrema gravidade. Com efeito, conforme relatado pela vítima Elias Natali, em razão do acidente perdeu o tom de voz e um nervo da língua que compromete sua fala;  realizou cirurgias em razão do acidente e ficou 07 dias em coma; que ficou cinco meses sem trabalhar; que é promotor de vendas; que possuía uma renda mensal de R$ 2.000,00, sendo alimentado por sonda pelo período de 3 meses. Além disso, a culpabilidade é elevada, pois o crime, embora culposo, fora praticado na vigência de livramento condicional. Nessa toada, na primeira fase de dosimetria da pena, deve esta ser fixada além do mínimo legal, em 11 (onze) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na segunda fase de dosimetria da pena, observo que o acusado, apesar de ter confessado o delito, não faz jus à atenuante, porque os relatos da vítima, das testemunhas presenciais e o boletim de ocorrência não deixaram qualquer dúvida a respeito da autoria do delito, sendo suficientes para a fundamentação do decreto condenatório. Doutro lado, conforme indicado na certidão de objeto e pé de fls. 95/96, o acusado é reincidente, embora por delito de outra natureza. Nessa toada, majoro a pena para 01 (um) ano, 03 (três) meses e 19 (dezenove) dias de detenção e 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na terceira fase de dosimetria da pena, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 19 (dezenove) dias de detenção e 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

O regime inicial de cumprimento de pena, em razão da reincidência, é, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o semiaberto. 

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, apesar da reincidência do acusado, pois, nos termos do art. 44, § 3º, c/c 312-B, do CTB, se mostra socialmente recomendável, especialmente porque o acusado possui ocupação lícita como motorista profissional. 

Dessa forma, por imposição do disposto no art. 312-A, da Lei 9.503/97, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em qualquer das modalidades previstas no art. 312-A, e incisos, conforme disponibilidade dos locais de prestação do serviço. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, para CONDENAR EDVAN RIBEIRO DA CRUZ, como incurso no art. 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 19 (dezenove) dias de detenção e 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, substituída por prestação de serviços à comunidade, nos termos da fundamentação. 

Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, defiro ao acusado o direito de apelar em liberdade. 

Em vista do pedido expresso na denúncia, fixo, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo de indenização, a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), com juros de 1% ao mês desde o evento danoso, e correção monetária, pela tabela prática do TJSP,  a partir desta data (arbitramento).  

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral e proceda-se às demais anotações de praxe. 

Sem condenação em custas.

Birigui, 24 de maio de 2022.

ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA