1503818-80.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2020
... e autoria delitivas do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, a condenação dos réus é de rigor. No tocante à aplicação da pena, observo que HUMBERTO possui apenas uma condenação irrecorrível pela prática de crime anterior, a qual deverá ser avaliada para fins de reincidência e, assim, uma vez que as circunstâncias da infração não extrapolaram as normais do tipo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503818-80.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503818-80.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM RIBEIRO DA CONCEICAO DOS SANTOS e HUMBERTO ANDRADE SILVA


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 4 de setembro de 2020� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota (virtual), via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Maria Gabriela Ahualli Steinberg, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e os acusados; William Ribeiro da Conceição dos Santos e Humberto Andrade Silva, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467.Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito; Vistos. Vistas à defesa dos acusados para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo fato dos réus, vitima e testemunhas estarem presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, WILLIAN RIBEIRO DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS e HUMBERTO ANDRADE SILVA estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de fevereiro de 2020, por volta das 14h30min, na Rua Chubei Takagashi, altura do nº 180, José Bonifácio, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, contra Manoel José de Araújo, que foi impedido de oferecer resistência, o veículo Fiat/Strada Working, placas FGL-7982, chassis 9BD57814UGB034437, que transportava uma carga de botijões de gás, avaliada em aproximadamente R$825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais), em prejuízo da Ultragaz. Pelo r. despacho de fls. 99/101, a denúncia foi recebida e, na sequência, os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação nesta data. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e os dois guardas municipais que atenderam à ocorrência e, por fim, interrogados os réus. Este é o breve relatório. A ação penal merece ser julgada procedente, pelas razões a seguir expostas. A autoria é inequívoca. Com efeito, a vítima Manoel José de Araújo, afirmou que é motorista da empresa Ultragaz e, na data dos fatos, ao parar o veículo, carregado botijões de gás, foi abordado por dois indivíduos que, simulando portarem arma de fogo, anunciaram o assalto, ordenando que desembarcasse. Na sequência, o veículo foi subtraído e os indivíduos assumiram a direção e evadiram-se. Instantes após, deparou-se com uma viatura da Guarda Civil Municipal, oportunidade em que os informou acerca do ocorrido e apontou o sentido tomado pelos criminosos. Logo depois, foi informado sobre a recuperação do veículo e respectiva carga, bem como prisão dos autores. Na Delegacia de Polícia, reconhecera, sem sombras de dúvida os réus como sendo os roubadores. Afirma que a carga foi totalmente recuperada, restando apenas danos no veículo em razão da batida causada pelos criminosos. Acerca da autoria e da responsabilidade criminal dos acusados WILLIAM e HUMBERTO, tem-se também o depoimento dos guardas civis que atenderam à ocorrência e realizaram a prisão em flagrante dos acusados. Assim, merece destaque o depoimento do Guarda Municipal, Hélio Fernandes Gonçalves, que afirmou que estavam em patrulhamento quando a vítima pediu apoio, narrando que tivera o caminhão de gás e sua respectiva carga roubado. Localizaram o veículo, foi necessário fazer um breve acompanhamento, até que veio a colidir. O motorista permaneceu no local, mas o passageiro correu e foi preso acerca de 500m do local. A vítima reconheceu a ambos imediatamente no local. Com eles não foi encontrada arma. Por sua vez, o Guarda Municipal, Nivaldo Rodrigues de Araújo, relatou que, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina pela Av. Ragueb Chohfi, foram acionados pela vítima, que informou que dois indivíduos haviam acabado de roubar a caminhonete, com a respectiva carga de botijões de gás. Assim, rumaram para o sentido tomado pelos criminosos, sendo que, alguns metros à frente, ainda, na mesma via, visualizaram o veículo em questão. Dada ordem de parada, esta não foi obedecida, razão pela qual iniciaram o acompanhamento, sendo que, já na Rua Chubei Takagashi, o veículo perdeu o controle e chocou-se contra um barranco. Neste instante, conseguiram abordar e deter os réus. O depoente asseverou que o acusado HUMBERTO, após a batida, tentou fugir, mas foi alcançado. Em revista pessoal e ao veículo, não foram localizadas armas de fogo ou simulacros. A vítima reconheceu os réus ainda no local da prisão. Por fim, interrogados na fase policial, os acusados quedaram-se silentes. Já em juízo, o réu Humberto confessou o crime. Disse que estavam saindo de um jogo de futebol na Av. Ragueb Choffi e mandaram que o réu descesse do carro. Em poucos minutos foram abordados pela guarda civil. O réu William, por sua vez, confessou parcialmente o crime, já que negou a grave ameaça. Disse que saindo do jogo de futebol viram o carro Strada e abordaram o motorista, mandaram que saísse do veículo, e ele obedeceu, mesmo que não tivessem feito qualquer ameaça. Apenas foram um de cada lado do veículo. Não falaram de forma agressiva com ele, nem efetuaram ameaças. Tem-se que o conjunto probatório colhido, o qual é seguro e contundente, aponta a autoria delitiva indubitavelmente aos acusados WILLIAM e HUMBERTO. Assim, o depoimento da vítima Manoel, o qual relatou com riqueza de detalhes a sucessão dos fatos, salientando que os réus simularam estar armados para efetuar a grave ameaça, aliado às declarações dos guardas municipais, que realizaram as diligências de prisão em flagrante dos réus, se complementam e confirmam que os elementos de autoria recaem seguramente sobre os acusados. Neste ponto, reforço que o reconhecimento pessoal feito pela vítima corrobora a autoria delitiva, a qual recai indubitavelmente sobre os réus WILLIAM e HUMBERTO. Tem-se ainda a certeza inafastável trazida pela prisão em flagrante dos réus, os quais estavam na posse do bem subtraído no momento da abordagem, de modo que isenta de dúvida a responsabilidade delitiva dos acusados.  Além disso, os réus confessaram a prática do crime, Humberto, em sua integralidade; William, negando a grave ameaça contra a vítima. Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, a condenação dos réus é de rigor. No tocante à aplicação da pena, observo que HUMBERTO possui apenas uma condenação irrecorrível pela prática de crime anterior, a qual deverá ser avaliada para fins de reincidência e, assim, uma vez que as circunstâncias da infração não extrapolaram as normais do tipo, sua pena-base deverá ser fixada no mínimo legal. Todavia, quanto ao réu WILLIAM, uma vez que ostenta contra si ao menos 03 (três) condenações transitadas em julgado, visto que uma delas deverá ser avaliada a título de reincidência, as demais qualificam negativamente a sua personalidade e seus antecedentes e, assim, sua pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Em segunda fase, ambos os réus são reincidentes, razão pela qual a pena deve rá ser agravada (fls. 43/44 e 45/47), contudo a reincidência de Humberto poderá ser compensada com a confissão. Já, em terceira fase da dosimetria da pena, deve incidir a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes. Por fim, tratando-se de crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, o qual foi inquestionavelmente cometido com grave ameaça contra a vítima e, ainda, considerando a reincidência dos acusados, entendo que somente o regime FECHADO é o adequado ao cumprimento das finalidades da pena. Isto posto, requeiro a condenação nos moldes acima expostos. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, MM. Juiz, WILLIAM RIBEIRO DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS e HUMBERTO ANDRADE SILVA respondem a este processo por roubo em concurso de pessoas. Regularmente processados, em juízo foram ouvidos a vítima e os guardas civis envolvidos na ocorrência, com derradeiros interrogatórios dos réus. A vítima narrou o roubo, sendo que logo que os agentes se evadiram, localizou viatura da guarda civil. Os guardas civis aduziram que tomaram ciência dos fatos pela vítima e logo em seguida localizaram o veículo, tendo prendido os agentes, prontamente reconhecidos no local pela vítima. Os réus confessaram a prática do delito. Pois bem, Excelência, não há elementos idôneos e isentos o suficiente para corroborar as confissão e sustentar eventual condenação. Não há provas suficientes para legitimar uma condenação penal, na medida em que nenhum testemunho efetivamente isento foi colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apesar de plenamente possível já que os fatos se deram em local de intensa movimentação de pessoas. Os guardas civis não presenciaram os fatos, e chegaram a perder de vista os agentes que se evadiram do veículo, não havendo certeza de que os réus são os mesmos que estavam no veículo roubado. Restam, assim, isoladas as palavras das vítimas, que devem ser recebidas com ressalvas. Nesse passo, havendo DÚVIDA RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a fixação das penas-base no mínimo, dada a ausência de circunstâncias desfavoráveis. Quanto ao regime, de rigor a fixação do regime mais favorável permitido em lei, com consequente processamento de eventual recurso em liberdade . Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WILLIAM RIBEIRO DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS e HUMBERTO ANDRADE SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 17 de fevereiro de 2020, por volta 14 horas e 30 minutos, na Rua Chubei Takagashi, altura 180, bairro de José Bonifácio, nesta cidade de São Paulo, os réus, em concurso de agentes entre eles e mediante grave ameaça com a simulação do uso de arma de fogo, subtraíram para eles o veículo marca Fiat/Strada, placas FGL 7982 e a sua carga de botijões de gás que estavam na posse da vítima da grave ameaça de nome Manoel José de Araújo, fugindo em seguida. Porém, a vítima conseguiu pedir ajuda para policiais da Guarda Municipal Metropolitana, os quais conseguiram prender os acusados, um pouco depois, na posse dos bens subtraídos, após eles se envolverem em um acidente de trânsito. As prisões preventivas foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 02 de março de 2020 (fls. 99/101). Os réus foram citados e apresentaram as suas defesas preliminares, acabando o recebimento da denúncia por ser ratificado. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas a vítima eduas testemunhas, além de serem interrogados os acusados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação dos acusados. A Defesa, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnou pela absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista, no caso, supera o limite do artigo 89, da Lei Federal nº 9.099/95. II. Inicialmente, independentemente do alegado, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, o reconhecimento dos acusados, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais, sem mencionar os interrogatórios dos acusados e os argumentos das partes, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 17 de fevereiro de 2020, por volta 14 horas e 30 minutos, na Rua Chubei Takagashi, altura 180, bairro de José Bonifácio, nesta cidade de São Paulo, os réus, em concurso de agentes entre eles e mediante grave ameaça com a simulação do uso de arma de fogo, subtraíram para eles o veículo marca Fiat/Strada, placas FGL 7982 e a sua carga de botijões de gás que estavam na posse da vítima da grave ameaça de nome Manoel José de Araújo, fugindo em seguida. Porém, a vítima conseguiu pedir ajuda para policiais da Guarda Municipal Metropolitana, os quais conseguiram prender os acusados, um pouco depois, na posse dos bens subtraídos, após eles se envolverem em um acidente de trânsito. Os acusados foram reconhecidos pela vítima, bem como fizeram uso do direito de permanecerem calados na fase policial. Posteriormente, ao serem interrogados, os acusado confessaram a coautoria na prática da subtração do bem, embora o acusado de nome WILLIAM tenha dito que não houve grave ameaça. Porém, não foi isso que restou provado nos autos, uma vez que houve situação de ameaça que fez com que a vítima, pessoa maior e mais forte, acabasse por entregar a posse do caminhão e da sua carga. A vítima, em todos os momentos em que ela foi ouvida, de forma segura, confirmou o crime de roubo, a grave ameaça com a simulação do emprego de arma de fogo, bem como o reconhecimento dos réus como os seus autores. Os guardas civis metropolitanos, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, de forma uníssona e segura, informaram que foram acionados pela vítima e, na sequência, conseguiram localizar o veículo roubado e iniciaram perseguição, a qual culminou com um acidente de trânsito com a prisão dos acusados, os quais foram reconhecidos pela vítima. Portanto, está provado o crime de roubo, a sua natureza e a coautoria. Também está provada a causa de aumento de pena relacionada com o concurso de agentes e o fato de que o crime se consumou nos termos da Súmula nº 582 do STJ. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, o fato de terem cumprido pena e estarem de benefícios nas ruas sem a modificação de valores e sequer sem o exercício de atividade lícita e ausência de arrependimento, ou seja, tudo a evidenciar personalidade voltada para o crime, culpabilidade e periculosidade diferenciadas, sem mencionar as consequências materiais do crime com os danos causados no veículo, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 04 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias multa. Na segunda fase, a reincidência é compensada com a confissão, ainda que parcial por parte do acusado de nome William. Por força da causa de aumento de pena relacionada com o concurso de agentes, as penas são majoradas em 1/3, passando para 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias multa, sendo essas as sanções definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a situação econômica dos acusados. Os acusados são reincidentes, possuem periculosidade e as reprimendas anteriores não mudaram as suas vidas voltada para o ilícito, motivos pelos quais iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único adequado no presente caso. Conforme já foi dito anteriormente, os acusados demonstram indícios de periculosidade e, em liberdade, poderão voltar a atacar a sociedade, motivo pelo qual, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, fica decretada a prisão preventiva de ambos os réus, nos termos do artigo 312 e s.s. do CPP. Além do que já foi exposto acima, não possuem condições objetivas e subjetivas para receber qualquer benefício legal. O que é periculosidade? O criminologista italiano R. Garofalo foi o primeiro que concebeu tal estado. Na década de 1880, sob o vocábulo “témpebilité” (temibilidade, atitude temerária), ele procurava explicar o sentido de uma palavra grega que quer dizer: capital acumulado. Com isso queria discernir num indivíduo sua capacidade criminal, ou seja: “a quantidade de mal que se pode esperar de uma perversidade constante e atuante”. Tal capital ou capacidade produziria o crime. Em 1920, a definição foi retomada por Crispigni, que se referiu à “capacidade evidente em uma pessoa de cometer um crime” ou ainda à “probabilidade de alguém se tornar autor de um crime”. Trata-se de um potencial aleatório que Loudet, em 1950, reintroduziu em sua própria definição: “O indivíduo em estado perigoso é aquele que, em dadas condições psicológicas, está sujeito a manifestar reações antissociais”. Das formulações resulta que o estado perigoso seria predisposição às reações antissociais. Segundo Mezger, citado pelo saudoso Desembargador José Frederico Marques, na sua obra denominada Tratado de Direito Penal, “... que a pena, como instrumento de prevenção, deve atuar social-pedagogicamente sobre a coletividade (prevenção geral) e deve proteger a coletividade ante o condenado e corrigir a este (prevenção especial)”. O mesmo José Frederico Marques, desenvolvendo o raciocínio de “prevenção especial”, ensinava que “a pena influi sobre o delinquente, sobretudo na fase executória do processo penal, pois a condenação atua, muitas vezes, sobre a consciência do réu fazendo-o medir o mal que praticou através das consequências de seu crime advindas”. Seguindo este raciocínio e com base nas lições do também saudoso Ministro Nélson Hungria, conclui-se que o sofrimento, que lhe é inerente, representa, incontestavelmente, do ponto de vista relativo, um meio de emenda e um instrumento de regeneração. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face da quantidade da pena privativa de liberdade imposta e tempo de prisão provisória. Também por ser necessária a avaliação do mérito carcerário dos acusados pelo Juízo das Execuções Penais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar WILLIAM RIBEIRO DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, RG/SP nº 50.134.357, filho de Janildo da Conceição e de Nubia Ribeiro Caporalli e HUMBERTO ANDRADE SILVA, RG/SP nº 71.583.796, filho de Roberto Candido Silva e de Paula Alessandra Andrade, às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, com início no regime fechado, e 14 dias multa, no valor mínimo unitário legal, cada dia multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, iniciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais que fixo em 100 UFESP, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Expeçam-se ofícios regularizadores das prisões. Em face da natureza da conduta desenvolvida, a qual proíbe a substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos e da própria quantidade da pena imposta, a qual impede o “sursis”, não cabe a concessão de qualquer benefício para os acusados que também são reincidentes. Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. Apliquem-se aos bens apreendido e eventualmente não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Autorizo as cópias necessárias. Publicada em audiência, os presentes saem intimados do termo e da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que as partes e o réu se manifestaram no sentido de não recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico também que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital