1503394-19.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... na mesma rua. Acrescentou que o roubo foi praticado com um revólver, que estava
anoitecendo. Os policiais Paulo Henrique C. G. Cury e Rafael Bustamante contaram 
que estavam investigando diversos roubos acontecidos no bairro de Moema. 
Conseguiram apurar, pelas imagens das câmeras de seguranças dos condomínios, que os
roubos seriam praticados pelas mesmas pessoas. Eles usavam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503394-19.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503394-19.2022.8.26.0050 PD 1286/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 06 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Pedro André Picado Alonso  e o réu  Luiz 
Gustavo de Carvalho Silva, acompanhado pelo Dr. Bruno Leandro Dias – OAB/SP 
331.739.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do 
réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na 
fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas
pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de 
debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, 
LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA foi denunciado e se vê processados pela prática dos 
delitos descritos no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porquanto, no 
dia 2 de setembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Afonso Celso, nº 1639, bairro 
Saúde, São Paulo- SP, imbuído do ânimo de subtração, dirigiu-se ao local dos fatos 

na condução de uma motocicleta Honda CB250FTwister, ostentando a placa GJB4B78, 
passando-se por entregador do aplicativo Ifood, carregando uma mochila vermelha com
os dizeres “Viver é hmm-ma delícia!”. A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 
2022 (fls. 196/198). O réu foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 201/202). 
No curso da instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Ao final, o réu 
foi interrogado. É o relatório. O pedido formulado na ação penal é procedente, 
porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que 
se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para 
além da dúvida razoável. Os elementos informativos e provas colhidas no curso da 
persecução penal revelam que os crimes aconteceram, suas circunstâncias e as 
pessoas envolvidas, em especial, o boletim de ocorrência de fls. 4/5, depoimentos 
colhidos na fase policial, relatórios de fls. 6/23, 24/31 e 32/41. A vítima, Bruno 
Beloto B. Tissot, relatou que estava na rua caminhando para a academia. Já era 
noite. Um rapaz se aproximou de motocicleta, com mochila de aplicativo (“iFood”), 
apontou a arma de fogo e exigiu a entrega da arma de fogo. Não teve condições de 
ver o rosto do rapaz, pois ele estava de capacete, com a viseira fechada. O 
capacete era vermelho. A ação criminosa foi gravada em vídeo. Ficou sabendo que 
houve outras ocorrências, inclusive na mesma rua. Acrescentou que o roubo foi 
praticado com um revólver, que estava anoitecendo. Os policiais Paulo Henrique C. 
G. Cury e Rafael Bustamante contaram que estavam investigando diversos roubos 
acontecidos no bairro de Moema. Conseguiram apurar, pelas imagens das câmeras de 
seguranças dos condomínios, que os roubos seriam praticados pelas mesmas pessoas. 
Eles usavam motocicleta e se disfarçavam de entregadores de aplicativos. 
Conseguiram verificar que uma das motocicletas usava uma placa falsa e conseguiram 
individualizar o motociclo. Posteriormente, descobriram que a motocicleta havia 
sido apreendida pela Polícia Militar, na rua, pois uma vítima que foi roubada 
conseguiu rastrear seu aparelho e a moto foi apreendida com uma bag em cima. Dois 
dias depois, foi feito um boletim de ocorrência de furto desta moto, registrada 
pela esposa do acusado. Fizeram um pedido de busca e apreensão no endereço. Na 
residência do acusado, encontraram a roupa, o capacete e o tênis usados na ação 
criminosa, além de munições calibre 38. O delegado Fernando Toffoli apenas 
acrescentou que o acusado foi identificado como autor de 14 roubos ao todo, sendo 
certo que ele chegou a ser identificado em outros. A palavra da vítima e dos 
policiais é corroborada pelos relatórios de investigação juntados as fls. 6/23, 
24/31 e 32/41, onde é possível confirmar que a vítima foi abordada por pessoa 
utilizando-se as roupas e capacete apreendidos na residência do acusado, da mesma 
forma que ficou claro que a motocicleta utilizada para o roubo foi apreendida em 
local próximo à residência do acusado, sendo certo que a companheira dele registrou
boletim de ocorrência de furto desta mesma motocicleta, que estava com as placas 
alteradas. Ou seja, o caminho da investigação permitiu a identificação do acusado e
a apreensão das roupas e capacete utilizados para o roubo, conforme se pode 
verificar pelas fotografias de fls. 7/10 e 26/29. Não há dúvidas, portanto, da 
autoria. Da mesma forma, restou claro o emprego de arma de fogo, pois a vítima 
relatou o emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I) e é possível ver o 
roubo a mão armada nas imagens das câmeras de segurança. Ao ser interrogado, LUIZ 
negou o roubo. Disse que esse assalto não é seu. Falou que não encontraram capacete
vermelho na sua casa. Disse que só tinha um capacete verde. A versão do acusado é 
desmentida. Os policiais ouvidos descreveram a investigação e apresentaram os 
materiais apreendidos na residência do acusado, que são semelhantes àqueles 
utilizados na prática do roubo. Não há nos autos nenhum elemento a indicar que os 
policiais estejam mentindo para prejudicar indevidamente o acusado. É verdade que a
vítima não teve condições de reconhecer o acusado, sendo certo, no entanto, a 
investigação demonstrou o envolvimento do acusado. O mesmo se diga em relação à 
arma de fogo, já que é possível ver o objeto nas imagens da câmera de segurança, 
corroboradas pela versão da vítima, sendo que, inclusive, foi apreendida munição 
compatível com a arma descrita pela vítima na residência do acusado. Certa a 
responsabilidade penal, necessária a imposição de pena. Na primeira fase, a pena-
base pode ser fixada acima do mínimo legal, em razão da personalidade criminosa do 
acusado, que se envolveu em mais de uma dezena de roubos, já reconhecidos pelo 

Poder Judiciário, conforme folha de antecedentes. Na segunda fase, não há 
circunstâncias. Na terceira etapa, presente a causa de aumento do emprego de arma 
de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I). O regime mais adequado para início de 
cumprimento de pena é o fechado, em razão da quantidade de pena a da previsão 
específica da Lei nº 8.072/90. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE
SÃO PAULO requer seja o pedido formulado na denúncia julgado procedente, 
condenando-se LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA pela prática do delito descrito no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.” 

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais 
orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos 
autos. Em síntese requereu a absolvição, por insuficiência de provas, visto que o 
réu negou o delito e porque não houve reconhecimento por parte da vítima. 
Subsidiariamente pretendeu: o afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo; a imposição da pena mínima; o regime prisional mais 
favorável; e o apelo em liberdade. 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUIZ GUSTAVO DE
CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 177/181 como incurso 
no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque em 02 de setembro de 2021,
por volta das 18:00 hs, na Rua Afonso Celso, nº 1639, Bairro Saúde, Comarca de São 
Paulo- SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma 
de fogo contra a vítima Bruno Beloto Blandy Tissot, o aparelho celular Iphone XR 
IMEI 353075102912321, pertencente ao ofendido. Recebida a denúncia (fls. 196/197), 
o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 201/205), sendo 
formalizada a citação pessoal (fls. 280/281). Durante a instrução criminal foram 
tomadas as declarações da vítima Bruno, sendo ouvidos os Policiais Civis Rafael e 
Paulo Henrique, assim como o Delegado de Polícia Dr. Fernando Tofoli. Ao final o 
acusado foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu
a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com a imposição do regime 
prisional inicial fechado. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Sustentou que
o réu negou o delito e que não houve reconhecimento por parte da vítima. 
Subsidiariamente pretendeu: o afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo; a imposição da pena mínima; o regime prisional mais 
favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Desde logo 
consigno que o acusado, na fase inquisitorial, ficou em silêncio, sendo que em 
Juízo, ao ser interrogado, disse que realmente praticou diversos crimes de roubo, 
mas não especificamente o delito objeto dos autos, pelo qual está sendo processado 
(negativa de autoria). Outrossim, a vítima Bruno, nas vezes em que foi ouvido, 
descreveu detalhadamente o ocorrido, mas por ter ficado muito nervoso e em razão do
assaltante fazer uso de capacete, não teve condições de visualizar a fisionomia do 
ladravaz. Em que pese a negativa do réu e ainda a dificuldade do ofendido em 
proceder ao reconhecimento, concluo que os demais elementos de convicção, obtidos 
no curso da ação penal, dão pelo fundamento para a condenação do acusado, nos 
termos da exordial. Vejamos. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram 
demonstradas: pelo B.O. de fls. 04/05 referente ao delito cometido em 02/09/2021; 
pelo minudente Relatório de Investigação subscrito pelos Policiais Civis Rafael e 
Paulo Henrique que culminou com a identificação do acusado (fls. 06/53); pelo B.O. 
de fls. 54/57 referente a busca e apreensão no endereço do acusado, oportunidade em
que foram apreendidas as vestimentas e o par de tênis que Luiz Gustavo utilizava, 
por ocasião do roubo cometido em 02/09/2021, em face da vítima Bruno, além de 
munições calibre 38, correspondentes ao revólver que o réu empunhava, armamento 
este descrito pela vítima Bruno e que também aparece nas imagens das câmeras de 
segurança; pelo laudo pericial das munições calibre 38 (fls. 285/286); pelo 
Relatório de Investigação encartado a fls. 104/159; e pelos depoimentos prestados 
sob o crivo do contraditório pelos Policiais Civis Rafael e Paulo Henrique e pelo 
Delegado de Polícia Dr. Fernando Tofoli. Extrai-se do contexto probante que o 

acusado foi identificado durante a investigação como sendo o piloto da motocicleta 
Honda CB250F Twister, ostentando a placa GJB-4B78, sendo que para o cometimento de 
subsequentes roubos, dissimulava o exercício da atividade de entregador do 
aplicativo iFood, carregando uma mochila vermelha com os dizeres “Viver é hmm-ma 
delícia!”. Os Policiais Civis, ao subscreverem os relatórios de investigação, 
asseveraram que já investigavam diversos crimes de roubo, praticados com o mesmo 
“modus operandi”, na região da Vila Mariana, Vila Clementino, Saúde e Moema, sendo 
que um dos roubadores utilizava habitualmente uma motocicleta de cores vermelha e 
preta, marca Honda, ostentando a placa GJB-4B78, parcialmente coberta com uma rede 
de proteção. O piloto da moto referida utilizava nas costas uma mochila de 
entregas, com os dizeres “Viver é hmm-ma delícia!”, fazendo uso de capacetes de uso
alternado, sendo um vermelho e outro de modelo Turtle Valentino Rossi. Durante a 
investigação, através de publicações em grupo chamado “Mirandópolis, Vila 
Clementino, Saúde, Chácara Inglesa e Planalto Paulista” do Facebook, em que os 
moradores anunciam itens e fatos ocorridos nestes bairros, chegou-se à fotografia 
da motocicleta preta e vermelha, ostentando a placa GJB-4B78, utilizada em diversos
assaltos na região (fls.19). Em pesquisas nos sistemas policiais, apurou-se que a 
placa que ostentava (GJB-4B78) não pertencia àquela motocicleta de pequeno porte, 
mas sim a uma motocicleta Triumph, roubada de Gustavo Moggi Floriano Graça, no dia 
09/04/2021 (cf. B.O. nº 620949/2021, indicado às fls. 20 do relatório de 
investigação de fls. 06/23). Ainda, constatou-se a existência de diversos autos de 
infração com tal emplacamento e, nas imagens, verificou-se que o condutor carrega 
uma mochila de entregas com a frase “Viver é hmm-ma delícia!” (fls. 20/23). 
Consoante teor dos relatórios de investigação, a referida motocicleta Honda Twister
vermelha foi apreendida no dia 23/10/2021 (cf. B.O. nº3931/2021 – 26ºD.P., 
consoante referência feita às fls.32/33 do relatório de investigação de fls. 
32/41), em estado de abandono, juntamente com a mochila de entregas com a frase 
“Viver é hmm-ma delícia!” e com o elástico “aranha” preso na traseira da moto, 
utilizado para cobrir parcialmente a placa nas práticas criminosas. Mesmo após a 
apreensão, novos delitos foram praticados, porém com a utilização de uma 
motocicleta Fazer, cores cinza e preta, detalhes amarelo e verde, em que o agente 
trajava roupas semelhantes e carregava uma mochila de entregas. Posteriormente, no 
dia 25/10/2021, Bianca Magili Campos Silva, companheira do acusado, registrou o 
B.O. nº 3961/2021 junto ao 26º D.P. (cf. menção às fls. 35 do relatório de 
investigação de fls.32/41, bem como fls. 59/60 dos autos 1538489-7.2021.8.26.0050 -
em que se representou pela prisão temporária de LUIZ GUSTAVO, referente às 
investigações do IP nº1538138-74.2021.8.26.0050), acerca de furto da motocicleta 
apreendida, afirmando que lhe pertencia e havia sido subtraída no dia 23/10/2021 da
garagem de sua residência – o que chamou a atenção dos policiais, já que sua 
primeira comercialização ocorreu em 2018, porém sem nenhum emplacamento até então, 
situação típica de compra para a prática de delitos. Dessa forma, foi diligenciado 
no endereço informado por Bianca (Rua Wenceslau, nº 367, Jabaquara), onde os 
policiais visualizaram uma motocicleta Fazer cinza e preta, com detalhes amarelo e 
verde, além de um capacete semelhante ao das imagens dos roubos investigados. 
Assim, foi deferida busca e apreensão no aludido imóvel (autos nº1538488-
62.2021.8.260050), constatando-se que no local residiam o casal Bianca e LUIZ 
GUSTAVO. Em buscas no imóvel, foram encontrados, dentre outros objetos, dois 
capacetes (um vermelho e um modelo Turtle Valentino Rossi), aparelhos celulares, um
par de tênis, um casaco Tommy Hilfiger, R$ 3.000,00 em espécie, 03 projéteis e uma 
mochila de entrega cor preta, juntamente com a motocicleta Fazer, placa GFU-8990 
(cf. relatório de investigação de fls.24/31). Ainda, nos autos nº 1538488-
62.2021.8.26.0050 (representação pela expedição de mandado de busca e apreensão na 
residência do acusado), também foi deferida a quebra de sigilo telemático para 
acesso aos dados dos celulares apreendidos de LUIZ GUSTAVO, possibilitando a 
identificação de seus comparsas, por meio de diversas conversas tratando de vendas 
de ouro, aparelhos celulares, notebook, valores e negociações espúrias, além de 
imagens, consoante relatórios de investigação de fls.104/123 e 124/132 (oriundos de
outro inquérito policial em que se apura o crime de associação criminosa e cujo 
relatório final foi acostado às fls.163/170). Da análise das provas colhidas no 

curso da persecução penal, verifica-se que os roubos foram cometidos com modus 
operandi análogo, pelo mesmo indivíduo, utilizando idênticos trajes e motocicleta, 
consoante boletim de ocorrência de fls. 04/05, depoimentos colhidos na fase 
policial, relatórios de fls. 06/23, 24/31 e 32/41. A vítima, Bruno Beloto B. 
Tissot, ouvida na fase policial e em Juízo, relatou que estava na rua caminhando 
para a academia. Foi quando o assaltante se aproximou com uma moto de cor vermelha,
capacete vermelho e mochila do aplicativo (“iFood”). O meliante apontou o revólver,
cor preta, em sua direção, exigindo a entrega da arma de fogo. Não teve condições 
de ver o rosto do rapaz, pois ele estava de capacete, com a viseira fechada. Soube 
de outras ocorrências análogas, inclusive na mesma rua. Reiterou que o roubo foi 
praticado com um revólver, cor preta. Ora, a bem da verdade, em que pese o não 
reconhecimento por parte da vítima, constata-se que por parte dos Policiais e da 
Autoridade Policial foram apresentados elementos cabais no tocante à identificação 
do réu Luiz Gustavo como autor do delito, consoante depoimentos judiciais 
prestados, a corroborar os relatórios de investigação acostados às fls. 06/23, 
24/31, 32/41 e 104/123. Ressalte-se que o acusado, quando dos fatos tratados nestes
autos, além de estar na condução da motocicleta Honda preta e vermelha, ostentando 
as placas GJB-4B78, vestia o capacete vermelho e a blusa Tommy Hilfiger que foram 
apreendidos em sua residência, os quais também utilizou em outro roubo perpetrado 
no dia seguinte aos fatos tratados nestes autos, consoante fotografias de fls. 
08/09, fls.11, fls.13 e fls.26. Outrossim, narraram Paulo Henrique C. G. Cury e 
Rafael Bustamante sob o crivo do contraditório que investigavam diversos roubos 
cometidos na Vila Mariana e região. Conseguiram apurar, pelas imagens das câmeras 
de segurança dos condomínios, que os roubos eram praticados pelo mesmo agente. Ele
 usava uma motocicleta Twister vermelha e se disfarçava de entregador de comida por
aplicativo, com uma bag nas costas. Conseguiram verificar que a placa da 
motocicleta vermelha era falsa e conseguiram individualizar o motociclo. 
Posteriormente, descobriram que a motocicleta havia sido apreendida pela Polícia 
Militar, na rua, pois uma vítima que foi roubada conseguiu rastrear seu aparelho e 
a moto foi apreendida com a bag de entrega de comida em cima. Dois dias depois, foi
feito um boletim de ocorrência de furto desta moto, registrada pela esposa do 
acusado. Fizeram um pedido de busca e apreensão no endereço do réu. Na residência 
do acusado encontraram a roupa, o capacete e inclusive o tênis usados na ação 
criminosa, além de munições calibre 38, correspondentes ao revólver que o réu 
ostentava nas imagens das câmeras de segurança. O Delegado Fernando Toffoli 
reiterou em Juízo que o acusado Luiz Gustavo foi identificado como autor de ao 
menos 14 roubos ao todo, inclusive, do presente delito de roubo. Pelo teor dos 
relatórios de investigação e pelos relatos dos policiais, é possível confirmar que 
a vítima foi abordada por pessoa utilizando-se das roupas e do capacete apreendidos
na residência do acusado, da mesma forma que ficou claro que a motocicleta 
utilizada para o roubo era pilotada por Luiz Gustavo, tanto que foi apreendida em 
local próximo ao endereço do agente, sendo certo que a companheira dele, para 
encobri-lo, registrou boletim de ocorrência de furto do motociclo, o qual estava 
com as placas alteradas. Destarte, a investigação permitiu a identificação do 
acusado, tudo corroborado pela apreensão das roupas, do tênis e do capacete 
utilizado para o roubo, conforme se pode verificar pelas fotografias de fls. 7/10 e
26/29. Não há dúvidas, portanto, da autoria. Por sua vez, deve incidir a 
qualificadora do emprego de arma de fogo, pois a vítima relatou o emprego do 
revólver, cor preta, armamento este análogo às munições calibre 38, apreendidas na 
casa de Luiz Gustavo. Inclusive, nas imagens carreadas aos autos, é possível ver o 
roubo sendo cometido a mão armada, com revólver em punho, tal qual descreveu o 
ofendido. Conclui-se que a negativa do réu é desmentida pelo contexto probante. 
Reitero que os policiais ouvidos descreveram todos os detalhes da investigação e se
reportaram aos materiais apreendidos na residência do acusado, semelhantes àqueles 
utilizados na prática do roubo. Não há nos autos nenhum elemento a indicar que os 
policiais estejam mentindo para prejudicar indevidamente o acusado. Convencido da 
responsabilidade penal, decido pelo desate condenatório, nos termos da denúncia e 
passo à dosagem da pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do 
mínimo legal, em razão da personalidade criminosa do acusado, que se envolveu em 

mais de uma dezena de roubos, já reconhecidos pelo Poder Judiciário, conforme se 
extrai de fls. 185/192, 263/270 e 282/284. Dada sua tendência à delinquência e 
personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, fixo a pena-base em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias 
agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira etapa, presente a causa 
de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I), acresço 2/3 à 
sanção supra, perfazendo 08 anos e 04 meses de reclusão e 20 dias-multa, no valor 
do mínimo legal. Torno a pena supra como definitiva. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a
ação penal para CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, RG 43.838.752 e CPF 
386.756.798-07, ao cumprimento de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor do mínimo legal, dando-o como 
incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. As circunstâncias 
judiciais do art. 59 do CP foram consideradas desfavoráveis ao sentenciado. 
Revelou-se criminoso truculento que se mancomunou com demais delinquentes para a 
prática de subseqüentes crimes na cidade, o que coloca em pânico os cidadãos de bem
da nossa urbe. Não comprovou vínculo com o distrito da culpa ou mesmo o exercício 
de regular labor. Elegeu a delinqüência patrimonial como fonte de subsistência. 
Pelo princípio da suficiência, iniciará o cumprimento da pena privativa de 
liberdade no regime fechado. O sentenciado acompanhou preso o curso do processo. Um
dos efeitos da sentença condenatória é justamente a manutenção da custódia daqueles
que foram condenados na Justiça. Se colocado em liberdade, o réu se evadirá, 
frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo sua índole 
perversa, bem revelada pelo contexto probante. Por óbvio que deve ser mantido na 
prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-se o cumprimento da sanção 
imposta. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em 
face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em 
liberdade, expedindo-se ofício de recomendação na prisão. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o 
necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada 
esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive 
quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

