1503904-38.2019.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas.
A testemunha Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, policial militar, disse, em juízo, que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando foi irradiada uma ocorrência de furto de micro-ondas; que foi até o local e colheu informações de que um vizinho da vítima presenciou o Adir saindo da casa carregando o micro-ondas; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503904-38.2019.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503904-38.2019.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253738/2019 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 7156323 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1837/19/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2253738/2019 - 1º Distrito Policial de Votuporanga, 2253738 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1837/19/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2253738 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1837/19/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2253738 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1837/19/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adir Leite Ribeiro e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ADIR LEITE RIBEIRO, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, e de SAMUEL ALMEIDA BERNARDES, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos seguintes fatos delituosos (fls. 152/4): 

1 - Consta do incluso inquérito policial que no dia primeiro de setembro de 2019, por volta de 20h, na Rua Amazonas, 2934, fundos, casa 1,nesta cidade e comarca, ADIR LEITE RIBEIRO, qualificado às fls. 7/12, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, um forno micro-ondas, marca Panasonic, de cor branca, pertencente à vítima Maurício José Silvestre de Almeida.
[...]
2 - Consta do incluso inquérito policial que no dia primeiro de setembro de 2019, pouco depois das 20h, na Av. Conde Francisco Matarazzo, 2275, Bairro Estação, nesta cidade e comarca, SAMUEL ALMEIDA BERNARDES, qualificado às fls. 19/24, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um forno micro-ondas, marca Panasonic, de cor branca, pertencente à vítima Maurício José Silvestre de Almeida, coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2019 (fl. 185). 
Citados (fl. 294), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 218/32 e 237/45).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 246). 
Durante a instrução, colheu-se o depoimento da vítima e de seis testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 303/304).
Em razão de problemas técnicos na gravação da mídia da audiência, os interrogatórios foram renovados (fls. 643/646).
Em alegações finais, reiteradas às fls. 644/645, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos nos tipos penais mencionados na inicial acusatória (fls. 333/340).
A Defesa de Samuel, que reiterou as alegações finais de fls. 351/380, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
Por fim, a Defesa de Adir reiterou a resposta à acusação e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade dos crimes imputados aos réus restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência do furto (fls. 37/41), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 42/3); auto de avaliação (fl. 210), laudo da perícia de local (fls. 142/7) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A vítima Mauricio José Silvestre de Almeida disse, em juízo, que não estava em sua casa; que mora em Monte Aprazível e trabalha em Votuporanga; que estava deitado quando soube por ligação que sua casa havia sido invadida e que levaram o micro-ondas; que o vizinho testemunhou que arrombaram a porta da casa; que quando chegou à delegacia, a esposa do acusado pediu desculpas pela falha que o acusado havia cometido com a vítima; que não teve prejuízos com o arrombamento da porta, pois a imobiliária a consertou.
A testemunha Vladimir Sergio de Freitas Junior, policial militar, disse, em juízo, que soube via Copom da ocorrência de furto a residência na rua Amazonas; que foi até o local e o vizinho da vítima contou que viu Adir arrombando e saindo de dentro da residência com o micro-ondas; que Adir é conhecido dos meios policiais por roubo; que, feito o patrulhamento nas imediações da zona sul, abordou Adir; que não foi encontrado nada de ilícito com ele, porém, questionado, assumiu o furto e disse que havia repassado o objeto furtado para pagar dívida de drogas a Samuel; que Samuel é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas.
A testemunha Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, policial militar, disse, em juízo, que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando foi irradiada uma ocorrência de furto de micro-ondas; que foi até o local e colheu informações de que um vizinho da vítima presenciou o Adir saindo da casa carregando o micro-ondas; que fizeram patrulhamento e abordaram Adir; que, com ele, nada de ilícito foi encontrado, mas o Adir assumiu o furto e disse que deixou o micro-ondas na casa de Samuel para pagar dívida de drogas; que Samuel é conhecido pelos meios policiais por passagem de tráfico de drogas; que, feito o contato com Samuel, este assumiu que recebeu o micro-ondas e já havia deixado na casa ao lado, que era a residência de seu pai.
A testemunha Dorcílio Gomes disse, em juízo, que é vizinho da vítima; que, no dia dos fatos, estava chovendo, fechou a porta e deitou para assistir televisão; que escutou três pancadas na porta; que abriu a porta e avistou Adir saindo da casa da vítima segurando o micro-ondas, que inclusive o cumprimentou; que Adir deixou a casa da vítima aberta; que ligou para a polícia. 
A testemunha Valéria Cristina de Oliveira, ouvida como informante, disse, em juízo, que não estava presente no local no dia dos fatos; que os policiais entraram em sua casa; que mandou mensagem para Samuel pedindo para buscar o micro-ondas com o intuito de devolver à vítima; que o seu marido Adir assumiu a autoria do crime.
A testemunha Yuki Quata de Oliveira, ouvida como informante, disse em juízo, que não estava presente no local no dia dos fatos e que soube que o cunhado Adir havia sido preso.
A testemunha Tadashi Fernando de Oliveira, ouvida como informante, disse, em juízo, que, no dia dos fatos, a sua irmã chegou à casa do depoente desesperada, pedindo ajuda para recuperar o micro-ondas que o marido havia furtado do vizinho; que pediu a ajuda de Samuel para encontrar o objeto furtado; que, depois de um tempo, Samuel enviou-lhe mensagem dizendo que havia encontrado o micro-ondas; que pediu para Samuel permanecer com o micro-ondas até o depoente ir buscá-lo com a irmã; que, antes de resgatar o micro-ondas com Samuel, soube que Adir havia sido preso; que conhece Samuel desde criança; que Samuel estava apenas guardando o micro-ondas.
Em seu interrogatório judicial, o réu ADIR LEITE RIBEIRO confessou a prática delitiva. Disse que é verdadeira a acusação; que subtraiu o micro-ondas; que teve recaída nas drogas; que a vítima é muito amigo do interrogado; que "estourou" a porta da casa da vítima; que estava em abstinência de drogas; que pegou o micro-ondas e foi para o bairro Matarazzo; que não conhece Samuel; que Samuel é amigo do cunhado do interrogado; que acredita que o micro-ondas tenha sido devolvido a Maurício; e que ia trocar o micro-ondas por drogas.
Em seu interrogatório judicial, o réu SAMUEL ALMEIDA BERNARDES negou a prática delitiva. Disse que tinha levado esposa e filha na igreja; que voltou para casa; que recebeu mensagem via Messenger do cunhado de Adir, chamado Tadashi, um japonês casado com irmã de Adir; que essa pessoa pediu para o interrogado pegar objetos que estariam com Adir, os quais seriam produtos de furto; que, na sequência, escutou conversas na porta de casa; que verificou que Adir estava discutindo com o mototáxi em razão de dívidas; que Adir era conhecido como “Negão”; que viu forno micro-ondas branco no chão; que Adir disse que o forno era de sua propriedade; que tomou o micro-ondas de Adir para devolver ao dono; que guardou o micro-ondas na residência de seu genitor; que mandou Adir ir para casa; que o interrogado já vendeu drogas; que não conhecia Adir e que ele não devia valores ao interrogado; que  pensou que o forno micro-ondas fosse da irmã de Adir, esposa do Tadashi.
A confissão de Adir, de que, efetivamente, subtraiu da residência da vítima o forno micro-ondas, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de exame de local (fls. 142/147) e à prova oral colhida em juízo, a se destacar o depoimento da testemunha Dorcílio Gomes, que presenciou Adir saindo da residência da vítima com o bem subtraído.
Constata-se, portanto, que os elementos probatórios colhidos nas duas fases da persecução criminal são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que Adir, realmente, foi o autor do furto descritos na denúncia.
No mais, o laudo pericial de fls. 142/147 constata que "o acesso ao interior da residência deu-se pela porta metálica da copa/cozinha, localizada no terço frontal da edificação, dotada de fechadura do tipo "Yale" como sistema de segurança, oriundo de esforço muscular (pontapé), consistindo em entortamentos da folha/fechadura/batente". As evidências achadas pelo expert, em consonância com a confissão de Adir, segundo o qual "estourou" a porta, demonstram que o crime foi praticado com rompimento de obstáculo à subtração da coisa.
E se trata de crime consumado. De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. No caso, o caso consumou o delito no momento em que se apropriou do bem alheio, independentemente de sua posse mansa e tranquila.
Por fim, deve-se reconhecer a figura do furto privilegiado, previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, em razão do adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado (R$ 150,00, fl. 214), assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato.
Urge destacar que, nos termos da pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada no Enunciado sumular nº 511, é viável a incidência do privilégio na hipótese de furto qualificado, desde que a qualificadora seja de caráter objetivo. No caso em apreço, a qualificadora (rompimento de obstáculo) é objetiva, dizendo-se respeito à maneira de execução do delito, de forma que não inviabiliza o benefício penal.
Ao conceder a benesse legal, o juiz poderá substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa. Em razão das circunstâncias que delineiam o caso concreto, em que a conduta delitiva de Adir viabilizou a prática de outro delito, como adiante se verá, cabível apenas a atenuação do rigor penitenciário da reprimenda corporal com a substituição da pena de reclusão pela pena de detenção.
Destarte, não restam dúvidas de que o acusado Adir praticou furto qualificado-privilegiado (artigo 155, §§ 2º e 4º, inciso I, do Código Penal).
Em relação ao que se imputa a Samuel, a origem ilícita forno micro-ondas está devidamente comprovada nos autos, o que permite a condenação de Adir pelo furto do objeto.
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchido tanto o elemento objetivo quanto subjetivo do tipo descrito no artigo 180, caput,  do Código Penal.
É inequívoco que Samuel conhecia a origem ilícita do forno micro-ondas tanto que se comprometeu a devolvê-lo a Tadashi, cunhado de Adir. No entanto, malgrado tenha tentado fazer crer desempenhar papel de altruísmo no seio comunitário, as circunstâncias do caso concreto demonstram que Samuel concorreu para a prática do crime.
Com efeito, Adir, usuário de drogas, dirigiu-se à porta da residência de Samuel, que possui envolvimento com receptação e com tráfico de drogas, já tendo sido condenado definitivamente por tais prática, levando consigo o objeto subtraído. Samuel, por sua vez, atendeu a Adir, e apreendeu o bem, ou seja, recebeu-o e ocultou-o na residência de seu genitor, que reside vizinho ao seu imóvel. O objeto apenas foi recuperado com a atuação policial e Adir disse, informalmente, aos policiais que entregou o bem a Samuel como pagamento por dívida de drogas.
A tese defensiva soa pouca crível. Quisesse Samuel atuar em prol do combate à criminalidade, teria acionado a presença da Polícia Militar no momento da apreensão da res furtiva. Laborou, contudo, de forma diametralmente oposta, incriminando a si próprio, pois recebeu e ocultou, em seu favor, o objeto que Adir tinha, há pouco tempo, subtraído.
Não se pode olvidar, no mais, que, nos crimes de receptação, a apreensão da res em poder do acusado enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. A prova do elemento anímico faz-se, sobretudo, por meio das circunstâncias fáticas que envolvem não só a apreensão do objeto, como a reação do agente e as núncias da conduta.
Confira-se, por oportuno, entendimento pacífico no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado  em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017)

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO MANDAMUS. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU QUE NÃO ADMITIU CONHECER A ORIGEM ILÍCITA DO BEM. INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 5. O pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e de sua compensação integral com a agravante da reincidência não foi ventilado no bojo do apelo defensivo, sendo que, nos termos do reconhecido nas razões do writ, tal matéria foi aventada apenas em sede de embargos de declaração, que foram rejeitados. Logo, não tendo o Tribunal a quo exercido cognição sobre o tema, forçoso reconhecer a impossibilidade de sua apreciação direta do pedido defensivo por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 6. A teor do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado, o que não se vislumbra na hipótese sob exame. 7. No que tange ao delito de receptação, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "se em momento algum o paciente reconheceu que sabia que os bens revendidos tinham origem ilícita, não há que se falar em confissão e, pois, em incidência da atenuante prevista na alínea "d" do inciso III do art. 65 do Código Penal (HC 233.970/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 8/5/2012, DJe 17/5/2012). 8. Writ não conhecido. (HC 464.010/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 02/10/2018)

Assim, caberia ao incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. A Defesa, contudo, não fez prova alguma de que o Samuel desconhecia que o forno micro-ondas era produto de furto. Ao revés, apresentou prints de conversas que ratificam que Samuel sabia que o objeto era produto de crime e tal não foi óbice à ocultação (fls. 89/92).
Desse modo, porque demonstrado o dolo do agente, não há que se falar em absolvição do crime de receptação, motivo pelo qual não merecem guarida as teses da defesa.
Dessa feita, é de rigor a condenação de Samuel nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal.
Além de revestidas de tipicidade, as condutas perpetradas pelos denunciados caracterizam-se como ilícitas e culpáveis, por não estarem abarcadas por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Por conseguinte, a configuração das infrações penais, no caso em análise, mostra-se evidente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento, não extrapola a normalidade dos tipos. No que concerne aos antecedentes, Adir é primário e possui bons antecedentes (fls. 157/158 e 159/160). Samuel, além de reincidente, porta maus antecedentes em razão, entre outras, de condenações definitivas nos processos nº 0001195-17.2013.8.26.0664 e 0016027-60.2010.8.26.0664 (fls. 161/167 e 168/184). As consequências, circunstâncias e motivos dos crimes são intrínsecos às espécies delitivas. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social dos réus. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática dos delitos. Logo, fixo a pena-base de Adir no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, bem como exaspero em 1/6 (um sexto) a pena-base de Samuel para fixá-la em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço em prol de Adir a atenuante decorrente da confissão espontânea. Mantenho, todavia, a pena intermediária de Adir no patamar outrora estabelecido, pois, à luz do entendimento previsto no Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. Outrossim, constato, em relação a Samuel, a presença da agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, referente à reincidência decorrente da condenação definitiva no processo nº 0014613-22.2013.8.26.0664, com trânsito em julgado em 01/07/2015 (fl. 166). Assim, agravo em 1/6 (um sexto) a pena intermediária imposta a Samuel para fixá-la em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual as penas intermediárias convertem-se em definitivas.
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao réu Adir será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal. 
Em relação a Samuel, aonforme entendimento consagrado na Súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.”. Assim, segundo a orientação do STJ, o regime inicial do reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos deve ser o semiaberto, se todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria forem favoráveis ou neutras. A contrário senso, se houver alguma circunstância judicial desfavorável, o regime inicial do reincidente deverá ser o fechado, a despeito do quantum de pena aplicado. Por conseguinte, como o acusado Samuel é reincidente e, ainda, apresenta maus antecedentes, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO.
O tempo de prisão provisória até agora cumprido não repercute no regime inicial, muito embora deva ser considerado para fins de detração, nos termos do artigo 42 do Código Penal.
Em razão do reconhecimento do furto privilegiado praticado por Adir, promovo a substituição da pena de reclusão pela pena de detenção, na forma do art. 155, § 2º, do Código Penal, consoante exposto na fundamentação.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Considerando a reincidência e os maus antecedentes de Samuel, incabíveis em seu favor a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e, também, a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal). 
Em relação a Adir, a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Incabível a suspensão condicional da pena em relação ao réu Adir, em razão da operada substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 77, inciso III, do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois a res furtiva foi restituída à vítima (fls. 42/3).
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A)  CONDENAR o réu ADIR LEITE RIBEIRO pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º inciso I, do Código Penal, com reconhecimento da figura privilegiada prevista no art. 155, § 2º, da mesma codificação, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho; e
B) CONDENAR o réu SAMUEL ALMEIDA BERNARDES pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Autorizo que os acusados recorram em liberdade, uma vez que não houve alteração fática a ensejar a revisão da liberdade provisória. 
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeçam-se mandado de prisão de Samuel e respectivas guias para o início do cumprimento da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República;
C) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA