1503118-30.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... condenado posteriormente por outro tráfico no mesmo local, não deixam dúvidas de que a droga era destinada ao tráfico, afastando-se a possibilidade de desclassificação ao art. 28. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a habitualidade criminosa do réu, isto é, o exercício de atividades ilícitas há um bom tempo. Essa conclusão é extraída com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503118-30.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2225524/2021 - DEL.POL.BARRINHA, 14166195 - DEL.POL.BARRINHA, 2225524 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PINHEIRO DOMINGOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 03 de maio de 2022, às 14:35 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. BRUNO PATRÃO SACOMANI, OAB/SP nº 337.227; o réu LUCAS PINHEIRO DOMINGOS; e as testemunhas comuns CAIO CÉSAR DE FARIA ARAÚJO, DIEIMES TAVARES EMBALDE. AUSENTE: a testemunha JOÃO VITOR NOGUEIRA VILAS BOAS DOS SANTOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns CAIO CÉSAR DE FARIA ARAÚJO e DIEIMES TAVARES EMBALDE, bem como foi interrogado o acusado LUCAS PINHEIRO DOMINGOS. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha JOÃO VITOR NOGUEIRA VILAS BOAS DOS SANTOS, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, em especial por todas as versões já colhidas em outro processo, sob o crivo do contraditório, não deixando dúvidas de que ele era o responsável pela droga apreendida e que era destinada ao tráfico, majoração da pena base pela personalidade criminosa, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição, além da prisão preventiva do acusado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que foi coagido no outro processo, negou que tivesse droga em sua residência, não tinha droga alguma, apenas a maconha para o consumo, na dúvida ele deve ser beneficiado, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo e substituição por restritivas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. LUCAS PINHEIRO DOMINGOS (RG n° 55428009-SP, filho de Vande Luís Domingos e Rosélia Pinheiro dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 16 de maio de 2021, às 17h45min, em um cortiço situado na Rua Princesa Isabel, n° 100, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 pinos de cocaína e 21 porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram encontradas uma tigela contendo plástico filme e uma balança de precisão. Recebida a denúncia (fls. 367/368), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 398/400). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, em especial por todas as versões já colhidas em outro processo, sob o crivo do contraditório, não deixando dúvidas de que ele era o responsável pela droga apreendida e que era destinada ao tráfico, majoração da pena base pela personalidade criminosa, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição, além da prisão preventiva do acusado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que foi coagido no outro processo, negou que tivesse droga em sua residência, não tinha droga alguma, apenas a maconha para o consumo, na dúvida ele deve ser beneficiado, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo e substituição por restritivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21 e 147), laudo preliminar (fls. 22/23 e 149), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/128 e 129/131) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que foram apoiar o conselho tutelar numa diligência envolvendo menores em um cortiço. Quando adentraram ao local, visualizaram duas ou três meninas no cortiço e alguns entorpecentes dentro da residência. Havia um indivíduo que tentou sair e foi abordado. Acreditam que havia outro. Não lembram das circunstâncias e nem da fisionomia. Interrogado, o acusado declarou que as maconhas encontradas com João Vitor eram suas. Tinha deixado com ele enquanto foi tomar banho. Havia comprado as drogas há pouco tempo. As outras drogas encontradas eram de Cristofer, um morador que não foi mais visto. Havia nove casas no cortiço. Quando a polícia chegou estava no banheiro da casa que estava vazia, de Cristofer, onde estavam as drogas. O banheiro era coletivo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. A denúncia criminal é baseada em depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório no processo 1501205-20.2021, que tramitou na 1ª Vara Criminal. Analisando os depoimentos colhidos naquele processo, não há dúvidas de que os fatos se deram exatamente como narrado na denúncia. Ou seja, naquela ocasião, repita-se, sob o crivo do contraditório, os policiais deram detalhes de como apoiaram o Conselho Tutelar, das menores encontradas no cortiço e da abordagem de dois indivíduos, um deles João Vitor, processado e julgado naqueles autos, o outro o acusado Lucas, que estavam dentro do cômodo onde a maior parte das drogas foram encontradas. Essas circunstâncias, embora sem detalhes de nomes e quantidades, foram confirmadas também na audiência de hoje, seja pelos policiais, seja pelo próprio réu. Ou seja, ele também admite que havia drogas no cômodo onde ele estava tomando banho, mas alega que não eram suas, e que só aquelas que estavam com João Vitor (04 porções de maconha) seriam suas. Ora, o que o réu está fazendo é um jogo de mentiras. Recentemente, perante outro magistrado admitiu toda a propriedade da droga encontrada no cortiço, isto é, 30 cápsulas de cocaína, 21 de maconha, filme plástico e balança de precisão. Naquele outro processo, o então acusado João Vitor confirmou a versão da então testemunha Lucas na íntegra. Nota-se que já no momento da abordagem João Vitor apontava Lucas como o responsável pela droga que estava no cortiço, admitindo que era responsável apenas pela maconha que ele (João Vitor) trazia consigo. Enfim, o contexto probatório é farto. O próprio acusado assumiu em outro processo que era responsável por toda a droga e isso foi corroborado por todos os depoimentos, tanto aqueles colhidos nos outros autos, como os colhidos nestes. Não é crível, portanto, a versão de que teria sido ameaçado ou coagido por João Vitor, tanto que em nenhum momento esboçou reação neste sentido. De mais a mais, o simples fato de entregar drogas constantemente a João Vitor para o consumo, como o réu admitiu nesta data, já é tráfico de drogas. Além disso, toda a quantidade de droga encontrada no cômodo onde ele estava, natureza diversas, embaladas individualmente, material de preparo e embalo, como filme plástico e balança de precisão, existência de menores em situação de risco, tanto que o conselho tutelar foi acionado, e a personalidade do acusado, condenado posteriormente por outro tráfico no mesmo local, não deixam dúvidas de que a droga era destinada ao tráfico, afastando-se a possibilidade de desclassificação ao art. 28. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a habitualidade criminosa do réu, isto é, o exercício de atividades ilícitas há um bom tempo. Essa conclusão é extraída com segurança pela prática seguida e posterior de tráfico no mesmo local, onde já foi condenado em definitivo (fls. 430/431), pelas circunstâncias da diligência, com envolvimento de menores em situação de risco, sendo o acusado o líder daquele local e pela quantidade expressiva de drogas. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, considerando que as circunstâncias da apreensão já foram justificadas para afastar a minorante do § 4º. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causas de aumento ou de diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS PINHEIRO DOMINGOS (RG n° 55428009-SP, filho de Vande Luís Domingos e Rosélia Pinheiro dos Santos) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade por ausência, neste momento, dos pressupostos da prisão preventiva. Embora condenado por delito posterior, o acusado compareceu a todos os atos e no momento não indica risco à ordem pública. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.