1503691-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... vitimas disseram terem sido vitimas de roubo por ele e um individuo tentou se 
evadir. A equipe trouxe o segundo individuo. Tinha um veículo batido e uma moto. O 
tio tinha intervindo no roubo. A moto era produto de roubo e estava com placa 
trocada. Um individuo estava com um celular e um óculos e o outro individuo estava 
com o relógio. As vítimas e o tio reconheceram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503691-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503691-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2041034/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 22985012 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2041034 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS MENDES FERNANDES e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
LUCAS MENDES FERNANDES e WELLINGTON CLEMENTE DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do 
mesmo diploma legal, ambos em concurso material (artigo 69, do Código Penal), 
porque, segundo a denúncia, entre os dias 23 de janeiro e 12 de fevereiro de 2022, 
nesta cidade e comarca da Capital, receberam, em proveito próprio, a motocicleta 
Yamaha/Fazer YS250, de placa ESF-9I78, coisa que sabiam ser produto de crime 
cometido em desfavor da vítima João Carlos Araújo Sampaio (boletim de ocorrência de
fls. 28/30), conforme boletim de ocorrência de fls. 19/24 e auto de exibição e 

apreensão de fls. 33. 
Consta ainda da denúncia que, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 
23h40min, na Rua Vieira Portuense, nº 86, Jardim Oriental, nesta cidade e comarca 
da Capital, os denunciados, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade
de desígnios entre si, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça 
exercida com a simulação do emprego de arma de fogo, um óculos de grau, avaliado em
R$ 500,00, pertencente à vítima Vitor Tavares de Sousa, um aparelho celular 
Asus/Max Shot, avaliado em R$ 1.400,00, pertencente à vítima Aline Tavares 
Fujihara, bem como um relógio de pulso, da marca Wivo, avaliado em R$ 150,00, e um 
cordão de prata, avaliado em R$ 200,00, pertencentes à vítima Rafael Tavares da 
Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 19/24 e auto de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação de fls. 31/32.
É da inicial que, segundo o apurado, no dia 23 de janeiro de 2022, dois indivíduos 
ainda não identificados subtraíram, dentre outros bens, a motocicleta Yamaha/Fazer 
YS250, de placa ESF-9I78, pertencente à vítima João Carlos Araújo Sampaio (fls. 
28/30).
Narra a denúncia que após, em circunstâncias ainda não esclarecidas, LUCAS e 
WELLINGTON receberam o referido veículo, cientes de sua origem ilícita, passando a 
utilizá-lo com a placa DXN-2442.
Extrai-se da exordial que assim, no dia 12 de fevereiro de 2022, com a prévia 
intenção de praticarem o crime de roubo, os denunciados passaram a ocupar a 
referida motocicleta, conduzida por WELLINGTON.
Segundo a acusação, em dado momento, os denunciados abordaram as vítimas Aline, 
Vitor e Rafael, as quais retornavam do ponto de ônibus, a pé, em direção à 
residência de Jadielson. Na ocasião, LUCAS e WELLINGTON, mediante grave ameaça 
exercida com a menção de estarem armados, anunciaram o assalto e exigiram a entrega
de seus bens.
É da inicial que, Jadielson aguardava as vítimas, seus sobrinhos, em frente a sua 
residência, quando avistou a ação criminosa. Assim, temendo pela vida de seus 
familiares, num ato de desespero, acelerou seu veículo em direção aos criminosos, 
os quais caíram, possibilitando-se, assim, a captura de ambos.
Relata a acusação que diante dos fatos, foram acionados o socorro e a Polícia 
Militar. Os denunciados foram, então, socorridos ao PS Saboya, tendo WELLINGTON ali
permanecido internado.
Consta ainda na inicial que, em diligências, verificou-se que a placa ostentada 
pela motocicleta havia sido trocada, tratando-se, na verdade, de veículo de placa 
ESF-9I78, produto de roubo.
Narra a denúncia que os bens subtraídos, com a exceção do cordão, foram recuperados
na posse de LUCAS e restituídos às vítimas (fls. 31/32).
Consoante a exordial, as vítimas Rafael, Aline e Vitor reconheceram, 
fotograficamente, WELLINGTON (fls. 35), assim como reconheceram, pessoalmente, o 
denunciado LUCAS (fls. 38/40).
Relata a denúncia que de outro lado, João Carlos não reconheceu os denunciados como
sendo os autores do crime de roubo de sua motocicleta (fls. 36/37).
Por fim, é da denúncia que, ao ser interrogado (fls. 13), LUCAS permaneceu em 
silêncio. O interrogatório de WELLINGTON restou inviabilizado diante de sua 
hospitalização (fls. 16).
Por decisão datada de 13 de fevereiro de 2022, as prisões em flagrante foram 
homologadas e convertidas em prisão preventiva com fulcro no artigo 310, inciso II,
do Código de Processo Penal (fls. 97/100). 
A denúncia foi recebida em decisão datada de 17 de fevereiro de 2022 e, nesta mesma
ocasião foi designada audiência virtual de instrução, interrogatórios, debates e 
julgamento para o dia 31 de março de 2022, às 16h30 e, em relação às lesões 
corporais provocadas pela testemunha Jadielson nos denunciados, foi acolhida a 
manifestação do Ministério Público e determinado o arquivamento do inquérito 
policial (fls. 170/171). 
Os réus foram citados (fls. 215 e 217). 
A Defensoria Pública em favor do denunciado WELLINGTON apresentou Resposta à 
Acusação e requereu, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do 

acusado (fl. 220). 
O recebimento da denúncia foi mantido em relação ao acusado WELLINGTON consoante 
decisão exarada aos 15 de março de 2022 (fls. 223/224). 
A Defesa do réu LUCAS apresentou Resposta à Acusação a fl. 227.
O recebimento da denúncia foi mantido em relação ao acusado LUCAS consoante decisão
exarada aos 21 de março de 2022 (fl. 228). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida uma vítima, três testemunhas e,
por último, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da 
denúncia.
A Defesa do Réu Lucas, por sua vez, requereu, em síntese, o reconhecimento da 
tentativa do crime de roubo e a atenuante da confissão. Com relação ao crime de 
receptação sustentou a absolvição do Réu, por não ter conhecimento da origem 
ilícita. 
A Defensoria Pública, a seu turno, em memoriais finais apresentados em favor do Réu
Wellington, requereu, em síntese, diante da fragilidade das provas de acusação, a 
absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante 
da confissão espontânea do réu, e a outorga do regime prisional diverso do fechado,
pois as demais circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao acusado; b) 
a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer que a ação penal é 
procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os réus são seus 
autores.    
Houve realmente a prática do crime de receptação e roubo majorado, cuja 
materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletins
de Ocorrência (fls. 19/24 e 28/30), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e 
Avaliação (fls. 31/32), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 33), Auto de 
Reconhecimento Fotográfico (fl. 35), Autos de Reconhecimento Pessoal (fls. 38/40), 
bem como pela prova oral colhida em juízo.   
A autoria de ambos os réus também restou sobejamente demonstrada pela análise do 
conjunto probatório. 
De início, verifica-se que as vítimas Rafael Tavares da Silva, Aline Tavares 
Fujihara e Vitor Tavares De Sousa, reconheceram o réu WELLINGTON CLEMENTE DA SILVA,
na fase policial, prontamente, como sendo um dos autores do crime de roubo, 
conforme Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 35). As mesmas vítimas também 
reconheceram o outro denunciado LUCAS MENDES FERNANDES, na fase policial, 
imediatamente, como sendo o outro autor do crime de roubo, consoante Autos de 
Reconhecimento de pessoa (fls. 38/40). 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Aline Tavares Fujihara, narrou, em síntese, que 
reconhece o número “1” (Réu Wellington). Estava andando com seus familiaraes Rafael
e Vitor e foram abordados por dois rapazes, um identificou. Eles estavam com uma 
moto, fingiram estarem armados e estavam pedindo os pertences. Ele pegou celular, 
corrente e óculos. Ficaram ameaçando, só que nesse momento que eles foram revistar 
novamente eles viram um carro e subiram na moto, só que teve a colisão. Um rapaz 
ficou no chão e o outro correu. Jadileson foi atrás do rapaz que saiu correndo. 
Moradores escutaram e seguraram o rapaz. Os bens subtraídos foram o celular da 
declarante, o óculos do Vitor e a corrente do Rafael. Jadielson é tio da 
declarante. Foram duas pessoas que abordaram. O Réu Wellington fez a mesma coisa 
que o outro e foi o indivíduo que correu. 
Foi ouvida ainda em juízo a testemunha Jadielson Tavares da Silva, que relatou, em 
síntese, que estava na casa do irmão e os dois sobrinhos foram pegar a sobrinha. O 
depoente acabou vendo os dois individuos pegando os objetos dos sobrinhos. No 

momento o que pode fazer foi aquilo que aconteceu. Utilizou o veículo e acabou 
jogando em cima deles. Quando jgou o carro em cima deles, eles cairam e o depoente 
acabou ficando muito preocupado e abandonou o carro e correu. Na noite os policiais
pediram para voltar. Não visualizou arma de fogo. Os objetos subtraídos foram 
celular, óculos e relógio dos sobrinhos. Uma corrente do Rafa não foi achada. Um 
dos indivíduos ficou no chão e o outro tentou correr. Reconhece o número “1” (Réu 
Wellington), com certeza. Ficou na dúvida com relação ao indivíduo com o número “2”
(Réu Lucas). Na Delegacia fez reconhecimento por foto. O indivíduo que correu 
conseguiram segurar. Eles estavam em uma motocicleta que tinha sido roubada se não 
se engana uma semana antes. O reconhecimento do número “1” na delegacia foi 
presencial.  
O policial militar Diogo Bruzese também foi ouvido em juízo e narrou, em síntese, 
que caiu ocorrência via Copom de agressão pela via. Viram individuo ao solo e as 
três vitimas disseram terem sido vitimas de roubo por ele e um individuo tentou se 
evadir. A equipe trouxe o segundo individuo. Tinha um veículo batido e uma moto. O 
tio tinha intervindo no roubo. A moto era produto de roubo e estava com placa 
trocada. Um individuo estava com um celular e um óculos e o outro individuo estava 
com o relógio. As vítimas e o tio reconheceram os indivíduos. O réu Lucas estava ao
solo e o de camisa marron (Réu Wellington) tentou fugir. 
A testemunha Joyce Aline Almeida da Silva, policial militar, foi ouvida em juízo e 
narrou, em suma, que foi uma ocorrência via Copom, a principio acidente de 
trânsito. Se depararam com um individuo ao solo, desacordado. As vítimas e 
transeuntes informaram que tinha sido tentado roubo. Foi encontrado com o réu Lucas
o celular, o óculos e a corrente não foi localizada. Tinha um relógio no local com 
os detidos. As vítimas informaram que tinham sido roubadas. A moto estava com a 
placa trocada e tinha sido objeto de roubo. O tio das vítimas conseguiu visualizar 
o roubo dos sobrinhos e no momento de emoção para tentar conte-los, porque eles 
fizeram menção de estarem armados. Reconhece os réus presentes em audiência. 
Acredita que o individuo de branco estava ao solo (Réu  Lucas). Não conhecia os 
indivíduos. Os pertences das vítimas foram encontrados com eles. 
Ao serem interrogados em juízo os réus confessaram a prática do delito de roubo.
Infere-se do interrogatório do Réu LUCAS que vai fazer 27 anos de idade em abril. 
Mora com a mãe. Estudou até o terceiro ano do ensino médio. Estava sob efeito de 
bebida e precisando pagar pensão da filha e acabou acontecendo isso. Admite que 
participou do roubo com Wellington. Apareceu um conhecido e falou para darem uma 
volta com a moto. Não tinha nenhum documento da moto, mas ele falou que não era 
procedência nenhuma. 
Extrai-se do interrogatório do Réu WELLINGTON, em síntese, que está com 30 anos de 
idade. Mora com a mãe. Estudou até a oitava série. Parou de estudar por causa do 
trabalho. Trabalha com o cunhado de marceneiro. Saiu de condicional em 2013 na 
condenação do roubo que sofreu. Estavam na praça, um amigo chegou com a moto e 
pediram para dar uma volta. Estava precisando e viram as vítimas. Não tinham 
documento da moto. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Enfim, há de se dar crédito à versão fornecida pelas vítimas, que procuraram narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 

para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando-se que as ilustres Defesas não apresentaram nenhuma razão 
concreta para afastar os depoimentos prestados pelos policiais. 
Nesse sentido TJSP: "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador”. (RT 616/286-7). 
Do crime de receptação – Artigo 180, caput do CP 
Depreende-se dos autos que, os denunciados receberam, em proveito próprio, a 
motocicleta Yamaha/Fazer YS250, de placa ESF-9I78, coisa que sabiam ser produto de 
crime.
Não há dúvidas de que a motocicleta que estava em posse dos réus era produto de 
crime de roubo, consoante Boletim de Ocorrência nº 164639/2022 da Delegacia 
Eletrônica, datado de 23 de janeiro de 2022, acostado à fls. 28/30. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse a versão 
dos réus de que não sabiam que a motocicleta era produto de crime. 
Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação
incumbirá a quem a fizer.     
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, 
pág. 258:   
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal”.   
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini
Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP:   
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).   
O tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, 
sendo um deles a conduta de receber coisa que sabe ser produto de crime.   
Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento
subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a 
infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a 
presença do dolo.   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas) 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática do crime de roubo.   
No mais, consoante elucidativo julgado:   
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição

de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).   
Do concurso formal de crimes (Art. 70 do Código Penal) 
Tendo em vista que os réus, mediante uma só conduta, praticaram três crimes de 
roubo, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. 
Com efeito, ficou amplamente demonstrado que os réus cometeram três delitos de 
roubo em concurso formal de crimes, haja vista os patrimônios distintos subtraídos,
sendo um óculos de grau, avaliado em R$ 500,00, pertencente à vítima Vitor Tavares 
de Sousa, um aparelho celular Asus/Max Shot, avaliado em R$ 1.400,00, pertencente à
vítima Aline Tavares Fujihara, bem como um relógio de pulso, da marca Wivo, 
avaliado em R$ 150,00, e um cordão de prata, avaliado em R$ 200,00, pertencentes à 
vítima Rafael Tavares da Silva. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado,
Editora Atlas, 2ª edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, 
embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de
uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes de receptação
e roubo majorado, bem como a autoria, necessária a condenação dos réus como 
incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal, ambos 
em concurso material (artigo 69, do Código Penal). 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu LUCAS é primário e não ostenta
antecedente que possa ser considerado desabonador, à luz do teor da Súmula 444 do 
STJ, consoante o que se extrai da certidão as fls. 195/196 e folha de antecedentes 
as fls. 185/188, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo 
e 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de 
receptação. 
Já em relação ao denunciado WELLINGTON, verifico em primeira fase que, consoante 
certidão as fls. 197/199 o réu ostenta antecedente desabonador, sendo uma 
condenação anterior por crime de roubo tentado em processo no 0069487-
24.2011.8.26.0050 (050.11.069487-2), da 10ª Vara Criminal, com trânsito em julgado 
para a Defesa aos 20/03/2013 e baixa da parte em 04/08/2016, já atingida pelo 
período depurador da reincidência.  Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima
do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos  e 8 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa para o crime de roubo e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa para o crime de receptação. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea para 
ambos os acusados, reduzindo a pena do Réu Wellington ao mínimo legal. Registre-se 
que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. 
Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), em razão da 
majorante relativa ao concurso de agentes, culminando na pena de 5 (cinco) anos e 4
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ainda em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade fixada para um dos 
crimes de roubo majorado em 1/5 em razão do concurso formal de crimes, conforme 
exposto na fundamentação, perfazendo um total de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 
24 dias de reclusão e pagamento de 39 dias-multa. 
Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos 
do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos três delitos de 
roubo em concurso formal. Assim, somadas três penas de 13 dias-multa cada, totaliza
um montante de 39 (trinta e nove) dias-multa.  
Considerando que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram os crimes de roubo 

 
e receptação, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade fixadas, 
em atendimento ao artigo 69 do Código Penal. Assim, fixo a pena definitiva para 
ambos os réus em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 24 dias de reclusão e ao 
pagamento de 49 (quarenta e nove) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Regime de cumprimento da pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade dos crimes cometidos. Por tais circunstâncias, mas considerando a pena 
aplicada e o fato do réu LUCAS ser primário, o regime inicial de cumprimento será o
semiaberto, consoante art. 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
Já em relação ao réu WELLINGTON, o regime inicial para cumprimento da pena será o 
inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal. Registre-se que 
ostenta antecedente desabonador, condenação anterior pela prática do crime de roubo
majorado tentado, em processo da 10ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 20/03/2013.
Incabível para ambos os réus a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de 
crime praticado mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a 
quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os réus LUCAS MENDES FERNANDES e WELLINGTON 
CLEMENTE DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos 
artigos 180, caput, do Código Penal, e no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal, ambos em 
concurso material (artigo 69, do Código Penal), impondo, por isso, para o Réu LUCAS
a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 24 dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 49 dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal e para o Réu WELLINGTON a pena privativa de liberdade de 7 
(sete) anos, 4 (quatro) meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem
como pagamento de 49 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno os réus a pagarem o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória para ambos. Com 
efeito, conforme já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando 
a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se 
os réus, oficiando-se com a solicitação de transferência do sentenciado Lucas a 
estabelecimento prisional compatível com o regime aplicado (semiaberto).  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e
seguintes das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.    
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.   

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

