1503919-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... – Roubo Triplamente Majorado e Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS WILLI DE CASTRO


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
MATEUS WILLI DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503919-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503919-49.2022.8.26.0228 - 2022/000349
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário – Roubo Triplamente Majorado e Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS WILLI DE CASTRO


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
MATEUS WILLI DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; c.c. artigo 69, do Código Penal, porque, segundo inicial acusatória:
1) no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 07h30, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em concurso de agentes com 03 (três) indivíduos ainda não identificados, concorreu para a subtração, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Cássio Bruno Barbosa dos Santos e José Abdias da Silva, de 01 (um) caminhão-trator I/Mercedes, placas QTP-7384/GO, auxiliando os comparsas do crime exercendo a função de vigia do cativeiro das vítimas subtraídas, as quais tiveram a liberdade restringida (fls. 97/101);
2) no dia 16 de fevereiro de 2022, na Rodovia Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em concurso de agentes com 03 (três) indivíduos ainda não identificados, concorreu para a subtração, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Osmair Mariano Soares, de 01 (um) caminhão e 01 (um) semirreboque, placas FDB7F69 e ECT7761/SP, 01 (uma) carteira e 01 (um) celular marca Motorola, auxiliando os comparsas do crime exercendo a função de vigia do cativeiro da vítima subtraída, as qual teve a liberdade restringida (fls. 97/101);
3) no dia 16 de fevereiro de 2022, na Rodovia Ayrton Senna, sentido Capital, próximo ao Rodoanel, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em concurso de agentes com 03 (três) indivíduos ainda não identificados, concorreu para a subtração, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Fabiano Monfroi, de 01 (um) caminhão, placas MIM6D12/SC, 01 (um)a carteira contendo R$ 600,00 (seicentos reais) em espécie, e 01 (um) celular marca LG, auxiliando os comparsas do crime exercendo a função de vigia do cativeiro da vítima subtraída, a qual teve a liberdade restringida (fls. 97/101); e
4) no dia 16 de fevereiro de 2022, no período da tarde, na Rua Confluência da Forquilha, nº 23, Jardim Helena, nesta cidade e comarca da Capital/SP, guardava e tinha em depósito 02 (dois) "tijolos" de cocaína, 3.511 (três mil quinhentos e onze) "sachês" de cocaína e outros 02 (dois) invólucros contendo cocaína, com peso total de 13.526g (três mil quinhentos e vinte seis gramas), para fins de comércio e entrega a terceiros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal ou regulamentar (fls. 97/101).
A denúncia foi recebida (fls. 110/112), o réu foi citado e intimado (fls. 178 e 169) e apresentou resposta à acusação (fl. 178).
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 178).
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 19 de julho de 2022, foram ouvidas as vítimas Fabiano Monfroi e Osmair Mariano Soares, bem como as testemunhas comuns Wagner Silva Santos e André Gonçalves Chacon. Em 27/09/2022, realizada a audiência em continuação, colheram-se as declarações da vítima Cássio Bruno Barbosa dos Santos e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 178 e 201).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 204/2014).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) o reconhecimento da menoridade relativa; iii) o reconhecimento da confissão espontânea quanto aos crimes de roubo; iv) o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, ou, "caso assim não se entenda, na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da arma, do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas, requer a Defesa que haja apenas um só aumento, nos termos do art. 68, parágrafo único, CP"; v) a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 343/06 em sua fração máxima; vi) a fixação de regime prisional mais brando do que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e vii) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 219/224).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02 e 17), Boletim de Ocorrência (fls. 03/09), Termos de Declarações (fls. 10, 11, 13 e 15), Autos de Reconhecimento Pessoal Positivo (fls. 12 e 14), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 20/21), Termo de Interrogatório (fl. 23), Termos de Depoimento (fls. 24 e 25), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/27), Laudo de Constatação (fls. 38/41), Laudo Pericial do Caminhão e do Semirreboque pertencentes à vítima Osmair Mariano Soares (fls. 77/81 e 82/86), Boletim de Ocorrência de Comunicação do Desaparecimento das vítimas Cássio Bruno Barbosa dos Santos e José Abdias da Silva (fls. 87/90), Relatório Final (fls. 92/93), Laudo do Simulacro de Arma de Fogo (fls. 113/114), Laudo Pericial dos Petrechos Apreendidos (fls. 115/120), Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 190/192) e Laudo Pericial do Cativeiro das Vítimas e do Depósito e Manufatura do Entorpecente (fls. 194/200), bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório. 
A vítima Cássio Bruno Barbosa dos Santos narrou que no dia dos fatos estava no Bairro Cumbica, em Guarulhos, juntamente de seu auxiliar José Abdias da Silva, preparando o caminhão para fazer um carregamento; foi abordado pelos roubadores e levado a um cativeiro, onde permaneceu "o dia inteiro, até as seis horas da tarde" – "eles tavam com arma de fogo"; os roubadores "estavam em 03 (três)", um deles levou o caminhão e os demais conduziram-no, junto com Abdias, para o cativeiro. Repisou que os roubadores estavam com arma de fogo – "Eu vi sim. Só um que eu vi que tava com a arma". Contou que o acusado era o responsável por rendê-los no cativeiro –"tinha ele e mais um, só que o outro eu não conseguir ver o rosto". Acredita que o cativeiro ficava perto de Itaquaquecetuba, mas não recorda-se o nome do bairro. Elucidou que foi abordado pelos roubares por volta das "sete da manhã". Narrou que, posteriormente, chegaram ao local do cativeiro "mais 02 (dois) motoristas", também vítimas de roubo. No cativeiro, o réu "conversou bastante" – "disse que fazia parte do PCC, que não queria nada com a gente, que só queria o caminhão, que iria ficar tudo tranquilo, deu comida, deu água". No final do dia, policiais civis encontraram o cativeiro enquanto procuravam por uma "boca, um tráfico de drogas". O caminhão subtraído, propriedade da empresa para qual trabalha, foi recuperado posteriormente; os roubadores levaram a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), "em dinheiro", também da empresa. O dinheiro não foi recuperado. Os roubadores não levaram nenhum dos seus pertences pessoais. Os fatos não lhe deixaram traumas. Explicou que o réu estava portando um simulacro de arma de fogo no cativeiro; pode perceber "na hora" que tratava-se de uma arma de fogo falsa. Disse que no local do cativeiro "tinha muita droga. [...] No mesmo lugar que a gente estava". Não viu o acusado "mexendo" na droga – "ele tava usando droga mas ele pedia para uma outra pessoa buscar pra ele". Reconheceu o acusado em juízo; "número 03" – "nenhuma dúvida, foi ele".
O ofendido Osmair Mariano Soares disse que se recorda "bem" dos fatos. No dia dos acontecimentos, estava próximo à base desativada da PRF, em Guarulhos, quando foi abordado pelos roubadores, os quais deram voz de assalto dizendo que "só queriam o veículo". Os roubadores eram 03 (três) e se aproximaram do caminhão com um veículo GM/Corsa Sedan, de cor prata ou cinza; os indivíduos fizeram menção de estarem armados – "tinha um volume por baixo" da camisa, "na cintura", "por baixo da roupa"; os roubadores disseram para que não olhasse para cima ou para os seus rostos. Foi levado até um cativeiro, onde já se encontravam 02 (duas) outras vítimas – "na hora que eu cheguei tinha mais duas, aí depois chegou mais um"; chegou no cativeiro por volta de "onze e meia, meio dia, por aí". A quarta vítima chegou por volta das 14h. Ficaram sem se alimentar até aproximadamente as 15h –"trouxeram um pedaço de pizza para cada um só". O réu atuou como "vigia" no cativeiro. O réu "estava com uma arma na mão"; era "uma pistola". Durante o tempo que permaneceu no cativeiro, ficou bastante preocupado pelo fato de o acusado usar bastante droga; outra pessoa trazia o entorpecente para o réu; o outro indivíduo era mais "agitadinho" e, segundo disseram, era "o chefe"; o acusado, enquanto sozinho no cativeiro, era mais tranquilo. Os roubadores levaram o aparelho celular que estava no caminhão e R$ 315,00 (trezentos e quinze) reais que estavam na carteira, além do caminhão e do semirreboque.  No cativeiro, o acusado pegou um cordão de ouro. Disse que a polícia estourou o cativeiro por volta das 18h30; o acusado "deitou pro chão". Elucidou que pode ver as drogas no cativeiro após a polícia chegar, quando finalmente pode usar o banheiro –"reconheci papelotes de cocaína que tavam embaladas, tavam jogadas assim na sala. [...] E tipo tijolo embrulhado". MATEUS usou cocaína no cativeiro – "era pó". O caminhão foi recuperado antes mesmo da prisão do acusado. Não recuperou o dinheiro, cartões, documentos, o cordão de ouro e o celular. Após os fatos, ficou "com muito trauma por uns 02 (dois) meses". Reconheceu o acusado em juízo – "é o número 03 (três)".
A vítima Fabiano Monfroi contou que estava parado com seu caminhão em um "Posto BR", antes de dirigir-se ao Rodoanel; dormiu das 11h às 13h, quando desceu do caminhão para almoçar; neste momento, foi abordado por 02 (dois) indivíduos, os quais falaram que queriam o caminhão. Foi com os roubadores até certa altura da Rodovia Ayrton Senna e, ato contínuo, foi transferido para um carro; o motorista do automóvel assumiu a direção do caminhão. Não sabe se os roubadores estavam armados; disseram apenas para ficar quieto e não reagir. Foi levado para o cativeiro – "já tinha 02 (dois) motoristas lá e 01 (um) ajudante". MATEUS exerceu a função de vigia do cativeiro; havia também um "chefe" que ficava pelo local. Os roubadores levaram cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais), um aparelho celular, uma aliança e a chave do caminhão; o caminhão foi recuperado e necessitou fazer outra chave de ignição. Elucidou que, na delegacia de polícia, foi capaz de reconhecer o acusado como a pessoa que ficou sendo o vigia do cativeiro. Não pode reconhecer o acusado em juízo – "como já faz um bom tempo, a gente acaba não marcando". Esclareceu que chegou no cativeiro por volta das 14h; a polícia civil estourou o cativeiro por volta das 18h; MATEUS disse aos policiais que todas as vítimas eram seus amigos; depois, os policiais souberam que, na verdade, eram vítimas de roubo. MATEUS foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. Havia "muita droga" no cativeiro. Contou que, no cativeiro, chegou a conversar com as demais vítimas. Narrou que "o cativeiro era uma casa com uma varanda na frente dela, com umas grades. E a gente tava ali. Toda hora via gente passando criança ali na frente, escutando falar"; MATEUS entrava e saía da casa; o réu usava droga enquanto vigiava as vítimas. O réu estava com uma arma na mão, parecia "uma .380"; acredita que a arma de MATEUS "nem de verdade não era". Narrou que sente muito medo após a ocorrência – "se alguém chega perto do caminhão".
André Gonçalves Chacon, policial civil, narrou que participou do atendimento da ocorrência juntamente do policial Wagner, em conjunto com a DISE de Guarulhos; foram até o local dos fatos após receberem informações de que ali havia "grande quantidade de drogas". Ingressaram no terreno e abordaram o acusado, o qual estava com um simulacro de arma de fogo – "ao lado dele, era um corredor né, a gente não tava dentro da casa ainda né, era um corredor onde tem uma lavanderia, havia 04 (quatro) pessoas sentadas com a cabeça baixa". As vítimas estavam reticentes em dizer o que estavam fazendo ali; depois que viram que era policiais, disseram que eram vítimas de roubo e estavam "em cárcere privado". Afastaram os ofendidos do acusado e entraram na casa; havia muitos entorpecentes no local "já preparado para venda", além de "maquinário, insumo". Indagado, MATEUS disse que "dentro dessa organização criminosa" "era de guardar o local da droga" e manter também o cativeiro. O acusado confessou informalmente os crimes praticados, aduzindo que tinha uma dívida com alguém. Elucidou que as drogas estavam espalhadas pela casa, tinha peças na cozinha e no quarto. A máquina que embrulhava as drogas estava no quarto. Havia cerca de 6 mil eppendorfs de cocaína, além de insumos, balança de precisão, entre outros objetos. Encontraram "peças maiores" de drogas dentro de uma caixa. A droga estava na casa. Localizaram com o réu somente a arma de brinquedo. A casa aparentava ser habitada. Explicou que as investigações sobre o caso ainda não se encerraram; o contrato de locação e os envolvidos estão sob investigação. 
Wagner Silva Santos, policial civil, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de André. Repisou que MATEUS dissera estar tomando conta dos entorpecentes, bem como na vigilância das vítimas de roubo mantidas no cativeiro; as vítimas estavam no quintal da casa. Reconheceu o acusado como sendo a mesma pessoa que prendera em flagrante. 
Em solo policial, acompanhado de sua advogada, MATEUS dissera que "está desempregado e, como meio de sobrevivência pede dinheiro no farol da Av. Marechal Tito; Que, alguns dias atrás veio a pegar cocaína com a pessoa conhecida por Thiago, o qual sabe que 'trabalha na biqueira'; Que, em decorrência disso, o interrogando ficou devendo R$ 100,00 para Thiago, o qual na data de hoje, por volta das 07h30min, o encontrou no farol onde costuma pedir dinheiro e mandou entrar no carro Corsa, preto, onde estava mais um individuo desconhecido do interrogando; Que, o interrogando foi levado para uma casa, e deixaram consigo um simulacro de pistola; Que, no local estavam duas vitimas de roubo, sendo que o interrogando ali deveria permanecer 'tomando conta' das vítimas; Que, posteriormente levaram mais duas vitimas, sendo uma por volta das 11h00min e outra às 14h00min; Que, em nenhum momento agrediu as vitimas; Que, no final da tarde, informa que estava na frente da casa com o simulacro da arma de fogo, quando ao visualizar os policiais entrando na viela, correu para o interior do imóvel, fechando a porta; Que, os policiais chutaram a porta, fazendo com que a abrisse e batesse em seu rosto; Que, no interior da casa havia ainda uma grande quantidade de substância entorpecente, além de maquinários para o preparo da droga; Que, afirma ter visto Thiago somente acompanhado de mais um individuo; Que, descreve Thiago como sendo branco, aparentando ter 30 anos, alto, magro e com tatuagem no braço com o nome de uma pessoa; Que, o outro individuo, o qual é desconhecido do interrogando, afirma ser gordo, branco, aparentando ter 20 anos e baixo". 
Em juízo, MATEUS WILLI DE CASTRO confessou a participação nos crimes patrimoniais, mas negou a traficância. Possuía uma dívida de drogas com pessoa de prenome Thiago e, como forma de quitá-la, deveria vigiar as vítimas dos roubos no cativeiro. Tinha plena ciência de que estava vigiando vítimas de roubos; depois, a polícia estourou o cativeiro. Não sabia da existência das drogas no local dos fatos. Negou que tenha participação na organização criminosa PCC. Pegou dinheiro das vítimas e o cordão de ouro de uma delas, mas deu ao policial posteriormente; os bens subtraídos no cativeiro ficaram "com o policial". 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há senão condenar o acusado.
Em que pese a combativa defesa sustentar a impossibilidade de cometimento dos delitos, todo o arcabouço probatório aponta para sentido diverso, sendo patente a falta de verossimilhança na narrativa do acusado.
Por primeiro, todos os elementos de prova confirmaram a confissão judicial de MATEUS sobre sua relevantíssima  participação nos crimes patrimoniais.
Os reconhecimentos judiciais de Cássio e Osmair, bem como o reconhecimento feito pelo ofendido José Abdias da Silva em solo policial (fl. 14), são inquestionáveis. As declarações das vítimas sob o crivo do contraditório também não deixam margem a qualquer questionamento.
Frise-se que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câmara, AP. 250.141, Relator Penteado de Moraes, in JTACrimSP, 66/410).
Denota-se que a participação de MATEUS na empreitada criminosa teve igual importância aos demais roubadores.
É dizer, o réu atuou como vigilante do cativeiro enquanto mais e mais vítimas eram feitas pelos comparsas.
Com efeito, para a caracterização do concurso de pessoas não se faz imprescindível que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.
Não há falar também em participação de menor importância de MATEUS, uma vez que restou comprovado que os autores estavam alinhados e ajustados previamente para a prática dos delitos, conforme as provas coligidas.
Observe-se também que as vítimas ficaram sob poder de MATEUS e outro indivíduo com suas liberdades restringidas por longo período, algumas delas por cerca de 12 (doze) horas, tais como Cássio e José Abdias. 
O pedido de afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo também não vinga.
Em que pese as provas produzidas terem apontado que MATEUS portava um simulacro de arma de fogo no cativeiro (fls. 113/114), a prova oral demonstrou que os comparsas do réu estavam portando arma de fogo contra as vítimas, ameaçando-as durante a primeira parte da dinâmica criminosa. 
A título de ilustração, a contundente narrativa do ofendido Cássio: "[...] 'eles tavam com arma de fogo'; os roubadores 'estavam em 03 (três)', um deles levou o caminhão e os demais conduziram-no, junto com Abdias, para o cativeiro. Repisou que os roubadores estavam com arma de fogo – 'Eu vi sim. Só um que eu vi que tava com a arma'".
Diga-se, inviável analisar isoladamente prova (fls. 113/114) que, nessas circunstâncias, ficaria descompassada do conjunto probatório, o qual caminha em sentido diametralmente oposto daquele pretendido pela i. defesa técnica.
Prosseguindo, a versão de MATEUS quanto ao crime de tráfico ficou isolada do conjunto probatório.
A seu turno, os policiais foram precisos em narrar a dinâmica da ocorrência, a localização de considerável quantidade de cocaína e petrechos, tudo amparado pela confissão informal do acusado sobre sua tarefa de guardar os entorpecentes e as vítimas no local dos fatos.
 Ainda, os depoimentos prestados pelos policiais em juízo foram no mesmo sentido dos elementos colhidos em sede investigativa (fls. 24 e 25).
É de asseverar, vez que relevante, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos, resultado do lapso temporal desde a data dos fatos, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
[...] DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Veja-se que, aliado aos depoimentos dos policiais e das vítimas, as quais viram a forma profissional de produção das drogas, a quantidade de entorpecente apreendido e sua forma de acondicionamento são suficientes para caracterizar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 – Laudo Pericial dos Petrechos Apreendidos (fls. 115/120), Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 190/192) e Laudo Pericial do Cativeiro das Vítimas e do Depósito e Manufatura do Entorpecente (fls. 194/200). A este propósito é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (REsp nº 1361484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, J. 10.06.2014, DJe 13.06.2014).
Caracterizadas, portanto, as infrações penais a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosagem das penas.
O réu possui 20 (vinte) anos de idade. Possui uma companheira há 03 (três) anos. Não tem filhos. Estudou até a 5ª série. Não se recorda com que idade interrompeu os estudos; seu primo de 18 (dezoito) anos faleceu baleado pela polícia e ficou "meio desgovernado da vida"; envolveu-se com más amizades. Começou a vender balar nas ruas e parou de estudar. Seu primo também vendia balas nas ruas e era 02 (dois) anos mais novo; ele faleceu há pouco tempo, antes de ser preso. Trabalhava "de vez em quando" com seu padrasto como ajudante de pedreiro; ganhava R$ 75,00 (setenta e cinco reais) por dia. Reside junto de sua mãe, sua irmã, seu padrasto e sua companheira; a casa é própria. Não possui processos criminais anteriores.
03 (três) Crimes de Roubo Circunstanciados (Crime Continuado):
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, estabeleço as bases dos crimes de roubo nos patamares mínimos de 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, sobressai a menoridade relativa de MATEUS (data de nascimento: 16/10/2001 – fl. 03), bem como verifica-se presente a atenuante da confissão espontânea do acusado, o qual assumiu participação nos crimes patrimoniais em juízo. Contudo, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na última etapa, considerando as causas de aumento de pena – ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, restrição de liberdade das 04 (quatro) vítimas e concurso de agentes – as sanções devem ser exasperadas em única fração de 5/12 (cinco doze avos), porquanto o caso concreto demonstrou sobretudo que a dinâmica dos fatos ultrapassou os limites de culpabilidade encabeçados pelo tipo penal incriminador. Veja-se que as 04 (quatro) vítimas ficaram sob poder do acusado e de outro comparsa por longas horas, algumas delas por cerca de 12 (doze) horas em cativeiro, sem poderem sequer ir ao banheiro, comer ou beber água. De outro lado, todas foram abordadas pelos comparsas do réu, outros 03 (três) indivíduos, em circunstância grave, diga-se, ameaçadas com arma de fogo enquanto trabalhavam em seus caminhões. Não se pode ignorar que pelo menos 02 (duas) das vítimas carregam consigo as consequências nefastas dos crimes patrimoniais, evidentemente em decorrência do peso de terem sido vítimas de ameaça psicológica e controle físico por várias pessoas. Por fim, não se olvide que o próprio acusado chegou a intimidar as vítimas dizendo-se membro de facção criminosa, fato sem sombra de dúvidas atemorizante. Assim sendo, respeitados os parâmetros legais, a Súmula 443 do STJ e os precedentes sobre o tema (STJ - HC 580.813/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 09/06/2020), aplicando-se o coeficiente de 5/12 (cinco doze avos), as penas perfazem 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 
Por fim, tendo em vista que os crimes de roubo foram cometidos mediante mais de uma ação pelas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo os delitos subsequentes serem havidos como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71 do Código Penal, pertinente o acréscimo de 1/6 (um sexto) numa das penas impostas, resultando em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, no piso.
Crime de tráfico de drogas:
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime), tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
 Anoto, pois oportuno, que a quantidade de drogas apreendida em poder do réu (artigo 42 da Lei nº 11.343/06) será melhor analisada na terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem.
Na segunda fase, sobressai a menoridade relativa de MATEUS (data de nascimento: 16/10/2001 – fl. 03). Todavia, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na última etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição. Pontue-se, por oportuno, a inviabilidade de aplicar-se o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. As provas produzidas demonstraram não ser MATEUS "traficante de primeira viagem", haja vista a expressiva quantidade de cocaína encontrada sob sua vigilância, fato que vai em desalinho com a primariedade do acusado (Nesse sentido é o recentíssimo precedente: HC 731.259, Rel. Ministro Olindo Menezes, DJe de 03/11/2022). 
Pontue-se que o acusado disse às vitimas que pertence a facção criminosa e realmente não seria possível crer que a organização confiaria expressiva quantidade de droga a pessoa que não fosse de confiança e possuísse histórico de envolvimento na seara criminal. Basta observar o teor dos laudos periciais e a nociva quantidade de drogas, petrechos e maquinário apreendido (fls. 115/120 e 193/200). 
Como se não fosse suficiente, o réu participou ativamente de roubos triplamente majorados – fato que demonstra que vem se dedicando às atividades criminosas – esbarrando a benesse no impedimento legal. 
Desta feita, as penas do delito de tráfico resultam em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.
Diante do concurso material de crimes (CP, art. 69), o somatório das penas aplicadas ao acusado resulta, em definitivo, na pena de 11 (onze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 516 (quinhentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MATEUS WILLI DE CASTRO, qualificado nos autos, como incurso no i) artigo  157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 71 c.c. artigo 65, incisos I e III, 'd', todos do Código Penal; e ii) no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006; c.c. artigo 65, inciso I, do Código Penal, tudo em concurso material (CP, art. 69), às penas de 11 (onze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 516 (quinhentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "a" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, além da gravidade das condutas praticadas mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo e de um simulacro, em comparsaria, contra vítimas sabidamente indefesas, restringindo, por fim suas liberdades por longo período no cativeiro, local utilizado também para tráfico de drogas.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, incisos I e III do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. 
Da mesma forma, fica autorizada a destruição do maquinário e petrechos utilizados para confecção dos entorpecentes. Oficie-se oportunamente. 
Comunique-se às vítimas dos crimes patrimoniais, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
São Paulo, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA