1503044-31.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... tanto.

Ademais, cediço que o delito de tráfico, na modalidade guardar em depósito, é nitidamente permanente, e a própria Constituição da República autoriza o ingresso na residência, sem o consentimento do morador, nos casos de flagrante delito, a teor do artigo 5º, inciso XI, da Carta Magna. Nesse sentido:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Preliminar de nulidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503044-31.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503044-31.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2258454/2021 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 20397433 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2276/21/923 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 263/21/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2258454 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2258454/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Alberto Salvador de Lima e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen







VISTOS.






VITOR HUGO SAMPAIO AFONSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas) e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c o artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, e artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; JOREL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas), e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c o artigo 70, “caput”, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; DAVI ALBERTO SALVADOR DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas), e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c o artigo 70, “caput”, artigo 163, parágrafo único, inciso I, todos do Código Penal e artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; FELIPE MIRANDA MARRERO, qualificado nos autos, foi denunciado como no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e LUÍS FELIPE SILVA CESAR LUCAS, qualificado nos autos, foi denunciado como no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

Segundo a denúncia, em 21 de setembro de 2021, por volta das 03h00min, na Estrada Municipal LIM 340, Condomínio São João, Bairro dos Pires (“de baixo”), zona rural, neste município e comarca de Limeira, VITOR HUGO SAMPAIO AFONSO e DAVI ALBERTO SALVADOR DE LIMA, agindo em concurso e identidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, com restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 4.741,80 (quatro mil, setecentos e quarenta e um reais e oitenta centavos) em dinheiro, aproximadamente; dois notebooks da marca Positivo; o veículo “Fiat/Toro”, de cor preta, placas FHI7J32 com a respectiva chave; 07 (sete) telefones celulares de marcas diversas; relógios de marcas diversas; 01 (uma) carteira; 02 (dois) televisores; 02 (dois) ventiladores; 01 (um) vídeo-game da marca Xbox; 01 (uma) aliança; cartões bancários e talões de cheques bloqueados; garrafas de bebidas alcoólicas e diversas semijoias, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca e de armas de fogo contra as vítimas Ivan Claudino Alves da Rocha, Nubia Moraes de Souza, Luan Mauro Claudino Alves da Rocha, Renan Diogo Emídio da Silva, Lucas Moraes de Souza, Wanessa Priscila de Moraes e Rafael Henrique Silverio da Silva. E, em 21 de setembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Bortolo Natal Marin, nº 183, Bairro Parque Nossa Senhora das Dores, neste município e Comarca de Limeira, FELIPE MIRANDA MARRERO, VITOR HUGO SAMPAIO AFONSO e DAVI ALBERTO SALVADOR DE LIMA, agindo em concurso e identidade de desígnios, inclusive com o adolescente Rafael Henrique Silverio da Silva, tinham em depósito, com intuito de tráfico ilícito, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, 136 (cento e trinta e seis porções) porções de “Erythroxylon coca”, popularmente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em flaconetes, para venda a consumo de terceiros. Finalmente, em 21 de setembro de 2021, por volta das 11h00min, em residência situada no Jardim Morro Branco, neste município e Comarca de Limeira, LUÍS FELIPE SILVA CÉSAR LUCAS recebeu e ocultou, em proveito próprio e alheio, coisa que sabia ser produto de crime, a saber, o veículo “Fiat/Toro”, de cor preta, placas FHI7J32, de propriedade de Ronaldo Emídio da Silva.

Os denunciados apresentaram defesa prévia às fls. 306/316, 349/357, 416/417 e 429/431.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 442/443).
 
O feito foi desmembrado em relação ao réu Felipe Miranda (fl. 580).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, sendo os réus ao fim interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência parcial da pretensão acusatória, com a condenação dos réus VITOR HUGO SAMPAIO AFONSO, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; JOREL DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas), e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c o artigo 70, “caput”, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; DAVI ALBERTO SALVADOR DE LIMA como incurso no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas), e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c o artigo 70, “caput”; e LUIS FELIPE SILVA CESAR LUCAS como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; além da ABSOLVIÇÃO do réu VITOR HUGO SAMPAIO AFONSO do delito previsto no art. 157 §2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas) e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c o artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, e do réu DAVI ALBERTO SALVADOR DE LIMA, nos termos do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII do CPP (fls. 673/703).

A Defensoria Pública, por sua vez, representando os acusados JOREL DA SILVA, DAVID ALBERTO SALVADOR DE LIMA e LUIS FELIPE SILVA CESAR LUCAS, requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade (ou a repetição do ato de interrogatório) do processo e da ilicitude das provas, bem como de todas as daí derivadas, pois houve o interrogatório do corréu delatado (Luís Felipe Silva Cesar Lucas) antes do interrogatório do corréu delator (David Alberto Salvador de Lima), com utilização reiterada do órgão de acusação da suposta delação como elemento incriminador, além da Ilegalidade da busca domiciliar e prova ilícita da materialidade e, por fim, a não realização do “aviso de Miranda” quando da prática da prisão em flagrante. No mérito, requereu a absolvição e, subsidiariamente, realizou ponderações sobre a pena, concedendo-se aos réus o direito de recorrer em liberdade (fls. 708/748).

Por fim, a Defesa de VITOR HUGO apresentou memoriais (fls. 749/766), arguindo preliminarmente a nulidade da apreensão das drogas em razão do princípio da inviolabilidade de domicílio. No mérito, requer a absolvição, realizando considerações subsidiárias sobre a pena. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

As nulidades aventadas não merecem prosperar.

Deveras, a mera inversão da ordem de inquirição dos réus, em sede de interrogatório judicial, não tem o condão de invalidar o ato processual, não se demonstrando, em concreto, nenhum prejuízo daí advindo, sendo certo, ainda, que o Ministério Público não se valeu exclusivamente de eventual delação de corréu para embasar seus questionamentos ao acusado, de forma que inexiste nulidade ou necessidade de renovação do ato. Oportuno asseverar que, caso desejasse negar a delação, bastaria ao réu dizer que a afirmação do delator era falsa, mentirosa, explicitando os motivos para tanto.

Ademais, cediço que o delito de tráfico, na modalidade guardar em depósito, é nitidamente permanente, e a própria Constituição da República autoriza o ingresso na residência, sem o consentimento do morador, nos casos de flagrante delito, a teor do artigo 5º, inciso XI, da Carta Magna. Nesse sentido:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Preliminar de nulidade – Invasão de domicílio – Ilicitude das provas – Inocorrência – Crime permanente – Preliminar afastada - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade, bem como o dolo de mercancia – Validade dos depoimentos – Inexistência de contradição com as demais provas – Circunstâncias da apreensão que denotam o dolo de mercancia – Manutenção da condenação – Penas que comportam redução – Descabimento de concessão da redutora prevista no art. 33, § 4º, diante da reincidência do acusado - Redução ou isenção da pena de multa – Não cabimento, eis que expressamente prevista no preceito secundário do tipo penal - Regime fechado mantido – Recurso parcialmente provido (voto n. 42554). (TJSP; Apelação Criminal 1500218-86.2019.8.26.0648; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Urupês - Vara Única; Data do Julgamento: 20/07/2020; Data de Registro: 20/07/2020, g.n.)

Não merece guarida, por derradeiro, a nulidade de ausência do “aviso de Miranda”, porquanto se trata de conversa informal, podendo o réu, inclusive, apresentar sua versão dos fatos em sede de interrogatório policial ou judicial, inexistindo, pois, nenhuma espécie de prejuízo. Nesse sentido:

Apelação. Estupros de vulnerável. Art. 217-A, c.c. art. 71, do CP. Preliminar de nulidade rejeitada. Relato dos policiais, que presenciaram confissão informal e espontânea, não representa assunção de culpa ou ausência de aviso de Miranda. Autoria e materialidade bem comprovadas por meio da prova oral. Validade da palavra das vítimas, suas genitoras e testemunhas policiais. Dosimetria perfeita. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1505404-40.2019.8.26.0309; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/08/2020; Data de Registro: 21/08/2020, g.n.)

No mérito, a pretensão penal deve ser parcialmente acolhida, pelas razões a seguir expostas. 

A materialidade dos delitos restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 37/49), auto de exibição e apreensão (fls. 50/54), do auto de constatação preliminar (fl. 59), auto de entrega (fl. 61), autos de reconhecimento (fls. 62/67), (fls. 30/32), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 248/250), e da prova oral colhida em juízo. 

Igualmente, a autoria delitiva é certa, com exclusão dos réus Vitor, em relação ao crime de roubo, e Davi, no concernente ao crime de tráfico, nos termos delineados nas alegações finais do Ministério Público, e está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, de modo que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório, como pugnado pelas combativas defesas.

Com efeito, a vítima IVAN CLAUDINO ALVES DA ROCHA disse que estava dormindo, o filho estava com a janela do quarto um pouco aberta. Pessoas ingressaram pela janela, renderam-no e dirigiram-se ao quarto de Ivan. Quando abriu a porta, os assaltantes lhe subjugaram, bem como os demais ocupantes da residência. Os roubadores subtraíram dinheiro e também a chave dos veículos. Disse que seu veículo somente não foi levado devido a problemas na bateria, contudo o “FIAT/TORO” de Renan, que namora sua enteada Nubia foi subtraído, assim como os aparelhos celulares. Após a evasão dos roubadores, foi até a casa de sua sogra e acionou a Polícia Militar e a Guarda Civil Municipal. Posteriormente, já na delegacia, reconheceu alguns dos bens subtraídos, além das vestimentas e do tênis vermelho “Mizuno” como sendo aqueles usados pelos roubadores. Assim, na fase inquisitiva, reconheceu Jorel da Silva e Davi Alberto Salvador de Lima como dois dos autores do crime, pela estatura, tatuagem e vestes apreendidas pela Polícia. Acrescentou que a ação criminosa durou cerca de 30 (trinta) minutos, tendo visualizado uma arma de fogo e uma faca. Disse, ainda, que não teria condições de proceder ao reconhecimento, atualmente.

A vítima NUBIA MORAES DE SOUZA, de outro lado, disse que estava dormindo em seu quarto, quando ouviu a mãe bater na porta. A genitora disse para acompanhá-la, pois havia um roubo em andamento na residência, e deveriam ir para outro quarto. Quando saiu do quarto, avistou a mãe ao lado de um dos assaltantes. Todos estavam no quarto da genitora, amarrados e deitados no chão. A declarante e sua genitora ficaram livres, sem amarras, sentadas na cama. Afirmou que um dos roubadores tinha uma tatuagem na mão, não sabendo descrevê-la, outro tinha uma tatuagem no pescoço que também a declarante não sabe descrever, reparando ainda que um deles vestia blusa branca, preta e vermelha. Dois portavam arma de fogo, ao passo que um portava uma faca. A ação durou cerca de meia hora.

A vítima LUAN MAURO CLAUDINO ALVES DA ROCHA, em uníssono, afirmou que no dia dos fatos deixou a janela de seu quarto semiaberta, por causa de sua gata. Durante a madrugada, percebeu que a referida gata entrou assustada pela janela, momento em que um indivíduo abriu a janela. Alegou que desferiu um soco no indivíduo, contudo em seguida entrou um rapaz pela janela, trajando uma blusa de frio de cor escura e uma máscara branca, que anunciou o assalto, amarrando seus braços.  Aduziu que foi conduzido até o quarto de seu genitor Ivan, e o chamou, abrindo a porta. Disse que percebeu que havia uma arma de fogo apontada em sua direção. No quarto de seu genitor permaneceram dois rapazes que trajavam uma blusa branca na parte do ombro, e nas laterais do tórax de cor vermelha. Após, na delegacia, reconheceu seu aparelho celular “Redmi note 8”, além do indivíduo moreno que tinha uma tatuagem pequena do lado do olho, e o tênis utilizado por um dos roubadores.

A vítima RENAN DIOGO EMÍDIO DA SILVA, namorado de Nubia, asseverou que na data dos fatos levou-a para a casa onde mora com sua genitora. Durante a madrugada, bateram na porta do quarto de sua namorada, a qual, ao abrir, viu que a genitora de Nubia estava sendo conduzida por um rapaz desconhecido, momento em teve ciência do assalto. Após entrar no quarto do sogro, viu que estava amarrado, deitado de bruços, e que um rapaz com uma tatuagem acima da sobrancelha esquerda apontava a arma para a cabeça de seu sogro. Asseverou que o indivíduo também apresentava uma tatuagem na mão “ying yang”, pintada na cor meio esverdeada. Relata que eram cinco assaltantes, bem como que ficou deitado. Exigiram as chaves de sua caminhonete, informando que estava no para-brisas, tendo sido o veículo subtraído. Disse que, posteriormente, a caminhonete fora recuperada pela Polícia Militar, e que na delegacia conseguiu reconhecer dois dos assaltantes, Jorel e David, pelas tatuagens, estatura e fisionomia. Asseverou que o roubo durou cerca de 10 minutos. Em juízo, reconheceu Jorel como sendo o autor do roubo.

A vítima LUCAS MORAES DE SOUZA, no mesmo sentido, afirmou que estava deitado em seu quarto, quando dois indivíduos ingressaram, um deles munido de uma faca, perguntando quem estava na casa. Disse que respondeu que os ocupantes estavam em seus respectivos quartos, sendo, então, levado até o quarto de sua mãe e seu padrasto, o qual estava amarrado, deitado no chão, assim como a vítima Luan. Afirmou que foi jogado ao chão, permanecendo o tempo todo com a cabeça abaixada, porém visualizou o tênis de um dos assaltantes, o qual reconheceu posteriormente na delegacia. Não reconheceu os réus, mas somente ume a blusa de frio nas cores branca e vermelha. 

A vítima WANESSA PRISCILA DE MORAES, de igual modo, afirmou que no dia do ocorrido estava em casa e, na madrugada, ouviu baterem na porta de seu quarto, tendo o companheiro Ivan aberto. Logo se depararam com Luan e os assaltantes, os quais apontavam a arma para a cabeça do filho. Renderam Ivan e Luan, que ficaram deitados no chão do quarto, e depois voltaram com Lucas, mandando-o se deitar também. Foi com os roubadores até o quarto de sua filha, tendo Wanessa informado sobre o que estava acontecendo. Sua filha e Renan foram rendidos e levados para o quarto do casal. Disse que Renan, Ivan e Luan foram amarrados. Os assaltantes começaram a pedir dinheiro, vasculharam a casa, tendo subtraído inúmeros bens e determinada quantia em dinheiro. Disse que a ação durou cerca de meia hora, tendo depois os roubadores se evadido, levando ainda o veículo “Fiat/Toro” de propriedade do pai de Renan. Acrescentou que eram cinco os roubadores, e que todos usavam o capuz da blusa para cobrir a cabeça. Um deles portava revólver, e notou, ainda, que um tinha tatuagem na mão. Declarou que foram recuperados alguns dos bens e o veículo “Fiat/Toro”.

O Policial Militar IVAN DIAS DE JESUS, de outra banda, afirmou que teve ciência do roubo a residência na área rural, no Condomínio de Chácaras São João, e uma equipe de Policiais Militares informou que o veículo “Fiat/Toro” teria sido levado para a região do bairro Nossa Senhora das Dores. Alegou que, então, passaram a diligenciar pelo referido bairro, além dos bairros Abílio Pedro, Belinha Ometto e Geada, sendo que, por volta das 11 horas da manhã, um transeunte relatou que ouviu conversas de pessoas, uma delas de prenome "Davi", dizendo que "tinham que dividir o dinheiro do BO", bem como que mencionadas pessoas teriam ingressado no imóvel situado na Rua Bortolo Natal Marin, nº 183, Nossa Senhora das Dores. Disse que se dirigiu com a equipe para esse lugar e, quando chegaram, depararam-se com uma pessoa abrindo o portão, a qual, ao visualizar as viaturas, fechou o portão rapidamente e retornou ao interior da casa. Ato contínuo, ingressaram no imóvel, constatando que ali se encontravam os acusados Vitor, Felipe, Davi e o adolescente Rafael. Acrescentou que, logo que ingressaram na residência, algo foi jogado no telhado, sendo o objeto apreendido e identificado como uma porção envolta em plástico de pó branco. No interior da casa, foi localizada uma caixa de sapato, contendo 136 (cento e trinta e seis) flaconetes, cujo conteúdo assemelhava-se a “cocaína”, a quantia de R$ 4.741,80 em cédulas e moedas, cinco correntes, um anel, seis relógios, embalagens para acondicionamento das "drogas", 6 (seis) aparelhos celulares de marcas diversas e algumas roupas, as quais foram exibidas posteriormente às vítimas, tendo reconhecida como as utilizadas pelos roubadores no momento do crime. Indagados, os indivíduos não explicaram de maneira convincente a origem dos bens, nem assumiram a propriedade das drogas e do dinheiro. Já perante a autoridade policial, Davi acabou confirmando que teria participado do roubo em companhia de um outro rapaz, tendo indicado onde seria a residência do comparsa, identificado após como o acusado Jorel. Em sua residência, foram apreendidos R$ 200,00, além de 02 notebooks da marca “Positivo”, a chave do veículo “Fiat/Toro”, um aparelho celular “Xiaomi Redmi”, sendo os objetos reconhecidos pelas vítimas. Foi localizado, outrossim, um par de tênis da cor vermelha, da marca “Mizuno”, o qual foi exibido às vítimas, que afirmaram ser o mesmo utilizado por um dos roubadores. Davi indicou, além disso, uma outra residência de um comparsa, sendo localizado na referida casa o veículo “Fiat/Toro”, sendo preso o acusado Luís Felipe. Acrescentou que, sobre o veículo “GM Celta”, de placas DFT4C83, de cor prata, uma pessoa teria informado o furto por ligação 190, mas não registrou ocorrência policial, apenas solicitando o auxílio da Polícia Militar.

O Policial Militar GILSON RAMOS DA SILVA, em uníssono, aduziu que conversou com o denunciado Davi, o qual acabou confessando o cometimento do crime de roubo em conluio com outros indivíduos. Davi espontaneamente indicou a residência deles, de modo que se dirigiram a um dos imóveis, situado no bairro Nossa Senhora das Dores. Chegando, em frente à casa, havia um rapaz, tendo Davi afirmado que se tratava do acusado Jorel, um dos que participaram do roubo. Assim, procederam à abordagem de Jorel e ingressaram na residência, sendo encontrados R$ 200,00, dois notebooks de marca “Positivo”, um celular de marca “Xiomi Redmi”, além da chave do veículo “Fiat/Toro”. Davi igualmente informou onde se encontravam a caminhonete e o acusado Luís Felipe. Em seguida, foram até o local situado na Rua Francisco Machado de Campos, 290, Jardim Morro Branco, cuidando-se de imóvel aparentemente abandonado. Assim que entrou, visualizou a caminhonete “Fiat/ Toro”, constatando que se tratava efetivamente do veículo roubado. No imóvel, abordaram o réu Luís Felipe, não sendo localizado nenhum outro bem objeto do crime. Davi asseverou, ainda, que utilizou o veículo “GM/Celta”, placas DFT4C83, de cor cinza, para praticar o crime de roubo e que o abandonou nas proximidades de onde se encontrava o veículo “Fiat/Toro”, sendo também localizado e apreendido. Por meio de pesquisas ao sistema “DETECTA”, aduziu que o veículo “Fiat Toro” foi visualizado por câmeras seguido de perto pelo “Celta”, bem como que houve uma chamada no telefone emergencial 190, efetuada pelo proprietário do “GM Celta”, comunicando o furto. Disse, ainda, que não visualizou a dispensa dos entorpecentes.

A testemunha RAFAEL HENRIQUE SILVERIO DA SILVA disse que estava na casa do réu Vitor Hugo, mas não presenciou a abordagem policial, e que estavam fumando “maconha” e jogando vídeo game.

LISLAINE PONTES SAMPAIO, genitora de Vitor Hugo, afirmou que estava na residência no dia dos fatos, e que o filho havia saído com Felipe para beber, tendo retornado por volta das 23h00min. Não soube informar se o adolescente estava na casa, porque já tinha saído para trabalhar. Aduziu que tinha dinheiro em suas coisas, dinheiro das férias. Em relação ao filho, era o dinheiro que estava guardando para conserto do carro. Asseverou que o filho é uma pessoa tranquila, trabalha e sai entregando de bicicleta e guarda dinheiro. Afirmou que, quando os policiais chegaram, não estava na residência.

A testemunha CAMILLY VITORIA SAMPAIO DE LIMA, irmã de Vitor Hugo, afirmou que também estava na residência. Victor Hugo e Felipe chegaram na casa e dormiram lá. Por volta de 6h00min, quando saiu para trabalhar, ambos ainda estavam na residência.

RODRIGO ALBERTO CÔRREA DE LIMA, genitor de Davi, afirmou que o filho trabalhava fazendo “bicos” de pedreiro, não tendo presenciado os fatos. Confirmou que Davi já respondeu a processo quando menor de idade, por causa de drogas.

A testemunha de defesa CLEONICE NUNES DE MENDONÇA ASSUNÇÃO também não presenciou os fatos, limitando-se abonar os antecedentes do acusado Davi.

O acusado Luís Felipe, interrogado judicialmente, disse que não conhece nenhum dos réus. Estava na residência de Nicole, que havia conhecido pela internet, e depois ficou sabendo do veículo “Fiat/Toro” que estava no local. Disse que os policiais militares chegaram, acusando-o de receptação, levando-o para delegacia.  

Davi confessou parcialmente a prática do roubo, alegando que conduziu o veículo “Gm/Celta”, juntamente com outros indivíduos, e ingressou na residência, deixando as pessoas no quarto. Negou o emprego de arma de fogo, mas apenas de uma faca. Após, subtraíram o veículo “Fiat/Toro” e evadiram-se com alguns bens. Chegou a sua casa e, depois, foi até a casa de Vitor Hugo, para fumar “maconha”. Em seguida, os policiais chegaram. Afirmou que não visualizou nenhum entorpecente no local. 

De sua vez, Jorel confessou parcialmente a prática do roubo, alegando que, juntamente com outros indivíduos, ingressou na residência, deixando as pessoas no quarto. Negou o emprego de arma de fogo ou de uma faca. Após, subtraíram aparelhos de notebook, celulares e o veículo “Fiat/Toro”, evadindo-se do local. Alegou que, no momento de sua prisão, estava na posse da chave do veículo, dos aparelhos “notebook” e celulares. Não soube indicar onde estavam os outros bens subtraídos. Disse que deixou o veículo “Fiat/Toro” em uma residência no bairro Morro Branco, sob os cuidados de uma mulher, usuária de “cocaína”. 

O réu Vitor Hugo confessou que as porções de “cocaína” estavam em seu quarto, para uso e também comercialização. No momento da prisão, os réus Davi, Rafael e Felipe também se encontravam na residência. Não tinha ciência do roubo. 

Nesse passo, de rigor a condenação de Jorel e Davi, somente, pelo delito de roubo, tendo em vista as circunstâncias da prisão dos réus, que estavam na posse de parte dos objetos subtraídos, a confissão judicial (parcial), o reconhecimento na fase administrativa por algumas das vítimas, o reconhecimento em juízo de Jorel pelo ofendido Renan, além dos relatos dos policiais militares, que ratificaram a confissão informal de Davi. 

Cumpre assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

Ainda no concernente ao roubo, a prova oral comprovou as majorantes do emprego de arma branca, de arma de fogo e da restrição de liberdade das vítimas, reputando-se despicienda a apreensão e perícia dos artefatos para sua configuração. Nesse sentido:

APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, incisos I (com redação anterior à lei nº 13.654/18) e II, do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria não questionadas, porque sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório. Majorantes bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. A configuração da causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo não exige a apreensão do artefato, desde que sua existência possa ser tirada dos demais elementos probatórios. Dosimetria da pena. Basilar reajustada, mantidas como desfavoráveis apenas as circunstâncias atinentes aos maus antecedentes e à conduta social, afastado o incremento relativo às circunstâncias do crime. O emprego de arma de fogo, no crime de roubo, funciona como causa de aumento de pena, não podendo ser sopesado na etapa inicial. Circunstância agravante da reincidência, ainda que específica, deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea. Inteligência da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial fechado bem fixado. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação 0000284-59.2017.8.26.0633; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018)

No que tange aos delitos praticados, verifico que, mediante uma ação, foram cometidos delitos de roubo contra várias vítimas, de modo que se trata de concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, do Código Penal. Levando-se em consideração o número de ofendidos, qual seja, 7 (sete), adota-se a fração máxima de ½ (metade).

Quanto ao crime de tráfico de drogas, o próprio réu Vitor confessou que as drogas encontradas eram de sua propriedade, e que se destinavam à venda, sendo a condenação medida de rigor, não havendo, por outro lado, provas cabais da prática do delito em relação aos demais réus.

De sua vez, o crime de receptação restou cabalmente demonstrado, já que, preso na posse do veículo “Fiat/Toro” roubado, caberia ao acusado Luís Felipe evidenciar o motivo de o bem ser localizado em sua posse legitimamente, o que deixou de fazer, de forma que sua condenação é imperativa. Ademais, a suposta mulher usuária de drogas nem sequer foi identificada, sendo a versão exculpatória do réu pueril e inverossímil. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Sem razão. Autoria e materialidade comprovadas. Prova robusta. Comportamento do réu indica que sabia da origem espúria do objeto. Caracterizada a receptação. Conjunturas fáticas o incriminam. Pena bem dosada. Regime semiaberto não alterado. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0002848-39.2016.8.26.0635; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 15/01/2018, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – Conjunto probatório suficiente para condenação. Apreensão do bem furtado na posse do réu. Versão exculpatória inverossímil e não comprovada – Prova testemunhal segura – Réu que sabia da proveniência ilícita do bem – Reprimenda e regime. Adequação – Apelo desprovido. (TJSP; Apelação 0028221-45.2014.8.26.0602; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 18/12/2017, realce não previsto no original)

APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS OU AUSÊNCIA DE DOLO – SUBSIDIARIAMENTE, A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A MODALIDADE CULPOSA, REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – IMPOSSIBILIDADE – PROVAS SUFICIENTES PARA ESCORAR A CONDENAÇÃO – A ESCUSA APRESENTADA NÃO PODERIA MESMO VINGAR, POIS NENHUMA PROVA FEZ DA AQUISIÇÃO LÍCITA – AFIRMAÇÃO SIMPLÓRIA DE QUE ADQUIRIU O CELULAR POR PREÇO MÓDICO EM FEIRA "DO ROLO" – DOLO DEDUZIDO DAS CIRCUNSTÂNCIAS – DESCLASSIFICAÇÃO AFASTADA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO – A REINCIDÊNCIA AFASTA BENEFÍCIOS E JUSTIFICA O REGIME INTERMEDIÁRIO – RECURSO DESPROVIDO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO, ESGOTADAS AS IMPUGNAÇÕES ORDINÁRIAS NESTA CORTE DE JUSTIÇA. (TJSP; Apelação 0001423-49.2017.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de Registro: 14/12/2017, g.n.)

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais militares, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. 

Cediço, ainda, que não demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e os réus, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

No que tange à pena, em que pese respeitável orientação em sentido adverso, não é o caso de reconhecimento da agravante do artigo 61, inciso II, “j”, do CP, porquanto ausente o nexo causal entre o cometimento do delito e a situação de pandemia, a qual acomete todas as pessoas, indistintamente. Acerca do tema, confira-se:

Furto qualificado pelo concurso de agentes – Absolvição – Impossibilidade – Prova segura que atesta a prática criminosa pelos réus – Concurso de agentes bem evidenciado – Vítima que descreveu, sem sombra de dúvidas, a atuação de cada um dos réus – Afastamento da agravante da pandemia – Nexo causal não evidenciado – Confissão parcial de um dos réus reconhecida, sem interferência na pena por expressa vedação da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça – Tentativa bem reconhecida – Fração aplicada em atenção ao iter criminis percorrido – Regime aberto mantido – Substituição da pena corporal por pena exclusivamente pecuniária – Suficiência ante a baixa gravidade concreta do delito – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1516694-67.2020.8.26.0228; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2021; Data de Registro: 08/07/2021, g.n.)

Apelação. Tráfico de drogas. Materialidade e autoria comprovadas. Prova segura. Impossibilidade de desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Condenação mantida. Dosimetria. Manutenção do aumento na pena-base. Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública (Covid-19) para a prática do crime. Agravante prevista artigo 61, inciso II, alínea "g", do Código Penal. Manutenção. Impossibilidade de reconhecimento da confissão espontânea. Súmula nº 630 do STJ. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Dedicação a atividade criminosa. Regime inicial fechado mantido. Perda do cargo público. Agente penitenciário. Efeito da condenação. Inteligência do artigo 92, inciso I, alínea "b", do Código Penal. Perdimento de bens e valores. Necessidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501463-64.2020.8.26.0530; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021, g.n.)

Passo a dosar a pena, nos limites do artigo 68, do Código Penal.

1) Roubo - Artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas), V (restrição da liberdade das vítimas) e VII (emprego de arma branca) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal

a) JOREL DA SILVA

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, considero adequadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, por isso é devida a fixação da pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, sendo o réu reincidente (processo nº 1500415-41.2019.8.26.0551, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, fl. 139), agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois parcial, não tendo o réu admitido o emprego de arma de fogo ou arma branca. 

Na terceira fase, em razão da incidência das causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos II, V e VII, do CP, deve a pena ser majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento 15 (quinze) dias-multa. 

Não há que se falar em mera indicação das causas de aumento, mas em objetiva periculosidade dos agentes, censurabilidade de sua conduta e perigo concreto de dano à integridade física das vítimas, decorrentes do emprego de arma branca, privação de sua liberdade por período relevante e concurso de agentes, o que enseja a majoração em fração além do mínimo. Nesse sentido:

Revisão Criminal – Peticionário definitivamente condenado por crimes de roubo duplamente qualificado e resistência – Pretensão de afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, ou redução do aumento imposto na terceira fase da dosimetria – Emprego de arma e concurso de agentes – Cabimento – Presença destas e de mais uma qualificadora – Aumento superior a 1/3 – Exasperação bem justificada na sentença e no acórdão – Súmula nº 443, do Col. Superior Tribunal de Justiça – Não incidência – Pedido deferido em parte apenas para estabelecer o regime inicial semiaberto para o crime apenado com detenção. (TJSP; Revisão Criminal 0047802-67.2018.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2021; Data de Registro: 17/02/2021, g.n.)

Associação criminosa – Estabilidade e permanência devidamente comprovadas – Absolvição por atipicidade da conduta - Impossibilidade - Condenação mantida – Recurso improvido. Roubo majorado - Fração de dois quintos em razão da presença de duas causas de aumento de pena - Possibilidade - Maior reprovabilidade da conduta – Fundamentação baseada na gravidade concreta do delito – Inteligência da Súmula 443 do E. Superior Tribunal de Justiça – Recurso improvido. Reincidência e confissão - Compensação integral - Única condenação que configura a agravante - Tese firmada em Recurso Repetitivo no E. Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido em parte.  (TJSP; Apelação Criminal 1514568-30.2019.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2021; Data de Registro: 07/01/2021, destaque nosso)

Ainda na terceira fase, as circunstâncias do caso concreto demandam a incidência da causa de aumento do emprego de arma de fogo, a teor do artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP, na medida em que o delito foi praticado por, no mínimo, dois roubadores, durante a madrugada, com invasão de residência, tendo mantido as 7 (sete) vítimas, sendo 2 (duas) delas mulheres em um quarto da casa, garantindo o sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça com arma branca e arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, sendo imperativa a incidência de todas as causas de aumento. Assim sendo, majoro a pena em 2/3 (dois terços), totalizando 11 (onze) anos e 6 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Colaciona-se o seguinte julgado acerca da matéria:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art. 157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA do C. STJ, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021, g.n.) 

Conforme acima delineado, cuidando-se de concurso formal de delitos, a teor do artigo 70, do Código Penal, aplico a pena de um deles, aumentada de 1/2 (metade), totalizando 16 (dezesseis) anos, 6 (seis) meses e 9 (nove) dias de reclusão, e pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa.

Estabeleço o regime inicial fechado para a reclusão, a teor do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista o montante de pena imposta, a reincidência e a gravidade em concreto do delito, roubo com emprego de arma de fogo e arma branca, que causa temor e abalos psicológicos às vezes irreversíveis às vítimas, gerando intranquilidade e sentimento de medo na sociedade, mesmas razões pelas quais se afiguram incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade e o sursis, devendo o acusado, ainda, ser recomendado onde se encontra recolhido, para a garantia da ordem pública, reiterando-se o teor da decisão que decretou a prisão preventiva (fls. 184/186). Oficie-se.

b) DAVI ALBERTO SALVADOR DE LIMA

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são normais à espécie, estabelecendo-se a pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois parcial, não tendo o réu admitido o emprego de arma de fogo ou arma branca. 

Na terceira fase, em razão da incidência das causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos II, V e VII, do CP, deve a pena ser majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento 14 (catorze) dias-multa. 

Não há que se falar em mera indicação das causas de aumento, mas em objetiva periculosidade dos agentes, censurabilidade de sua conduta e perigo concreto de dano à integridade física das vítimas, decorrentes do emprego de arma branca, privação de sua liberdade por período relevante e concurso de agentes, o que enseja a majoração em fração além do mínimo. Nesse sentido:

Revisão Criminal – Peticionário definitivamente condenado por crimes de roubo duplamente qualificado e resistência – Pretensão de afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, ou redução do aumento imposto na terceira fase da dosimetria – Emprego de arma e concurso de agentes – Cabimento – Presença destas e de mais uma qualificadora – Aumento superior a 1/3 – Exasperação bem justificada na sentença e no acórdão – Súmula nº 443, do Col. Superior Tribunal de Justiça – Não incidência – Pedido deferido em parte apenas para estabelecer o regime inicial semiaberto para o crime apenado com detenção. (TJSP; Revisão Criminal 0047802-67.2018.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2021; Data de Registro: 17/02/2021, g.n.)

Associação criminosa – Estabilidade e permanência devidamente comprovadas – Absolvição por atipicidade da conduta - Impossibilidade - Condenação mantida – Recurso improvido. Roubo majorado - Fração de dois quintos em razão da presença de duas causas de aumento de pena - Possibilidade - Maior reprovabilidade da conduta – Fundamentação baseada na gravidade concreta do delito – Inteligência da Súmula 443 do E. Superior Tribunal de Justiça – Recurso improvido. Reincidência e confissão - Compensação integral - Única condenação que configura a agravante - Tese firmada em Recurso Repetitivo no E. Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido em parte.  (TJSP; Apelação Criminal 1514568-30.2019.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2021; Data de Registro: 07/01/2021, destaque nosso)

Ainda na terceira fase, as circunstâncias do caso concreto demandam a incidência da causa de aumento do emprego de arma de fogo, a teor do artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP, na medida em que o delito foi praticado por, no mínimo, dois roubadores, durante a madrugada, com invasão de residência, tendo mantido as 7 (sete) vítimas, sendo 2 (duas) delas mulheres em um quarto da casa, garantindo o sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça com arma branca e arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, sendo imperativa a incidência de todas as causas de aumento. Assim sendo, majoro a pena em 2/3 (dois terços), totalizando 9 (nove) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Colaciona-se o seguinte julgado acerca da matéria:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art. 157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA do C. STJ, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021, g.n.) 

Conforme acima delineado, cuidando-se de concurso formal de delitos, a teor do artigo 70, do Código Penal, aplico a pena de um deles, aumentada de 1/2 (metade), totalizando 14 (catorze) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa.

Estabeleço o regime inicial fechado para a reclusão, a teor do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista o montante de pena imposta e a gravidade em concreto do delito, roubo com emprego de arma de fogo e arma branca, que causa temor e abalos psicológicos às vezes irreversíveis às vítimas, gerando intranquilidade e sentimento de medo na sociedade, mesmas razões pelas quais se afiguram incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade e o sursis, devendo o acusado, ainda, ser recomendado onde se encontra recolhido, para a garantia da ordem pública, reiterando-se o teor da decisão que decretou a prisão preventiva (fls. 184/186). Oficie-se.

2) Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 – réu VITOR HUGO SAMPAIO AFONSO

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são desfavoráveis, tendo em vista a elevada quantidade de entorpecentes, logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, retorna a reprimenda ao patamar mínimo.

Na terceira fase, deixo de reconhecer a causa de aumento do artigo 40