1503772-67.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... em razão de três condenações (roubo, tráfico e ameaça). Assim, acresço 1/5 a pena provisória, que passa a 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.     
Na terceira e última fase, verifico o concurso das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503772-67.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503772-67.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2323066/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21641959 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3977/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2323066 - 09º D.P. CAMPINAS, 3977/21/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2323066/2021 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO GOMES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos. 
  
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MAGNO GOMES DE SOUZA, em 13.12.2021, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal (fls. 72/74). 
Segundo narra a peça acusatória, no dia 28.11.2021, por volta da 01h15min, na escola “Vila Mosenhor Luis F. de Abreu”, situada na rua Carlos Renato Frederico, nº 265, nesta cidade, o Réu, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Olinda Maria dos Santos Silva, subtraíram, para si, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, pertencente à ofendida.
A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77, 81/82 e 86/88).
    
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 89/91). Nesse ato realizou-se a oitiva da vítima, das testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.  

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
  O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
  
A Defesa pediu a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória. De forma subsidiária, pugnou pelo afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e pelo reconhecimento da modalidade tentada do delito.   
  
É o relatório. Decido. 

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 
  
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
  
A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 11/13, auto de exibição e apreensão à fl. 14 e auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 15.
  
A autoria, da mesma forma, está comprovada. 
  
A vítima Olinda Maria dos Santos Silva disse que é zeladora da escola Sargento Joaquim Pedroso e também mora nesse local, em uma “casinha”. Por volta da meia noite, estava dormindo no sofá da sala quando foi surpreendida por um indivíduo armado com um revolver, o qual lhe ameaçou dizendo “ta vendo aqui a arma, dá as chaves, dá as chaves”. Soube posteriormente que o indivíduo entrou pela janela do quarto, que ele conseguiu abrir. O autor subtraiu seu celular e entrou na sala de informática da escola. Gritou por socorro e viu o momento em que um policial deitou o roubador no chão. Havia mais duas pessoas “apoiando” o Réu, mas, não sabe descrevê-los porque todos estavam com balaclava. 

Em Juízo declarou ser impossível fornecer características físicas dos autores, porque era noite e todos estavam encapuzados. Na forma do artigo 226 do CPP, reconheceu pessoa diversa. Quanto aos fatos, estava dormindo no sofá da sala quando um indivíduo entrou pela janela do quarto e subtraiu seu celular; mais dois indivíduos entraram pela porta e perguntaram acerca de chaves, tendo respondido que não estavam com ela. Os autores procuravam pela sala de informática, onde havia notebooks e televisores; eles inclusive sabiam da quantidade de equipamentos que havia na sala. Foi exibida arma de fogo. Não sofreu agressão física. Ficou presa na casa com um dos autores, enquanto dois seguiram para escola. Fingiu que desmaiou no sofá e assim permaneceu até a chegada dos policiais. Os roubadores não tiveram tempo de levar nada. Viu o rosto do Réu depois da detenção, mas, não o conhecia. O prédio da escola fica a poucos metros da casa onde reside. Seu celular foi encontrado pelo policial no bolso do Réu. Não sabe se o indivíduo detido foi o que adentrou primeiramente em sua residência. Somente viu uma arma de fogo. O indivíduo que permaneceu consigo não estava armado, e sim um dos indivíduos que viu pela janela da sala.   
  
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: 
  
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 
  
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). 
  
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). 
  
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 



Ouvidos em solo policial, os policiais militares Paulo Rocha Silva e Rogério Barkokebas Simões relataram que foram acionados para comparecer na Escola Sargento Joaquim Pedroso, porquanto indivíduos haviam pulado o muro da escola e, ainda, foram ouvidos gritos de socorro. Lograram êxito em deter o Réu no pátio da escola; ele estava com balaclava e na posse do celular da zeladora, subtraído momentos antes. Verificou que quatro cadeados foram arrombados, que a sala de informática estava revirada, que havia dois televisores dentro de uma caixa no corredor, já separados para subtração, assim como 10 notebooks. Havia mais um indivíduo no local, porém, ele logrou êxito na fuga. Realizada contagem, apurou-se que um notebook foi subtraído.

Em Juízo,  ratificou a versão apresentada em solo policial. Esclareceu que primeiramente foram até a casa da zeladora da escola, a qual informou que foi abordada por quatro indivíduos e obrigada a abrir a porta da sala de informática. Na forma do artigo 226 do CPP, reconheceu o Réu como sendo autor do delito. No momento da detenção o Réu informou outro nome, eis que era procurado pela justiça. Ele admitiu a participação no roubo, porém, não declarou o nome de seus comparsas. Indagado pela defesa, respondeu que o Réu foi detido no pátio da escola, bem próximo à sala de informática; o segundo indivíduo apareceu alguns segundos depois, mas, fugiu ao vizualizá-los.

Rogério corroborou a versão do seu colega de corporação. Indagado sobre a versão do Réu, disse que ele negou a autoria do roubo, aduzindo que entrou na escola sem saber o que estava acontecendo. Também reconheceu o Réu como sendo um dos autores do delito. 

Perante Autoridade Policial o Réu admitiu que foi surpreendido em flagrante, porém, negou a posse de arma e não soube dizer quem eram os outros indivíduos.

Em Juízo, exerceu o direito de permanecer em silêncio.
  
A ação penal é procedente.

A vítima é zeladora da escola estadual e mora em uma casa que fica no mesmo terreno. Estava dormindo no sofá da sala quando um indivíduo pulou a janela do quarto, apoderou-se de seu celular e anunciou o roubo; esse indivíduo também abriu a porta para dois comparsas que estavam do lado de fora e que pôde ver pela janela da sala, sendo que um deles portava arma de fogo.
Os autores demonstraram conhecimento acerca dos equipamentos que havia na sala de informática e queriam a chave desse ambiente, que a vítima alegou não ter. Assim, enquanto um dos autores permaneceu com ela no interior da casa, os demais se dirigiram até a edificação da escola.

Os policiais militares ouvidos nestes autos receberam a denúncia de gritos de socorro vindos da escola e para lá se dirigiram. O Réu foi detido no pátio da escola e o celular da vítima estava no bolso dele; um segundo indivíduo apareceu logo depois, mas, assim que viu a detenção de seu comparsa empreendeu fuga. Os autores de fato haviam ingressado na sala de informática e já haviam separado televisores e notebooks. 

É incontroverso que o Réu foi detido no pátio da escola. Impossível cogitar que ele estava lá no período da madrugada, momento no qual somente a zeladora permanece, para outro motivo que não a prática do delito de roubo, sobretudo porque o celular da vítima foi encontrado em seu bolso. Ressalta-se, a vítima somente não o reconheceu porque era noite e todos os autores utilizavam balaclavas; nessas condições, não se exige que ela forneça informações precisas acerca da conduta de cada um dos autores. O reconhecimento seria mais uma prova, mas há tantas outras nos autos, como já mencionado.

Não há dúvidas, portanto, quanto à autoria do crime de roubo.

A majorante do concurso de agentes foi comprovada pelas palavras da vítima e das testemunhas.

A majorante do emprego de arma de fogo também restou comprovada pelas declarações da vítima, a qual, por mais de uma vez, relatou a exibição de arma de fogo por um dos autores, não se tratando de simulação ou emprego de objeto diverso. Isso basta para caracterização da causa de aumento, sendo prescindível a apreensão e perícia da arma.

Apoiando-se nas declarações prestadas pela vítima em solo policial, a Defesa sustentou que ela narrou contexto diverso do apresentado na denúncia quanto ao emprego da arma. Ocorre que, embora em juízo a vítima não tenha identificado o Réu como sendo o autor que portava a arma, asseverou que um deles o fez, podendo ou não ser o Réu.



Mais uma vez, eventual “imprecisão” se justifica porque o delito ocorreu no período da noite, em local de pouca luminosidade e todos os autores estavam encapuzados.

Nem se diga que era impossível a arma não ter sido apreendida, visto que poderia estar na posse de um dos indivíduos que se evadiram.

Por fim, o crime ocorreu em sua modalidade consumada, eis que houve a inversão da posse no tocante ao aparelho celular da vítima, ainda que por breve período de tempo. Os autores subtraíram o celular que se encontrava na casa da zeladora e, enquanto ela lá permaneceu sob o poder de um deles, os demais se dirigiram até a escola a fim de prosseguir com a empreitada. 

 Em que pese o Réu tenha sido detido ainda nas dependências da escola, o celular já havia até mesmo saído da esfera de vigilância da vítima. Vale frisar que o aparelho celular da vítima foi subtraído no interior da residência dela, que é local distinto do ambiente da escola, para onde os indivíduos se dirigiram, embora fiquem no mesmo terreno, o que demonstra inversão da posse e retirada da esfera da vigilância.

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo imputado ao Réu, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 
Passo à fixação da pena. 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime é normal à espécie. O Réu não possui maus antecedentes, porquanto as condenações ostentadas configuram reincidência. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 
Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência em razão de três condenações (roubo, tráfico e ameaça). Assim, acresço 1/5 a pena provisória, que passa a 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.     
Na terceira e última fase, verifico o concurso das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I do Código Penal, respectivamente. Nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico apenas a causa de maior aumento, sobretudo porque a denúncia versa unicamente sobre a subtração do aparelho celular e, nesse tocante, não se pode afirmar que ambas as causas foram determinantes. Assim, em virtude do emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, que fica definitivamente fixada em 8 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica, fixo o regime inicial fechado.  O tempo de prisão provisória do Réu não enseja fixação de regime prisional menos gravoso.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.  
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR MAGNO GOMES DE SOUZA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado.


Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença; em razão da intensa reprovabilidade que o crime de roubo representa, causando intensa instabilidade social e requerendo resposta firme do Estado; a prática de roubo com duas majorantes e a reincidência específica do Réu, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
P.R.I.C. 

Campinas, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA