1503756-27.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503756-27.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503756-27.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210621/2022 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 26531220 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2210621 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO ARRUDA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

LUCAS EDUARDO ARRUDA ALVES, qualificado a fls. 27, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 10h30min., numa área verde situada na Rua Ruth Garrido Roque, nº 1, no Jardim Parque do Lago, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, guardava e ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 19 (dezenove) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 44,0 gramas; 04 (quatro) porções de cocaína, com cerca de 3,0 gramas, além de outras 05 (cinco) porções de crack, com cerca de 2,0 gramas, cf. auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 20/21 e laudo pericial a fls. 60/62, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para comercializá-las no endereço supramencionado, sendo certo que mantinha as drogas guardas e ocultadas numa área de mata.

Ocorreu que, no dia dos fatos, visando coibir o tráfico de drogas no local, já conhecido ponto de venda, policiais civis em conjunto com guardas municipais se dirigiram até o endereço indicado e lá permaneceram de campana acompanhando a movimentação do local.

Assim é que, logo visualizaram LUCAS em atividade típica de venda de drogas, na medida em que ele era abordado por pedestres e ocupantes de veículos e, em seguida, se dirigia até a área de mata, onde se abaixava, pegava algo e retornava ao comprador realizando a entrega de algo.

Diante desse quadro, os policiais civis sinalizaram para que os guardas municipais que os apoiavam na ocasião, para que realizassem a abordagem.

Submetido a revista pessoal, em poder de LUCAS, os agentes localizaram a quantia de R$ 48,35. Em seguida, realizada a busca na área de mata mencionada, foi localizado um “estojo escolar” contendo as drogas descritas acima.

Indagado pelos agentes e interrogado na Delegacia de Polícia, LUCAS confessou o delito, afirmando que estava realizando o tráfico de drogas no local, que a quantia apreendida com ele era proveniente da venda de drogas e que atuava no turno das 08h00 às 13h00, recebendo cerca de R$300,00 (fls. 10).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, o relato dos policiais civis e do guarda municipal e a confissão informal e extrajudicial do indiciado, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls. 117), apresentou defesa prévia (fls. 109/116), porém a denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2022 (fls. 119/120) e o acusado citado (fls. 133). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogando-se o acusado. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa, a seu turno, requer que seja reconhecida as atenuantes da confissão e menoridade, que seja fixada a pena no patamar mínimo com regime de pena mais brando e substituição por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Auto de prisão em flagrante de fls. 05, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, auto de constatação preliminar de fls. 20/21, laudo pericial que testou positivo para cocaína  e tetraidrocanabinol (THC) em fls. 60/62, além da prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa.

Os investigadores de polícia Simone Ferreira Mendes e Alexandre Branquinho Rocha deram versões uníssonas. Disseram que receberam denúncias indicando um ponto de tráfico de drogas no bairro Parque do Lago, e por conta disso realizaram campanha no local. Que de pronto visualizaram a ação do acusado atendendo alguns pedestres e condutores de veículo, indo para um ponto numa mata, e retornando para essas pessoas, em típica atitude de venda de drogas. Que viram ele atender cerca de quatro ou cinco pessoas, então acionaram a guarda municipal e fizeram a abordagem. Que com o acusado havia R$ 48,35, e na mata onde ele estava mexendo havia um estojo contendo 19 porções de maconha, 04 porções de cocaína e 05 porções de crack. Indagado, disse que estava vendendo drogas, que seu turno era das 08h às 13 horas e receberia R$ 300,00. Que ele não é conhecido dos meios policiais.  

O guarda municipal Ricardo Pigatto disse que estava em patrulhamento de rotina e receberam a informação dos policiais civis a respeito da venda de drogas no bairro Parque do Lago, solicitando o apoio para a abordagem no indivíduo suspeito. Que abordou o acusado no local, com ele havia R$ 48,35, e na mata indicada pelos policiais civis foi localizado um estojo contendo 19 porções de maconha, 04 porções de cocaína e 05 pedras de crack. Indagado, confessou os fatos, dizendo que estava traficando no local das 09 h às 19h, e que ganharia 200 reais. Não é conhecido dos meios policias.  

O acusado, interrogado, confessou os fatos. Que estava com uma dívida com o traficante e por isso aceitou vender drogas. Que seu turno era das 08h às 13h, e ganharia R$ 300,00 por dia. Que venderia drogas por um mês para pagar a dívida. Que fazia duas semanas que estava traficando no local, indo em dias alternados. Quando menor de idade, teve passagens na Vara da Infância, mas não foi julgado. Que tem 18 anos e trabalha de bico, fazendo pinturas com o tio. Está estudando no terceiro colegial. Que é usuário de maconha e cocaína. Que ora com a mãe e irmão.  

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro ao relato firme e coeso do guarda municipal e os depoimentos dos policiais civis, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da elevada quantidade e da variedade, além do dinheiro fruto do comércio deletério, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Nestes termos, estando bem comprovada autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas pelo acusado, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes, mas o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu vendia porções de cocaína e “crack”, substância esta que causa imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 18 anos na data dos fatos, e da confissão, então a pena bolsa ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Ausentes que se compensa com a agravante em razão do crime ter sido praticado em estado de calamidade pública. Trata-se de agravante de natureza objetiva, sem necessidade de demonstrar o nexo causal entre esta situação e a prática do crime, pois o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas (incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido) demonstra o absoluto desprezo à sociedade e seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena. Compenso, então, a atenuante com a agravante, e mantenho a pena inalterada. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente apreendido e também porque estava inserido num contexto organizado de venda de drogas, cumprindo ordens de um superior nesta cadeia odiosa, com horários de turno para cumprir, o que revela ajuste e combinação prévia. Neste cenário, diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 06  meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar inserido num contexto organizado de venda de drogas,  fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LUCAS EDUARDO ARRUDA ALVES às penas de  02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e §4º da Lei nº 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD, pois produto do crime. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA