1503737-62.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2229724/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26931798 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2229724 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Carlos Silva Nascimento
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503737-62.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503737-62.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2229724/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26931798 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2229724 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Carlos Silva Nascimento
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer

Vistos.

JOSÉ CARLOS SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 155, § 4º, II e IV, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal 
porque, segundo a acusação, no dia 22/08/2022, por volta das 20:05 horas, na Escola
Municipal Professora Helena Rosa Barbosa, localizada na Rua João Francisco Murzi, 

5210, Bairro Jardim Redentor, nesta cidade e comarca, agindo mancomunado e com 
unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para
eles, mediante escalada, coisa alheia móvel consistente em cinquenta metros de fios
de cobre, avaliados em R$ 175,03, conforme auto de avaliação, pertencentes à 
referida escola, não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas 
vontades.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o denunciado e seu comparsa, já imbuídos no 
propósito de praticarem o furto, dirigiram-se à escola acima mencionada e, mediante
escalada do muro, adentraram o imóvel e, com o uso de um alicate, apossaram-se  da 
fiação acima mencionada, colocando os fios em uma sacola.
Ocorre, todavia, que guardas municipais foram acionados e cientificados da 
ocorrência do furto e compareceram ao local, surpreendendo o denunciado pulando o 
muro da escola e jogando os fios. Ao perceber a presença dos guardas, o réu pulou o
muro de volta para fugir, mas foi detido, admitindo a prática delitiva, não 
consumando, assim, a subtração.
O comparsa do denunciado conseguiu fugir levando consigo o alicate utilizado para 
corte da fiação. 
Destaca-se que as aulas na instituição foram interrompidas, na data dos fatos, o 
que prejudicou cerca de oitenta alunos.
Acompanha a peça acusatória o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/22 e 44/47).
A denúncia foi recebida, em 31/08/2022 (fls. 54).
O réu ofereceu defesa preliminar (fls. 67).
Durante instrução, foram inquiridas a representante da escola vítima, as 
testemunhas comuns, bem como foi interrogado o réu (fls. 98).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido e a 
consequente condenação do acusado, entendendo estar comprovada autoria e 
materialidade delitiva (fls. 100/108). 
A defesa, por sua vez, alegou que deve ser aplicado o princípio da insignificância,
já que  o ataque ao bem jurídico é tão irrelevante que a intervenção penal se torna
desproporcional; deve ser reconhecido o delito da bagatela, já que o réu tentou 
subtrair cinquenta metros de fios de cobre avaliados em R$ 175,03; caso não se 
acolha a tese de atipicidade material do fato imputado ao réu, há que se reconhecer
a participação de menor importância do agente na conduta delituosa; que devem ser 
admitidas apenas as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, 
permitindo a participação das partes influir no ânimo do Juízo; as provas colhidas 
nos autos não autorizam a condenação do acusado. Requereu a absolvição do réu, nos 
termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal; em caso de condenação: a 
fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação das causas de diminuição da pena 
referentes à participação de menor importância (artigo 29, § 1º, do Código Penal) e
à tentativa (artigo 14, II, do Código Penal), ambas no seu grau máximo; a fixação 
do regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos; o direito do réu apelar em liberdade (fls. 113/123).
É o relatório. DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade delitiva e a autoria do delito estão bem demonstradas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 102), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19),  auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 09), auto de avaliação indireta (fls. 44/45), 
bem como pelos depoimentos colhidos.  
A testemunha MARIA IZABEL ALVES afirmou que é diretora da  escola em questão, que 
sofreu o furto dos fios de cobre. Por conta disso, a escola ficou sem aulas.  Na 
data dos fatos, a prefeitura tinha acabado de arrumar a fiação elétrica, consertada
pela segunda vez, e novamente ocorreu o furto dos fios novos.
Os guardas municipais MARCOS ANTONIO AUGUSTO e ARTUR MANUEL TEODORO FILHO afirmaram
que foram acionados  sobre a ocorrência de furto em andamento na Escola Municipal 
Professora Maria Helena Rosa Barbosa e, diante disso, deslocaram-se  até o local. O
GCM MARCOS ANTONIO ficou do lado de fora da escola, afim de realizar o cerco, e o 
GCM ARTUR  adentrou no local assim que o vigilante abriu a escola, momento em que 
avistou um indivíduo pulando o muro de cerca. Conseguiram capturar o réu e 
localizaram uma mochila contendo os fios elétricos .  Um outro indivíduo conseguiu 

fugir.
O réu foi interrogado e negou os fatos. Disse que não praticou o furto, mas apenas 
ajudou um terceiro, porque estava no local fumando crack.
A  versão do réu restou isolada no conjunto probatório. É, ademais, inverossímil.

A autoria e a materialidade do delito restaram suficientemente comprovadas, pelos 
depoimentos dos policiais militares, declarações da representante da escola vítima,
e demais provas colhidas nos autos.
A alegação da defesa de que a conduta do acusado não pode ser considerada fato 
típico, face ao irrisório valor da suposta res furtiva, deve ser afastada. 
O princípio da insignificância, embora adotado por muitos, não encontra qualquer 
amparo na lei vigente. Não se pode esquecer que, em que pesem as boas intenções 
daqueles que o advogam, ele é, socialmente falando, desastroso e, apontando para a 
impunidade, representa um verdadeiro estímulo para a prática de pequenos delitos, 
que, invariavelmente, com o tempo acabam por se transformar em delitos mais graves.
Além disso, os valores do bem furtado pelo réu, em que pese ser pequeno, não pode 
ser tido por insignificante, considerando-se a atual conjuntura econômica do País. 
Ademais, a conduta do réu causou prejuízo intelectual aos alunos da escola, que 
perderam as aulas, por falta de energia elétrica.
Por fim, a prova oral produzida nos autos demonstra que o réu adentrou no 
estabelecimento mediante escalada do muro, de modo que restou devidamente 
configurada a correspondente qualificadora
Ainda, o delito foi cometido juntamente com mais um indivíduo, que se evadiu, de 
modo que restou configurado o concurso de pessoas.
Por todo o exposto, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.

O artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal, prevê pena privativa de 
liberdade de 02 a 08 anos de reclusão e multa.

Primeira fase: considerando que são duas as qualificadoras, quais sejam,  escalada 
e concurso de pessoas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 anos de 
reclusão e 30 dias-multa. 

Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes

Terceira fase: o crime foi tentado, razão pela qual a pena deve ser diminuída em 
1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 20  dias-
multa. Não deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 29, § 1º, do 
Código Penal, pois participação do réu no delito não foi de menor importância, já 
que ele foi encontrado juntamente com os fios furtados, que estavam em uma mochila,
no interior da escola.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu JOSÉ CARLOS 
SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, § 
4º, II e IV c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de  2 anos e
8 meses de reclusão, mais o pagamento de 20  dias-multa , no valor mínimo legal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15.
Nos termos do art. 33, §2º, "c" do CP, a pena será cumprida em regime inicialmente 
aberto. 
O acusado responde por outro processo por furto praticado recentemente (processo 
1501568-02.2022 -fls. 25), razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade, nos termos do art. 44, III do CP, pois sua personalidade e conduta 
social contraindicam a referida substituição.
Por não estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, autorizadores da prisão preventiva, em face da quantidade da pena aplicada, 

e considerando a espécie de crime praticado, permito eventual apelo do réu  em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu,  no rol dos culpados.
Oficie-se o TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, 
para ter o réu suspensos seus direitos políticos.
P.I.
Franca, 24/11/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

