1503935-36.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... (ostenta condenação anterior por tráfico), praticou furto de veículo, utilizando-se de chave falsa e foi abordado tentando vender a res três dias depois em cidade vizinha, ação esta que, de forma alguma, pode ser considerada como de baixa lesividade, isto se fosse adotada a alegação de que o prejuízo foi de pequeno valor, tese, aliás, que não se aplica ao furto, mas, tão somente, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503935-36.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503935-36.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL REZENDE DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

BRUNO GABRIEL REZENDE DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, incisos III e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2021, agindo em concurso e com unidade de propósitos com pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante o emprego de chave falsa, coisa alheia móvel, consistente em um automóvel VW/Gol 16V Plus, placa KDD0122, cor branca, ano 1998, avaliado em R$ 8.695,00 — auto de fls. 26 — pertencente à vítima Everson Luís de Souza.

Segundo consta, o acusado e terceira pessoa, aproveitando-se da ausência de vigilância sobre o automóvel descrito, que estava em uma via pública, com o emprego de chave falsa, o subtraíram.

Porém, três dias após o furto, policiais militares receberam informações, via COPOM, de que o automóvel estava em Bairro da cidade de Pedregulho-SP, na posse de alguns indivíduos. Dirigiram-se até o local e avistaram o acusado e outras duas pessoas com o veículo, tentando vendê-lo para pessoa de nome Daniel pelo valor de R$ 2.500,00, sendo que a venda não se concretizou por falta de documentação.

O acusado, na companhia de pessoa denominada Júnior, foi abordado e confessou o furto.

O veículo foi apreendido e devolvido à vítima. 

Produzida prova oral e réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 134/5), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 144/152 e 157/162).

É a síntese do necessário. DECIDO.

A ação é procedente em parte, pois a qualificadora do concurso de agentes será afastada.

Na polícia, fls. 16, e em juízo (vide mídia), o acusado confessou o furto. Disse que passava pela via pública, quando avistou o veículo estacionado. Constatou que o automóvel não tinha alarme, o abriu e o subtraiu, tendo se utilizado de uma “mixa", para dar partida no automóvel (evidencia-se, já por aí, a qualificadora do emprego de chave falsa). Que realmente estava no Distrito de Estreito com amigos, inclusive um de nome Júnior, tentando vender o carro para a pessoa de Daniel, negócio que não deu certo, quando foi abordado por policiais militares. Que Júnior não tinha conhecimento dos fatos. Em juízo, disse que praticou o crime sozinho, sem participação de terceira pessoa.
 
A vítima Everson, fls. 15 e em juízo (vide mídia), relatou que deixou seu veículo estacionado na via pública, devidamente trancado (e se foi aberto, só pode ter sido mediante emprego de chave falsa) e o mesmo foi subtraído. Que três dias depois foi contatado pela polícia dando conta de que o automóvel foi encontrado. Não sofreu prejuízos.

Sobre a autoria do furto, os relatos dos policiais militares ouvidos na polícia, fls. 13/14, em juízo apenas um deles (vide mídia), dando conta de que foram informados, via COPOM, que na Vila Primavera do Estreito, no Município de Pedregulho, havia alguns indivíduos em um veículo VW/Gol que era produto de furto praticado em Franca. Que, com o apoio de viatura de Pedregulho, passaram a fazer patrulhamento pelo local, quando viram o acusado e a pessoa de nome Júnior conversando com pessoa denominada Daniel. Que logo Daniel afirmou que o acusado estava tentando lhe vender o veículo Gol pela quantia de R$ 2.500,00, não tendo se interessado por falta de documentos, sendo que o preço chegou a ser abaixado para R$ 1.000,00. Que conduziram o acusado e Júnior à repartição policial, tendo o acusado confessado que praticou o furto do veículo e que Júnior não tinha conhecimento dos fatos. O veículo foi apreendido e entregue à vítima.

A testemunha Júnior Molina Alves, na polícia, fls. 18, relatou que conhecia o réu e que apenas o acompanhou até o Estreito. Que o réu estava vendendo um carro para Daniel, quando foram abordados. Ainda, disse que nada sabia a respeito dos fatos, mas que ouviu o réu confessar a autoria à autoridade policial.

As provas são robustas no sentido de que o réu foi o autor do furto ocorrido. Réu confesso nesse sentido.

Emprego de chave falsa admitido pelo acusado, inclusive em juízo, que disse que usou tal tipo de instrumento, para ligar o veículo, alegando que o mesmo já estava com as portas destrancadas. 

Se usou chave falsa também para abrir o automóvel, o que nega, mas que certamente ocorreu (pois a vítima disse que deixou o veículo trancado), configurada de qualquer forma a qualificadora, pois tanto faz usar a chave falsa para abrir ou para ligar o veículo, ou ambas as situações, que o emprego de chave falsa se aperfeiçoa.

Por outro lado, inexistente prova segura no sentido de que o réu praticou o furto com terceira pessoa. Salientou o réu, em juízo, que praticou o furto sozinho, não havendo provas incontroversas, sobretudo na fase judicial, que o contradizem. A qualificadora do concurso de agentes fica, pois, afastada.
 
Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, mormente porque o valor do veículo subtraído é alto - avaliado em R$ 8.695,00 — auto de fls. 26, além do que haveria de se conciliá-la com a perquirição no sentido de saber-se se a conduta, no caso concreto, não repercutiu, de forma relevante, no ordenamento jurídico vigente, notadamente sobre o enfoque da ordem pública estabelecida e, nos presentes autos, o que se verifica é que o réu, que é reincidente (ostenta condenação anterior por tráfico), praticou furto de veículo, utilizando-se de chave falsa e foi abordado tentando vender a res três dias depois em cidade vizinha, ação esta que, de forma alguma, pode ser considerada como de baixa lesividade, isto se fosse adotada a alegação de que o prejuízo foi de pequeno valor, tese, aliás, que não se aplica ao furto, mas, tão somente, ao estelionato. 

Assim, tem-se que a autoria é certa e induvidosa, estando configurados todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela — furto com utilização de chave falsa. 

Os autos de fls. 07/08 e 09 demonstram a materialidade do delito.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Furto qualificado, incabível o privilégio, mesmo porque réu reincidente e res de alto valor. 

Fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Reincidente — por tráfico (fls. 89/90), porém confesso, compenso tais circunstâncias e torno a reprimenda definitiva à falta de outros elementos, devendo o cumprimento da mesma iniciar-se no REGIME SEMIABERTO (suficiente à espécie, envolvendo réu inclusive confesso e com o bem da vítima recuperado. Aplica-se, aqui, a Súmula 269, do colendo S.T.J, ademais, preserva-se assim a proporcionalidade entre a pena aplicada e o regime inicial imposto). 

Pela reincidência, indefiro-lhe sursis e penas alternativas, insuficientes, no caso, à prevenção e repressão da conduta.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu BRUNO GABRIEL REZENDE DA SILVA, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, inciso III, do Código Penal, afastada a qualificadora do concurso.

Tendo respondido solto ao processo, comparecido a todos os atos processuais e ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, FACULTO-LHE recurso em liberdade. 

DEFIRO a liberação, ao réu, do aparelho celular apreendido, à falta de vínculo com o crime. Providencie-se, desde logo.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.


Franca, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA