1503001-26.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296609/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14931465 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8125/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2296609 - 1ª DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503001-26.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503001-26.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296609/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14931465 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8125/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2296609 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 8125/20/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
IGOR NATAN PIVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY


Vistos.

IGOR NATAN PIVA e KARLEY AUGUSTO DE MOURA foram processados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que traziam consigo, guardavam, tinham em depósito, para fins de traficância, maconha e haxixe. Por fim, que DAVI BARRETO BOGNER, também foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 da mesma Lei em razão de, segundo a inicial,  cultivar e  guardar, para fins de traficância, a quantidade bruta de 636,9g de “Cannabis Sativa L” na forma de 13 plantas, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Designada a audiência de instrução para o dia 12 de abril de 2021, às 13h30min, conforme fls. 622/623, presentes os réus e as testemunhas, foram aqueles interrogados e as demais ouvidas. Foram instaurados incidentes de insanidade mental a requerimento das defesas dos acusados.
Aos 25/08/2021, foram encerrados os incidentes. Nos autos nº 0000882-76.2021.8.26.0114, concluiu-se pela semi-imputabilidade do réu IGOR. Nos autos de incidente de insanidade mental nº 0000883-61.2021.8.26.0114, relativamente ao réu KARLEY, está classificado entre os imputáveis. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e demais documentos que acompanham o inquérito, bem como laudos periciais do local em fls. 521/526 e toxicológico de fls. 527/531. 
O réu Karley valeu-se da prerrogativa constitucional do silêncio em solo policial. Em juízo, disse que possuía certa quantidade de entorpecente, mas que eram destinadas ao uso pessoal, em doses capazes de ajudá-lo com a enxaqueca e com o estresse pós-traumático. Explicou o processo utilizado para produzir o próprio óleo, confirmando a posse de maconha, haxixe, cogumelos, ecstasy e LSD. Afirmou não conhecer Igor.
O réu Igor, interrogado em solo policial confessou que trazia consigo parte das porções de maconha, que seriam entregues a um cliente. Afirma que quem lhe fornece a droga para vender é um homem que reside em Jundiaí, nada mais sabe sobre essa pessoa. Sobre Karley, trata-se de um amigo do interrogando, não estando envolvido com o tráfico de entorpecentes. Disse também que, os policiais militares, sem autorização, visualizaram mensagens em seu aparelho celular, nas quais o interrogando conversava sobre drogas com Karley. Afirma que seu celular possui senha e que foi obrigado, durante a abordagem, a desbloquear seu aparelho telefônico, não tendo sido, contudo, ameaçado nem agredido fisicamente. Confessou também que em seu apartamento havia aproximadamente 900 gramas de maconha e aproximadamente 400 gramas de haxixe, mas o dinheiro, R$1.700,00 que foi encontrado em seu aparentemento é produto de seu trabalho como pizzaiolo. Em Juízo, apresentou diferente versão de que possuía apenas 30g de maconha, para uso pessoal. Disse que os policiais o ameaçaram para que fornecesse as informações procuradas, razão pela qual entregou aos agentes a chave do apartamento, local onde encontraram mais uma quantia de maconha e haxixe para uso pessoal. Os policiais obrigaram, também, que desbloqueasse o aparelho celular. Disse não conhecer KARLEY, apenas Davi.
Salienta-se da prova oral amealhada supra, que a versão apresentada pelos réus não condiz com o próprio alegado por eles em Delegacia.
Por sua vez, os policiais D.A.A. e A.M.L.J., ouvidos sob o crivo do contraditório, disseram que estavam em patrulhamento de rotina em uma região conhecida por abrigar usuários de drogas e traficantes, quando um sujeito, o réu Igor, começou a acelerar seu caminhar em razão da presença da viatura no local. Feita a abordagem, encontraram uma porção de maconha, pesando aproximadamente 100 gramas. Ele confessou que levava aquela droga a um comprador, cujo nome e endereço não quis mencionar. Disse que possuía também, na pizzaria onde trabalha, outra porção de maconha e uma porção de haxixe. Na pizzaria, situada na Rua Marechal Deodoro, em um cômodo, conforme indicado por Igor, essas drogas foram encontradas. A esposa de Igor, L.M.P. disse que tem conhecimento que Igor exerce traficância e que no apartamento do casal, na Avenida Bernardo Kaplan, havia outas drogas. Com autorização de Lais, foi feita a busca no apartamento, onde foram encontradas as demais substâncias. Igor informou que seu fornecedor era uma pessoa chamada Karley, residente de uma república de estudantes, na Avenida Prof. Atilio Maritini, 156. Ao encontrarem Karley no mencionado endereço, foi franqueada a entrada dos policiais, e puderam encontrar em seu quarto 7230 gramas de maconha, 190 gramas de haxixe, 20 gramas de cogumelo, 10 comprimidos de ecstasy, uma cartela de LSD, 30 gramas de metanfetamina e 8530,00. Além disso, em um pequeno cômodo da casa foram encontradas algumas plantas de maconha, de um outro estudante chamado Davi.
L.M.P., esposa de Igor, ouvida em solo policial afirmou que, pelo período aproximado de 1 ano, sabia que seu marido trabalhava na pizzaria na função de pizzaiolo e que também vendia drogas, mas desconhecia detalhes.  De fato, autorizou os policiais a irem no seu apartamento porque tem conhecimento que seu marido armazenava drogas no local. Não concorda com a atividade ilícita, dele e nunca colaborou com isso. Não sabia que ele guardava dinheiro no apartamento. Em audiência, disse que não havia drogas em sua casa, apenas na pizzaria. 
A testemunha Francisca, ouvida em Juízo, disse tão somente que IGOR é usuário de drogas há vários anos. A testemunha Augusto disse não ter franqueado a entrada dos policiais na delegacia, e disse que não havia drogas no local. 
Giovanni e Thiago disseram que o réu Karley trabalha como designer gráfico e também dava aula de crossfit. Karley raramente fumava maconha e produzia seu próprio óleo medicinal, de cannabis.
As testemunhas arroladas pelos réus em nada contribuíram para a elucidação dos fatos, também por terem, entre elas, prestado depoimentos contraditórios sobre a quantidade e qualidade do tipo de drogas usadas pelos supostos usuários, a se evidenciar que a quantidade e variedade de entorpecentes ilícitos encontradas com Karley são incompatíveis com o uso esporádico de óleo de cannabis produzido artesanalmente, conforme alegado pelas testemunhas arroladas pela Defesa. 
No mais, os réus não juntaram aos autos qualquer prova que comprovasse a má-fé dos policiais em prendê-los por crime que não cometeram, assim como não comprovaram que a quantia de dinheiro tinha origem lícita.
Somado a isso, não há motivo para se duvidar da palavra dos policiais ouvidos em Juízo e em solo policial. Ressalta-se, outrossim, que a circunstância da testemunha ser policial não a torna suspeita, sendo tal tese, inclusive, superada pela jurisprudência, de modo que, não se mostra razoável desmerecer o valor probante de suas palavras sob o fundamento calcado, tão somente, na profissão da testemunha. Os depoimentos dos Policiais são válidos e gozam de presunção de veracidade, sobretudo quando apresentados de forma tão harmônica em relação às demais provas. O depoimento dos policiais foi claro, em solo policial e em audiência, ao declarar que encontraram os indivíduos em posse de extensa quantia de entorpecente ilícito. 
Afasto a tese defensiva de que não foram produzidas provas aptas a condenar o réu Karley, eis que robusto conjunto probatório formou-se, corroborado pelas provas orais obtidas em Juízo, capaz de comprovar o delito de tráfico praticado por Karley.
Deste modo, a quantidade de droga apreendida e sua variedade, forma de acondicionamento, e os objetos apreendidos em conjunto (balança de precisão e dinheiro) demonstram que a droga encontrada com o réu Karley não era para consumo próprio, mas sim destinada à venda. Diante disso,indubitável a caracterização do crime de tráfico de drogas em relação ao réu. 
Contudo não se pode deixar de considerar, por outro lado, que o laudo pericial (autos nº 0000882-76.2021.8.26.0114) constatou a semi-imputabilidade do réu Igor, concluindo o perito pela medida de segurança de tratamento ambulatorial. 
E, aqui, forçoso reconhecer que não é razoável, nem correto, com a devida vênia, considerar a semi-imputabilidade somente uma causa de redução de pena. 
Como constatou o perito, há necessidade do tratamento, proibindo a legislação brasileira, contudo, a aplicação ao mesmo tempo de pena e medida de segurança. 
Considerando, então, que a medida de segurança não só obedece às normas gerais de inimputabilidade, como que a redução da pena prevista na Lei 11343/06 tira direitos do agente considerado traficante, o caso é de absolvição imprópria.
Por fim, não restou demonstrado, contudo, a ligação entre os corréus para exercer, com habitualidade e clara divisão de tarefas, o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Em virtude da prova inequívoca da autoria e da materialidade, passo a dosar a pena do réu Karley conforme o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006:
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em razão das circunstâncias favoráveis que ostenta o réu conforme o art. 59 do Código Penal.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Na mesma fase, não incidem atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento, nem de diminuição de pena, totalizando pena de reclusão de 5 anos e pagamento de 500 dias-multa. Saliente-se que a quantidade e a variedade de drogas comprovam a dedicação à atividade criminosa.
Considerando a gravidade do crime de tráfico de drogas, delito não por acaso equiparado a hediondo, mas também as favoráveis circunstâncias do agente, reputo cabível o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, mesmos motivos pelos quais mantenho a prisão preventiva, agora necessária também para assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo de levar em conta a detração, por não haver informações a respeito da conduta carcerária.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu KARLEY AUGUSTO DE MOURA como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 à pena de reclusão de 5 anos em regime inicial semiaberto, bem como pagamento de 500 dias-multa de valor unitário mínimo.
Por fim, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e ABSOLVO o réu IGOR NATAN PIVA pelo crime imputado com base no artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, parágrafo único, inciso VI, do Código de Processo Penal, e artigo 97 do Código Penal, evidenciada sua semi-inimputabilidade, impondo a aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial, a ser regulamentada no Juízo da Execução.
Com relação a Igor, expeça-se alvará de soltura.
Custas de 100 Ufesps. 
P.I.C.


Campinas, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA