1503627-11.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... assim, ouviu como resposta “você já tem um tráfico nas costas, a gente vai jogar mais um tráfico nas suas costas”. Insistiu em dizer aos policiais que não sabia nada sobre aquilo que estava sendo dito. Outros policias chegaram no local, sendo que totalizaram três viaturas no local. A polícia chegou a pular o muro para a casa dos vizinhos de ambos lados. A polícia insistia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503627-11.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503627-11.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310490/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21390741 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3783/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2310490 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3783/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE JESUS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JAQUELINE JESUS DA SILVA, em 07 de dezembro de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/02).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 20h20min, na rua Cinco, 232, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca, a Ré transportava, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 86 (oitenta e seis) invólucros contendo 353g (trezentos e cinquenta e três gramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), 512 (quinhentos e doze) eppendorfs contendo 40,4g (quarenta gramas e quatro decigramas) de crack e 29 (vinte e nove) microtubos contendo 14g (quatorze gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A Ré foi notificada (fls. 171) e apresentou defesa prévia (fls. 153/161).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 172/174). A Ré foi citada e intimada para a audiência (fls. 196).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidos dois policiais militares que atuaram na ocorrência que culminou com a prisão em flagrante da Ré, sendo que, ao final, a ela foi interrogada. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição da Ré sob alegação de que inexistem provas suficientes para sustentar édito condenatório, conforme fls. 251/266.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo a analisar diretamente o mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio de “Autos de Prisão em Flagrante” (fls. 03/04 e 12), “Boletim de Ocorrência” (fls. 05/08), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 13/14), “Auto de Constatação de Substância” (fls. 40/42) e Laudo Pericial (fls. 134/136).

A autoria também é certa.


Consta da peça acusatória que inaugurou o presente feito que, na data dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Aeroporto, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando se depararam com a Ré, que saia do imóvel localizado na Rua Cinco, 232, segurando nas mãos uma sacola. Ao visualizar a viatura policial, a Ré correu para dentro da casa, contudo a sacola que ela trazia enroscou no portão, do lado externo, a qual foi apreendida. Em seu interior, verificou-se haver 52 (cinquenta e dois) microtubos de crack. A Ré foi então abordada e informou aos policiais existir mais drogas guardadas em seu armário, no quarto, no interior do imóvel. Procedidas as buscas, no aludido armário localizou-se uma sacola contendo 460 (quatrocentos e sessenta) microtubos de crack, 86 (oitenta e seis) porções de maconha, 29 (vinte e nove) invólucros de cocaína, várias embalagens usadas para acondicionar entorpecentes, algumas folhas com anotações da contabilidade do tráfico e dinheiro. Em outro armário do mesmo quarto, foi encontrada uma bolsinha contendo mais dinheiro, totalizando-se a importância de R$ 8.827,00 (oito mil oitocentos e vinte e sete reais).

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 15 e 19) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Fábio Pelozato, na primeira ocasião, relatou que, durante patrulhamento pela Rua 5, no bairro Cidade Singer, observou a Ré Jaqueline saindo da casa de número 232, segurando uma sacola. Assim que avistou a viatura se aproximando, contudo, correu para dentro da residência de onde saia. A sacola que carregava acabou por enroscar no portão do imóvel. O local é conhecido pela guarnição policial como sendo de incidência de comércio de entorpecentes, sendo que a atitude da Ré motivou interesse policial que, verificando a referida sacola acabou por encontrar 52 porções de substância semelhante a entorpecente vulgarmente conhecido por Crack. Assim, a Ré foi abordada, já no interior da residência. Indagada sobre a droga, acabou por informar os policiais que estava guardando mais entorpecentes e dinheiro em um armário em seu quarto. A polícia verificou o local mencionado pela Ré e acabou por encontrar uma sacola contendo 460 porções de substância que aparentava ser crack, além de 86 porções de substância semelhante a entorpecente vulgarmente conhecido por maconha e 29 porções de substância aparentando ser Cocaína além de diversas embalagens utilizadas comumente para o embalo de entorpecentes, anotações que aparentavam ser contabilidade do comércio dos entorpecentes, além de dinheiro em espécie que foi contabilizado em R$8.827,00. Segundo a Ré teria dito, o local era usado para traficância, sendo que ela seria responsável por gerenciar o ponto de venda de drogas existente naquela rua. Sua participação também englobaria o fracionamento e embalagem dos entorpecentes que seriam vendidos. Pelos serviços, teria alegado receber R$500,00 por semana de indivíduo que conhece por “Neguinho”, que seria o verdadeiro dono da “biqueira”. Durante a prisão da Ré, ainda, chegaram ao local alguns familiares e, dentre eles, o ex marido da Ré, de nome Igor Vinicius Pereira Alves. Em consulta ao COPOM foi verificado que Igor tinha mandado de prisão expedido em aberto, sendo cumprido naquela ocasião. 

Alexandre Gonçalves, durante seu depoimento prestado em sede de inquérito policial, narrou versão similar, confirmando que a abordagem se deu em razão de que o local é conhecido pela guarnição pela existência de comércio de entorpecentes e a Ré teria alterado seu trajeto ao observar a aproximação da viatura, correndo pra dentro da residência de onde acabara de sair. Trazia consigo uma sacola que acabou por ficar presa no portão da residência. Os policiais verificaram que naquela sacola existiam substâncias que aparentavam ser crack, sendo apropriada a abordagem da Ré já no interior da residência. Também relata que a Ré revelou aos policiais a existência de mais entorpecentes em seu quarto e que, em buscas pelo local, encontraram os entorpecentes e dinheiro, além de petrechos para o tráfico, nos termos descritos pelo depoimento de Fábio. Também constou de seu depoimento que o ex marido da Ré compareceu no local, durante a ocorrência, e que constava mandado de prisão aberto em seu desfavor, sendo ele também conduzido à autoridade policial naquela ocasião. 

Em juízo, os policiais militares compareceram à instrução criminal onde ofertaram a mesma versão para os fatos. 

Segundo o policial Fábio, compromissado em prestar a verdade sobre o que soubesse dos fatos, narrou que estava em patrulhamento pela região do Campo Belo, já que tinham conhecimento da existência de comércio de entorpecentes pelo local. Na Rua Cinco, viram uma mulher sair de uma residência com uma sacola nas mãos. Ao ver a viatura se aproximando, a mulher tentou correr de volta para dentro da residência. A sacola que ela trazia acabou por enroscar no portão da residência. Desembarcaram da viatura e foram verificar o que havia na sacola e constataram que seria substância entorpecente conhecida por crack. Assim, adentraram à residência e abordaram a mulher que foi identificada por Jaqueline. Indagada, Jaqueline disse que ia entregar os entorpecentes a um ponto de venda de drogas que fica há aproximadamente 100 metros da residência dela. A Ré também informou que teria um pouco mais de droga no guarda roupas do seu quarto, além de dinheiro. No local, encontraram mais porções de drogas prontas para venda, anotações típicas de traficância além de duas bolsas contando dinheiro que, somadas, atingiam valor aproximado de R$8.800,00. A Ré teria dito que recebia quantia de R$500,00 por semana de pessoa de vulgo Neguinho. Em seguida, familiares da Ré compareceram ao local e, dentre essas pessoas, o ex marido da Ré. Foi consultado via COPOM e constatou-se que o ex marido da Ré estava com mandado de prisão expedido em seu desfavor por prática de delito de tráfico de Drogas. Perguntado pela Defesa, o policial narrou que se recorda que existe apenas uma casa no quintal do imóvel onde a Ré reside e que não olharam a parte dos fundos do terreno, mas tão somente o local onde ela se encontrava. Disse não se recordar das vestimentas que a Ré utilizava no dia dos fatos. Disse não se recordar se havia máquina de lavar ligada, mas que se lembra de ter visto roupas no varal, no quintal da residência. Alega que não mais viu a Ré ou seu ex marido após os fatos. 

O policial Alexandre, cientificado sobre o dever de dizer a verdade sobre aquilo que soubesse com relação aos fatos, disse que estavam em patrulhamento pela Região do Campo Belo, onde há várias vielas e há tráfico de drogas. A guarnição tinha informação de uma pessoa do sexo feminino, com carrinho de bebê, fazia entregas de drogas naquela região. Em via pública, viram quando a Ré Jaqueline saiu de uma casa, com uma sacola nas mãos e, ao avistar a viatura, voltou correndo para dentro do imóvel de onde saía. A sacola que ela carregava, contudo, enroscou no portão da residência e a Ré foi acompanhada pelo depoente. O outro policial recuperou a sacola que ficou enroscada no portão e constatou que existiam ali porções de droga conhecida por crack. A Ré teria confessado, durante abordagem, que ela entregaria as drogas em uma “biqueira” na própria rua onde ela reside, indicando, ainda, que mais entorpecentes poderiam ser encontrados em seu quarto. No local encontraram mais drogas, anotações típicas de traficância e dinheiro e embalagens para acondicionar drogas. O dinheiro somava em torno de R$8.800,00. Disse a Ré que pessoa conhecida por “Neguinho” seria o dono da “biqueira”. Nesse momento, aportou ao local familiares da Ré. Dentre eles, o ex marido da Ré que, em consulta pelo COPOM, constava como “Procurado” por delito de tráfico de entorpecentes. Perguntado pela Defesa sobre a vestimenta da  Ré, o depoente respondeu que ela usava um casaco bege, sem se recordar a parte de baixo das vestes da Ré. Sobre o portão da casa da Ré, disse se lembrar que havia uma espécie de lona de plástico amarrado no portão, e a havia mais de uma residência no mesmo quintal, sendo que a da Ré era a casa à direita da entrada. Perguntado pela Defesa sobre detalhes do fato que ensejou a abordagem da Ré, à saber, a sacola que ela carregava ter enroscado no portão quando ela correu pro interior da residência, enquanto era exibida a foto do portão, o depoente insistiu na versão de que a sacola enroscou no portão da residência, sem saber precisar se ela se manteve presa no portão, se caiu ao solo ou mesmo sabendo dizer qual era a cor da sacola trazida pela Ré naquele momento. Perguntado pela Defesa se o policial se encontrou com a Ré em alguma oportunidade após os fatos, respondeu que não. Perguntado pela Defesa quantos policiais adentraram à residência da Ré, disse não se recordar. Disse que a Ré acompanhou as buscas policias e que foi ela quem apontou onde estava o dinheiro e as drogas. A Ré disse que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes e que recebia R$500,00 por semana de pessoa de Neguinho, entregando a droga que ela acondicionava em embalagens na biqueira na rua da casa dela. 

Interrogada em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzida à Delegacia (fls. 21), a Ré Jaqueline Jesus da Silva disse que, por ocasião da data e hora dos fatos, estava em sua residência lavando roupa e louças e percebeu a chegada da polícia em sua residência. Pelo portão pôde observar que policiais lá estavam e lhe deram ordem para abrir. Assim que abriu o portão, os policiais foram entrando na residência sem nada dizer. Relata que foi impedida de acompanhar os policiais porque foi segurada por uma policial feminina, cujo nome não soube declinar. Adiante, começaram a lhe perguntar se havia algo em sua residência, e a revistaram. Disse que foi agredida com um tapa no rosto e que a polícia lhe dizia que “queria a droga”. Informa que no terreno onde mora existem duas casas, sendo que reside em uma e  a outra residem dois senhores. Disse que não sabia se esses senhores estavam em casa naquele momento e que não sabe se a polícia adentrou à residência deles. Segundo sua versão, a interroganda foi mantida no quintal da residência por alguns minutos e, após, um dos policiais orientou que ela fosse levada ao interior do imóvel. Ao entrar em sua casa, viu diversas porções de droga e quantias de dinheiro. Afirma que tais objetos não estavam no interior de sua residência antes da chegada da polícia. Também negou que estivesse segurando uma sacola com drogas antes de ser abordada. Negou também que tivesse falado aos policiais que atuava como “gerente de biqueira”. Disse que não tem nenhum envolvimento com tráfico de drogas, que estava desempregada e sobrevivendo com a pensão que recebe de seu filho, com benefício do governo e doação de cesta básica. Os policiais que compareceram em sua residência seguiram afirmando para que ela apontasse quem era o dono das drogas mas lhes respondeu que nada tinha de envolvimento com a prática de tráfico. Finalmente, disse que os policiais vasculharam o conteúdo do seu aparelho celular sem sua autorização.  

Em Juízo, a Ré Jaqueline, cientificada de seus direitos e garantias fundamentais, optou por prestar a sua versão para os fatos. Atualmente reside na Rua 4 do mesmo bairro em que se deram os fatos. Disse a Ré que, no horário descrito na denúncia, estava em sua residência lavando roupas. O portão estava trancado com cadeado em razão de que tem filho pequeno e que ele sabe abrir o portão e costuma correr para a rua. Tinha dado banho em seu filho e colocado ele para dormir. Estava de shorts e de mini blusa lavando roupas e lavando louça. Viu quando duas viaturas aportaram no local e que os policiais desceram e passaram a apontar as armas em sua direção, ordenando que ela deveria abrir o portão. Disse a eles que o portão estava trancado e que precisava pegar as chaves, ouvindo deles que “não era pra correr” e que era pra buscar a chave para abrir o portão. Consentindo, foi até a cozinha, no interior da residência, pegou as chaves e rumou sentido ao portão onde estavam os policiais. No momento em que abriu o portão, os policiais invadiram sua residência. Uma policial feminina a segurou pela blusa, por trás, e a colocou na parede ao lado do portão. Perguntou aos policiais o que estava acontecendo e, nesta hora, a policial feminina desferiu-lhe um tapa no rosto, ordenando-a para ficar calada. A policia entrou até os fundos, onde há uma segunda casa no mesmo quintal. A policial feminina exigiu que a Ré colaborasse, perguntando-lhe “quem é o patrão da biqueira e como é que funciona?” Respondeu que não sabia do que os policiais estavam falando e, assim, ouviu como resposta “você já tem um tráfico nas costas, a gente vai jogar mais um tráfico nas suas costas”. Insistiu em dizer aos policiais que não sabia nada sobre aquilo que estava sendo dito. Outros policias chegaram no local, sendo que totalizaram três viaturas no local. A polícia chegou a pular o muro para a casa dos vizinhos de ambos lados. A polícia insistia que a Ré explicasse quem era o patrão da biqueira, e seguiu insistindo na resposta de que nada sabia. Informou a polícia que passou a residir naquele local porque o pai de seu filho reside próximo e, antes disso, a Ré residia em Jundiaí, sendo que a distância era ruim para a criança. Por ser nova na vizinhança, acreditava que o bairro era normal. Recebeu da policial feminina um soco no estômago, que repetia “quero saber quem é o patrão”. Também disse “quero saber onde está a droga e o dinheiro”. Informou a polícia que não havia drogas no local, mas explicou que existia dinheiro guardado na residência, dizendo-lhe que tinha a quantia de “oito mil e poucos” reais. A policial quis saber a origem do dinheiro e lhe respondeu que havia vendido um terreno na “Lagoa do Tomate” em Itaguaçú. Ouviu da policial que o dinheiro não a levaria para a prisão, mas as drogas sim. Então, disse à policial que, da primeira vez que foi presa, acabou por perder a guarda de um filho, e que não gostaria que isso se repetisse, já que nada fez de errado. Depois de um bom tempo da abordagem, foi levada para o interior de sua residência, onde haviam drogas sobre a mesa da cozinha. Foi indagada sobre o paradeiro da bolsa com dinheiro e informou a polícia o local onde guardava e explicou a origem. Disse aos policiais que a droga apresentada não era de sua propriedade e ouviu dos policiais que ela deveria dizer quem era “o patrão da biqueira” ou seria presa por tráfico, com os dizeres “que tal a gente entrar em acordo? Você não vai querer perder mais um filho pra justiça, né?”. Respondeu à policial que “Pra não perder outro filho para a justiça, faria o que ela quisesse”. A policia ordenou que trocasse de roupa, pois suas roupas estavam molhadas. Obedeceu e colocou uma blusa bege, calça e tênis. Foi orientada a usar chinelo, pois poderia perder o tênis. Uma tia sua chegou ao local nessa hora e, assim, solicitou a ela que chamasse pelo pai de seu filho, seu ex marido. Ao comparecer no local, no portão, a Ré pediu para a polícia para poder entregar a criança para o pai, mas ouviu que não poderia porque o ex marido também estava sendo preso por tráfico. Entregou, então, o filho para sua tia e viu quando seu ex marido foi posto em uma viatura. Foi colocada em outra viatura. No caminho para a delegacia, diz que a polícia dirigiu-se a ela e disse: “nós vamos ligara  câmera e você vai dizer que trabalhava na biqueira pra Neguinho, e que ele lhe fornecia drogas”. Obedeceu o que foi orientado pela polícia, afirmando que a confissão que consta na gravação foi feita mediante coação policial. Respondendo à pergunta do juízo, disse que vendeu imóvel para pessoa de nome Flavia, que hoje se encontra na cidade Singer 1, onde trabalha no momento. Que o combinado foi o valor de R$10.000,00 e que ela teria lhe dado inicialmente R$500,00, depois mais R$1.500,00. Ela, depois, pagou quantias que foram sendo juntadas e totalizaram o montante que foi apreendido na bolsa apresentada pela polícia. Tal transação foi registrada por documento, inclusive autenticado em cartório. Na casa dos fundos morava pessoa de alcunha “Véio”, que acredita ainda morar no local. A casa onde residia, na época dos fatos, acredita que tenha sido vendida. Disse que não conhecia os policiais que atuaram em sua prisão antes dos fatos. Respondendo à Defesa, disse que o policial que prestou depoimento nos autos a encontrou após sua soltura. Estava morando na rua de trás de onde se deram os fatos e encontrou com o policial que lhe parou e perguntou “saiu?”. Respondeu que sim, e que estava de Liberdade Provisória. Ouviu dele “você está querendo voltar, né?”. O mesmo policial também abordou seu ex marido e, batendo nas costas dele, perguntou “e a sua ex mulher?”. 

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade expressiva e de maneira individualizada em porções. Além disso, foram encontrados valores em dinheiro que estavam acondicionados junto com as porções de droga, onde também foram encontradas embalagens para acondicionar os entorpecentes e anotações típicas da contabilidade de tráfico de drogas.

A versão trazida pela Ré em seu interrogatório não encontra amparo em qualquer outro meio de prova produzido nos autos. Num primeiro momento, perante a Autoridade Policial, a Ré havia negado inclusive a propriedade do dinheiro encontrado no local, mas depois, em Juízo, assumiu e deu explicações a respeito. É pouco crível, ainda, que os policiais forjariam drogas em relação à Ré, que sequer a conheciam, e também a ela atribuiriam, como foi feito, a propriedade de R$ 8.000,00 aproximadamente. A Ré também não havia dito sobre gravações feitas em coação no interior de sua residência, o que passou a dizer em Juízo. Há divergências, também, sobre como teria sido agredida pelos policiais, sendo certo, de qualquer forma, que o laudo de exame de corpo de delito nada apontou e, ainda, constou que nada foi relatado pela Ré quando da realização do exame.

Quanto aos valores em dinheiro, nem mesmo foi juntado o contrato de compra e venda de imóvel alegado pela Ré como origem para a quantia apreendida em sua residência, sendo certo que, por ocasião do encerramento da instrução criminal, nenhum requerimento foi proposto pela Defesa nesse sentido, mesmo diante alegação da Ré de que há documento escrito e com registro em cartório apto a demonstrar a veracidade de suas alegações para a origem do dinheiro apreendido em sua residência. Embora haja documento acostado à fl. 202 pela Defesa, trata-se de uma folha assinada unilateralmente pela Ré, sem que nela conste o carimbo do registro em cartório mencionado por ela própria ou assinatura da outra parte, dando lastro mínimo de que o documento possua realmente valor e efeito, sendo certo que, ciente da alegação da origem do dinheiro por parte da Ré de maneira prévia, poderia a Defesa ter, inclusive, arrolado Flávia Aparecida Alves como testemunha nos autos. 

Não há nos autos qualquer motivo para se colocar em dúvida a versão trazida pelos policiais e para consentir com a versão da Ré de que a droga foi colocada em sua residência pelos agentes da polícia, sendo certo que, quando perguntada, a Ré afirmou que jamais tinha visto os agentes da polícia em momento anterior ao da abordagem que originou os presentes autos. 

Impossível acolhimento da tese defensiva que busca desqualificar a entrada dos agentes policiais na residência da Ré porquanto, pelos que dos autos ficou demonstrado, o ato se deu em razão de perseguição por ocasião de terem encontrado considerável porção de entorpecentes embalados individualmente em uma sacola que era carregada por ela no momento em que viu a viatura e que acabou por deixar pra trás enquanto tentava voltar para o interior de sua residência. Está justificada a incursão policial, portanto. 

No mais, a apreensão aponta que o entorpecente encontrado se destinaria ao consumo de terceiros, já que acompanhada de anotações típicas de traficância, quantidade em dinheiro, embalagens para acondicionamento da droga e em quantidade e variedade incompatível com o consumo próprio. 

Finalmente, alega a Ré que a incursão policial acabou por atrair a atenção de vizinhos e parentes que teriam acompanhado a ação ainda que parcialmente, sendo certo que poderiam ter sido arroladas testemunhas que homologassem, ainda que parcialmente, a versão que forneceu em juízo. 

A ação é, então, procedente.


Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pela Ré é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. A Ré possui maus antecedentes, como se verifica às fls. 44/45. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de drogas é expressiva e também autoriza a exasperação da pena-base.

Com base nisso, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, 1/5 acima do piso legal, portanto. 

Na segunda fase da fixação da pena, nada a considerar.

Na terceira e última fase, porque a Ré ostenta maus antecedentes, sendo certo que sua condenação anterior foi pela prática do mesmo delito de tráfico de drogas, torna-se inviável a aplicação do redutor penal previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Não há alteração no cálculo penal, portanto. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, em razão dos maus antecedentes, da condenação anterior pelo mesmo crime e pela quantidade de entorpecentes apreendidos, o que foi negativamente sopesado na primeira fase da dosimetria da pena. 

Impossível a conversão da pena corporal em pena restritiva de direitos porque ausentes os requisitos autorizadores do art. 44, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR JAQUELINE JESUS DA SILVA, incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, em regime inicialmente fechado. 

Não havendo motivos superveniente para alterar as condições em que a Ré respondeu a este processo até agora, especialmente depois da confirmação de sua responsabilidade penal, mantenho sua custódia cautelar em domicílio, de onde deverá sair apenas com autorização judicial.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda, em favor da União, dos bens e valores apreendidos com a Ré (fls. 13/14).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da Ré no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA