1503074-24.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 5230/2018 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos, 592825 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos, 148/2018 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos, 2005230 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 148/2018/002 - DEL.INF.JUV. SANTOS








Réu Preso





Aos 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503074-24.2018.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 5230/2018 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos, 592825 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos, 148/2018 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos, 2005230 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 148/2018/002 - DEL.INF.JUV. SANTOS








Réu Preso





Aos 04 de junho de 2018, às 16:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Criminal do Foro de Santos, Comarca de Santos, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Walter Luiz Esteves de Azevedo, comigo Escrevente Estenotipista ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Foi aberta a audiência do juízo para julgamento dos processos hoje em pauta, estando presente o  DD. Promotor de Justiça, Dr. João Carlos Meirelles Ortiz, a Dr. Defensora Pública Tânia Cristina Oliveira dos Santos, o acusado Leonardo Simão Schapinski Gagliano, devidamente escoltado, o qual foi entrevistado e orientado pela Dr. Defensora Pública em sala em separado, a vítima J.C.S.J. e as testemunhas arroladas pela acusação Paulo Tadeu Ruys Junior e Fernanda Silva Saccuman. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, Delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Após, a vítima manifestou constrangimento em depor na presença do acusado. Pelo MM. Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e justificado, dada a natureza do crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, CPP, delibero ouvir a vítima sem a presença do acusado. Ele permanecerá na sala ao lado. A defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com ele, momento em que a arguição será suspensa.” Em seguida, pelo MM. Juiz, foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foram ouvidas a vítima e, na presença do acusado que, não existindo a evidente excepcionalidade exigida pela Súmula 11, permaneceu sem algemas em audiência, as testemunhas arroladas pela acusação acima mencionadas. Após, foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado em mídia digital (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates. O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena. A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição, prestigiando o protesto de inocência do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena mínima e a concessão dos favores legais. O registro da manifestação das partes foi feito pelo sistema audiovisual. A seguir pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. LEONARDO SIMÃO SCHAPINSKI GAGLIANO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º,  do Código Penal, e nas do artigo 244-B da Lei 8.069/90, combinados na forma do arigó 69, caput, do código mencionado, pois, em 05/04/2018, por volta de 06h30min, na Praça Dr. Tennylson Oliveira Ribeiro, nesta cidade, conluiado e conjugando esforços com três indivíduos não identificados, e com o adolescente infrator Gabriel M.L., mediante grave ameaça e violência real contra a pessoa, teria subtraído, para si e seus comparsas, R$ 180,00, um celular e o GM/Cobalt, placa FHA 8670, bens pertencentes a J.C.S.J.; bem assim, nas mesmas circunstâncias, teria corrompido o mencionado adolescente, com ele praticado infração penal. Segundo a denúncia, o acusado e os comparsas, já com a intenção de praticarem o roubo, solicitaram transporte por meio do aplicativo 99 Táxi. O ofendido, motorista conveniado, atendeu ao chamado. Embarcou o réu e os comparsas na rua XV de Novembro, Centro desta cidade, proximidades de uma casa noturna. No trajeto, o quinteto alterou o destino. Quando chegaram ao local por eles apontado, eles imobilizaram a vítima. Um dos assaltantes segurou o ofendido pelo pescoço, em uma gravata, enquanto outro cobriu os olhos da vítima com as mãos. Ao mesmo tempo, o réu, que ocupava o banco do carona, vociferando ameaças de morte, anunciou o assalto e exigiu valores. Réu e comparsas arrebataram o dinheiro e o celular da vítima. Depois, obrigaram-na a desembarcar e fugiram na posse dos bens. Entrementes, a vítima obteve pronto axílio da polícia militar. Policiais encontraram o veículo subtraído. Houve fuga e perseguição que somente cessou quando o veículo se imobilizou contra um poste. Naquela ocasião, só estavam quatro dos assaltantes no carro, entre os quais o réu. Dois conseguiram escapar. O réu e Gabriel foram presos em uma residência próxima ao local em que o veículo ficou parado. O dinheiro e o celular não foram recuperados. A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado. O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena. A Dr. Defensora bateu-se pela absolvição, prestigiando o protesto de inocência do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena mínima e a concessão dos favores legais. É o relatório. DECIDO. O acusado negou a imputação. Disse que, na noite do fato, ao lado dos colegas Gabriel, Richard e Davi, chamou um carro de aluguel pelo 99 Taxi, a fim de transporta-los do baile de onde saíam, de volta para casa. Disse o réu que tinha dinheiro suficiente para pagar pela corrida. O motorista chegou e os quatro embarcaram. No trajeto, os três acompanhantes do réu o surpreenderam. Sem qualquer prévio ajuste, eles assaltaram o motorista. Um deles segurou o motorista pelo pescoço. Gabriel, que estava no banco do carona, desligou o automóvel e puxou o freio de mão. Os três então arrebataram a carteira e o celular do ofendido. Depois, obrigaram-no a desembarcar. Atônito com o que se passava, o acusado se limitou a se encolher no canto direito do banco traseiro. Gabriel tomou a direção do veículo e os quatro partiram. O réu ainda não estava refeito do susto provocado pelo roubo, quando surgiram guarnições policiais militares. Os milicianos dispararam contra o veículo. Gabriel parou o carro e os quatro fugiram, acreditando que poderiam ser mortos a qualquer momento pelos milicianos. O réu e Gabriel se esconderam no quintal de uma casa, mas foram denunciados pelo morador. Os policiais militares os detiveram. Disse o réu que a carteira da vítima ficou com Richard e, com Davi, o celular. Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do acusado não pode ser aceita, visto que desmentida pela prova. Diante da autoridade policial, o réu admitiu a participação no roubo, ressalvando que não proferira as ameaças e que não arrebatara o celular, nem o dinheiro. Admitiu, no entanto, que pretendia o automóvel, o qual ele venderia para um receptador conhecido como "Neguinho do Caixeta". O acusado não deu justificativa para alterar sua versão dos fatos. A história apresentada pelo réu à autoridade policial não é produto de violência, tanto que o acusado teve liberdade para negar a grave ameaça e a participação na subtração do dinheiro e do celular. O choque entre as duas versões impede que se dê crédito a qualquer uma delas. Portanto, reconstruo a realidade a partir dos demais elementos de convicção. A vítima narrou que atendeu ao chamado feito pelo aplicativo 99 Taxi. Estranhou quando os cinco jovens embarcaram em seu automóvel. Porém, àquela altura, não tinha mais como recusar a corrida. As desconfianças aumentaram quando os cinco jovens alterou o destino do transporte. Antevendo que poderia ser assaltado, o ofendido começou a narrar suas dificuldades de pai de família. Quando ele estacionou o carro no local indicado, ele foi atacado. Um dos jovens que estava no assento de trás segurou a vítima pelo pescoço, numa gravata, contra o assento do banco. Um segundo tapou-lhe os olhos. Outros dois, lhe seguraram os braços. Enquanto isso, o réu, que estava no banco do carona, dizia ameaças de morte e exigia dinheiro. Um dos jovens que parecia ser adolescente sai pela porta traseira, deu a volta e fez com que o ofendido desembarcasse. Esse adolescente tomou a direção do veículo. Os cinco partiram na posse do carro, do dinheiro e do celular da vítima. Entrementes, instantes depois, surgiu uma guarnição policial militar. A vítima informou aos milicianos o que se passara. Eles mandaram que ela aguardasse em uma panificadora próxima. Cerca de dez minutos depois, a vítima recebeu a notícia da recuperação do veículo e da prisão de dois suspeitos. Tratava-se do réu e do adolescente que conduzira o automóvel. O ofendido prontamente os reconheceu. O dinheiro e o celular não foram recuperados. As palavras da vítima merecem crédito. Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Não existe indício de dolo. A vítima não conhecia o acusado e, portanto, não teria motivo para prejudicá-lo injustamente. Ela não parece movida pelo desejo de vingança, nem pela sede de fazer justiça a qualquer preço. Também não há indicação de erro. A vítima, homem maduro, no pleno gozo de suas capacidades, apontou o réu com segurança e especificou a conduta deste. O reconhecimento, feito ainda no calor dos fatos, não teria como obedecer às formalidades do artigo 226, CPP. De resto, o depoimento ganhou o preciso amparo do restante da prova. Paulo Ruiz Júnior e Fernanda Saccuman, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, informados do roubo via rádio, passaram às buscas. Minutos depois, divisaram o automóvel roubado. Houve perseguição que terminou quando o condutor do veículo perdeu a condução, permitindo que o carro de imobilizasse contra um poste. Quatro indivíduos desembarcaram do carro às pressas. Os milicianos não conseguiram detê-los imediatamente. Todavia, instantes depois, via rádio, as testemunhas receberam informação de que dois indivíduos se escondiam no quintal de uma residência sita na mesma praça em que o automóvel fora abandonado. Na moradia indicada, os policiais encontraram o réu e Gabriel. Os testemunhos merecem crédito. O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54). Não existe motivo para se duvidar da conduta dos policiais. Eles não conheciam o acusado. Portanto, os milicianos não teriam motivo para prejudicá-lo injustamente. Nos testemunhos, não se encontra nenhum indício de que os militares busquem uma condenação injusta ou que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. A alegação de violência policial é duvidosa. O réu diz ter sido chutado no tronco, golpeado duas vezes na cabeça e atingido de raspão por dois tiros, tudo para desmerecer a conduta dos policiais. Todavia, a descrição das lesões constante do laudo de fl. 27 desmente o réu. A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15. Existe, pois, certeza visual do roubo e da autoria. O emprego de grave ameaça e de violência física está demonstrado pelo depoimento do ofendido. O crime se consumou, pois parte das coisas subtraídas não foi recuperada. O concurso de agentes é indiscutível. Réu e comparsas partilharam as tarefas necessárias à execução do delito, demonstrando perfeito vínculo psicológico. disponibilidade da vítima. Nesses termos, a condenação por roubo é de rigor. A prática do delito em comparsaria com adolescente ficou demonstrada. Gabriel tinha 17 anos na época dos fatos. O réu sabia que Gabriel era menor. O E. STJ, pela Súmula 500, pacificou entendimento de que o crime de corrupção é formal. Portanto, desnecessária é prova de efetiva corrupção. Contudo, como uma única é a conduta do acusado a violar objetividades jurídicas distintas, é de se reconhecer o concurso formal heterogêneo entre o roubo e a corrupção. Nesse sentido, a jurisprudência do E. TJSP (apelação 0011611-96). Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente criminal. A jurisprudência do E. STJ desautoriza a consideração dos registros de atos infracionais para o aumento da pena, ainda que a título de informação sobre a personalidade do réu. Não há informações sobre sua conduta social e personalidade. O juízo de reprovação que recai sobre o acusado, consideradas circunstâncias e conseqüências de sua conduta, é superiro ao comum para o tipo. A coisa visada é de grande valor. Houve emprego de violência real. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo acrescido de um sexto: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Para a corrupção, a pena base fica no mínimo: um ano de reclusão. O acusado é menor de 21 anos. Por conseguinte, fixo a pena provisória em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo e em um ano de reclusão para a corrupção. O réu não confessou a imputação. As atenuantes, mesmo a menoridade relativa, não autorizam a redução da pena aquém do mínimo, na forma da Súmula 231, STJ. Houve concurso de agentes. Logo, com base no artigo 157, § 2º, CP, somo um terço à pena do roubo e a estabeleço em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Afirmado o concurso heterogêneo entre roubo e corrupção, na forma do artigo 70, caput, CP, somo mais um sexto à pena e a fixo definitivamente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e treze dias-multa. Deixo de aumentar a pena pecuniária pelo concurso heterogêneo porque a corrupção não prevê pena de multa. A pena privativa de liberdade será descontada em regime inicial fechado por força das circunstãncias judiciais negativas, na forma do artigo 59, inciso III, CP. Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra LEONARDO SIMÃO SCHAPINSKI GAGLIANO, RG 44.398.098, nascido em 15/12/1999, declaro ele incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e nas do artigo 244-B da Lei 8.069/90, combinados na forma do artigo 70, caput, do código referido, e o condeno a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa calculados como acima disposto e atualizados. Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, com base no artigo 12 da Lei 1.060/50, suspendo a cobrança até mudança comprovada em sua fortuna. Não há bens. Cientifique-se. Dou esta por publicada em audiência, considerando-se intimados os presentes. Termo de Recurso - Após, pelo réu foi declarado que não se conforma com a r. sentença supra, e que dela deseja recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  Pelo MM. Juiz foi decidido: Recebo o recurso. Abra-se vista à defesa para apresentação de razões. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Lygia Pereira Mendes, Escrevente Estenotipista, digitei e imprimi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA