1503497-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... o acusado disse que embalava drogas para o tráfico local e que as guardava no interior da sua moradia, franqueando a entrada dos policiais. No interior de uma mala encontrada sobre um armário, os policiais localizaram e apreenderam consideráveis quantidade de maconha, R$130,00 em espécie, anotação manuscrita referente ao tráfico e embalagens destinadas ao acondicionamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503497-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503497-11.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE MARCELINO DO BONFIM



Juíza de Direito: Dra. VANESSA STRENGER



Vistos.

               Primeiramente, anoto que recebi a informação, via e-mail, de que os presentes autos estavam conclusos para esta magistrada sentenciar, no dia 07 de julho do corrente ano.
     
     Passo a sentenciar o feito.

JESSE MARCELINO DO BONFIM foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 15h45, na Rua Mauro, nº 226, casa nº 9, Saúde, nesta cidade e comarca da capital, guardava, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, 1.531,4g de maconha, divididos em tabletes e porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 25/29) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 167/170).

A denúncia foi recebida (fls. 102/104).

O réu apresentou resposta à acusação (fls. 109/120), sendo citado por vídeoconferência (fls. 154). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 156/158).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, pugnou por aumentos na primeira e segunda fase da dosimetria em razão da quantidade de droga encontrada, embalagens, anotações, maus antecedentes e a presença da agravante da reincidência. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado. 

 A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a nulidade da prova obtida por invasão domiciliar ou quebra da cadeia de custódia. No mérito, requer a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, fixando-se regime diverso do fechado para início do cumprimento de pena. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

As preliminares se confundem com o mérito e com este serão analisadas. 

 No mérito, a denúncia é procedente.

Narra a denúncia que o acusado, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 15h45, na Rua Mauro, nº 226, casa nº 9, Saúde, nesta cidade e comarca da capital, guardava, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, 1.531,4g de maconha, divididos em tabletes e porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Versa a inicial acusatória que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em frente à sua moradia. Diante do nervosismo demonstrado, os policiais procederam a sua abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado informalmente, o acusado disse que embalava drogas para o tráfico local e que as guardava no interior da sua moradia, franqueando a entrada dos policiais. No interior de uma mala encontrada sobre um armário, os policiais localizaram e apreenderam consideráveis quantidade de maconha, R$130,00 em espécie, anotação manuscrita referente ao tráfico e embalagens destinadas ao acondicionamento das drogas.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação (fls. 25/29) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 167/170), das anotações (fls. 163/166), das peças e dos objetos (fls. 174/176), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09/10), o acusado informou que foi detido pelos policiais às 15h45 por policiais fardados, que estavam na delegacia. Alegou que já foi preso por porte ilegal de arma e tráfico de drogas e que, sobre os fatos do caso, na tarde da data de suas declarações, estava em frente de sua casa quando chegaram os policiais militares presentes na delegacia que o abordaram, confessando que possuía drogas em sua casa e os conduzindo ao seu interior. Disse que apontou para uma mochila que estava sobre um armário, onde foi encontrado em seu interior cerca de 300g de maconha, 10 embalagens com haxixe e 5g de folha de skank, bem como R$100,00 em espécie. Por fim, disse que tais drogas eram destinadas a seu consumo próprio, pois era usuário; foi algemado e conduzido até a delegacia e que, no local, sua esposa tomou conhecimento dos fatos, ficando responsável por acionar um advogado.

Ouvido em juízo, o réu JESSE confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. Disse ter 34 anos de idade. As drogas não estavam na sua casa. Os policiais chegaram com as drogas, quando eles entraram na casa. Os agentes já chegaram perguntando se tinha drogas no local. Estava com seu filho e sua esposa. Os policiais chegaram com a droga e o acusaram injustamente. Não tinha nenhuma anotação, tinha acabado de almoçar, pegou seu filho e ficou no portão. Não observou nenhum dinheiro, sendo que mora na comunidade. Não autorizou a entrada dos policiais, os quais o agrediram com um soco no peito diante de seu filho, quando os indagou sobre o mandado. Um outro menino foi preso no dia, os policiais o pegaram com droga. Não foram juntos à delegacia.

Os policiais militares Danilo Wagner Bezerra e Ricardo de Almeida narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 07 e 08), que desencadeavam operação visando ao combate de narcotráfico existente no local dos fatos (comunidade da Mauro), sendo que, quando da incursão a pé, no interior da comunidade, por volta das 15h45, avistaram o acusado defronte à morada. Ao observar suas aproximações, o réu demonstrou nervosismo, razão pela qual foi deliberado para abordá-lo e ordenaram voz de parada, que foi atendida. Aduziram que, ao ser revistado, não encontraram nada de ilícito, tendo indagado se possuía algo de ilícito em sua moradia, quando confessou, informalmente, que embalava drogas para o tráfico local e que guardava em sua morada, franqueando seu acesso. Relataram que, nas imediações, havia moradores e, adentrando a residência, o acusado indicou na morada, sobre o armário, onde acondicionava drogas em uma mala. Encontraram, em seu interior, as drogas mencionadas, assim como valores em espécie, uma anotação manuscrita, aparentemente ligada à mercancia de drogas, e embalagens para envasar droga, sendo proferida voz de prisão e algemado para evitar eventual fuga para o interior da comunidade. 

Ouvido em juízo, o policial Danilo relatou que realizaram uma incursão na comunidade da Mauro e se depararam com o JESSE em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-lo no portão de sua residência. Nesse momento, o réu confessou que armazenava as drogas em sua casa e realizava a embalagem das porções de maconha por cerca de 400 reais, diários ou semanais, e que já havia sido preso em ocasião anterior. Afirmou que o réu autorizou a entrada dos policiais na residência e que o responsável pela vistoria domiciliar foi o policial Ricardo, o qual encontrou em cima de um armário uma mochila preta com o entorpecente, indicado o local pelo próprio acusado, porém não se recorda acerca de mais objetos encontrados na época dos fatos. Contou ainda que o acusado apontou um outro indivíduo que também teria participação com o tráfico.

Em juízo, policial Ricardo narrou que foi realizada uma incursão na viela, quando depararam com um indivíduo na porta da residência. Em busca pessoal, nada foi localizado. Indagado, o acusado disse que trabalhava para o tráfico local e ganhava R$400,00 (quatrocentos reais) e que na casa dele tinha drogas e que a sua função era cortar as drogas para biqueira, que lhe traziam de Uber. Ingressaram na residência e, na segunda casa habitada por ele, o réu indicou onde estava as drogas. Dinheiro, maconha e haxixe e outra droga, que não se recorda, estavam no local. A quantidade apreendida denotava ser para tráfico, além disso havia anotações de contabilidade de drogas. O acusado foi abordado sozinho na porta da residência e o ingresso foi autorizado por ele. Na residência só estava o acusado. Esclareceu que em relação à autorização da entrada no imóvel, disse que apenas o fato do acusado confessar e autorizar para a PM é suficiente. As drogas foram fotografadas e permanecem as imagens no serviço de inteligência, no controle da PM. As drogas são apreendidas e conduzidas junto com o acusado ao DP. Na equipe o tenente é quem determina a condução do acusado e as drogas levadas à delegacia. As drogas que estavam na sacola foram transportadas todas juntas. Na guarnição o depoente é o terceiro homem. Confirmou ter comentado com a autoridade policial que as drogas chegavam pelo Uber e aos finais de semana. Ratifica o seu depoimento prestado na delegacia, sendo que detalhes que não constam no B.O. estão no BO da PM. Era um patrulhamento de rota determinado pelo oficial. No momento da ocorrência foi a equipe do depoente que prendeu o acusado, posteriormente foi solicitado apoio. Esclareceu que o local é preservado por uma viatura, determinado pelo tenente. Não se recorda se outras pessoas, além do réu, foram conduzidas ao DP.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais ouvidos à luz do contraditório confirmaram a abordagem do réu em frente a sua residência, ocasião em que confessou guardar drogas no interior do imóvel.

Após autorização do acusado, os militares confirmaram a situação flagrancial, culminando na apreensão de relevante quantidade de entorpecentes, dinheiro, embalagens para individualização da droga e anotações. 

Ademais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade da substância entorpecente apreendida (1.531,4g de maconha), como também a forma de acondicionamento apresentada - tablets e invólucros - típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de quantidade, forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados e embalagens (fls. 174/176).  

A confirmar a tese acusatória, ressalto o interrogatório do acusado na Delegacia (fls. 09), relevador de que no interior do seu imóvel realmente existiam drogas.

Neste ponto, a autodefesa no contraditório é descredibilizada tanto pela desarrazoável inovação em Juízo quanto pelos firmes relatos das testemunhas de acusação. 

Afasto as preliminares aventadas pela defesa. 

Afora a autorização do acusado – demonstrada pelo próprio réu quando afirmou acompanhar os policiais até sua moradia (fls. 09) -, havia justa causa para o ingresso no domicílio, sem qualquer necessidade de mandado judicial. 

Isso porque existiam circunstâncias objetivas, antes mesmo do ingresso, que indicavam a existência do estado flagrancial no interior do imóvel, mais precisamente pela confissão do réu de que guardava entorpecentes em sua casa. 

Rememoro, neste tópico, que os depoimentos dos policiais militares e o interrogatório extrajudicial convergem que realmente houve confissão da ocultação de entorpecentes antes de adentrarem no domicílio, legitimando-se em sequência a atuação dos agentes estatais para reprimir crime permanente. 

Não há também que se falar em nulidade por quebra da cadeia de custódia, tema introduzido no Código de Processo Penal pela Lei 13. 964/2019. 

Cadeia de custódia, consoante o próprio artigo 158-A do CPP dispõe, consiste no "conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte."

Trata-se de um conjunto de atos para garantir e certificar que a prova é autêntica, original e íntegra, desde a sua coleta até o seu descarte, isto é, que a prova coletada na origem não foi objeto de adição, subtração ou alteração. 

Apesar de ser um tema recente no ordenamento jurídico pátrio e que ainda merece aprofundamento doutrinário e jurisprudencial, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que eventual inobservância do artigo 158-A do CPP não gera a imediata nulidade da prova, mas sim que "as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável" (HC n. 653.515/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 1/2/2022). 

No presente caso, é possível confirmar a idoneidade da prova coletada diante de todo o contexto probatório colhido ao longo da persecução penal, destacando-se que não há qualquer apontamento fático concreto de possível vício que possa ter maculado o material apreendido da casa do réu.  A alegação da defesa, como formulada, é genérica e não descredibiliza a prova, anotando-se que a confissão extrajudicial sequer torna controvertida a apreensão de entorpecentes. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que o réu ostenta mau antecedente (Tráfico – 1 ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda – Processo nº 0045375-88.2011.8.26.0050 – Fls. 34/35 - pena cumprida em 2013); tem-se ainda a relevante quantidade de droga encontrada (mais de 1 kg).  Assim, as penas-base devem ser majoradas em 1/6 (um sexto), restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (Tráfico, resistência, associação criminosa e porte de arma de fogo – 4ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda – Processo nº 0066979-03.2014.8.26.0050 – Fl. 35 - transitado em 2018), razão pela qual majora-se em 1/4 (um quarto) as penas provisórias, restando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria da posse das drogas na Delegacia, negou por completo os fatos em Juízo, quando a prova oral evidencia o contrário. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente específico e ostenta maus antecedentes também pela prática de tráfico. Restam, portanto, suas penas definitivas 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais, notadamente, os maus antecedentes, por delito cometido da mesma natureza, e a reincidência específica do acusado, bem como a hediondez do delito.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JESSE MARCELINO DO BONFIM como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves dos crimes, a reincidência específica, bem como a quantidade de pena a ser cumprida em regime fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA