1503206-60.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... (i) seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, contido no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, (iii) seja fixado o regime inicial  aberto, (iv) a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça (fls. 215/220).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se aos réus a prática do crime de tráfico de entorpecentes e associação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503206-60.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503206-60.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Mateus dos Santos e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
DAVID MATEUS DOS SANTOS e TARCISIO DE JESUS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos delitos previstos nos artigos 35 e 33, “caput”, da Lei 11343/06 (Lei de Drogas), tudo na forma do art. 69 (concurso material) do Código Penal, porque, desde data incerta até o dia 17 de dezembro de 2021, na Rua Alzira Ferreira Campos, nº 148, Jd. Fernão Dias, e na Rua Felício Bueno da Silva, nº 257, nesta cidade e comarca de Mairiporã, se associaram, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, tráfico de drogas.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 16h20min, na Rua Alzira Ferreira Campos, nº 148, Jd. Fernão Dias, e na Rua Felício Bueno da Silva, nº 257, nesta cidade e comarca de Mairiporã, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de “cocaína”, com a massa líquida de 12g, 08 (oito) porções de “crack”, com massa liquida de 06g, 153 (cento e cinquenta e três) porções de “maconha”, com massa liquida de 408g, 579 (quinhentos e setenta e nove) porções de “cocaína”, com massa liquida de 723g, e 234 (duzentos e trinta e quatro) porções de “crack”, com massa liquida de 86g (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudo de constatação de fls. 26/35), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consoante apurado, os denunciados se associaram para levar a cabo o comércio espúrio de substâncias entorpecentes e trataram de dividir tarefas. Assim, Tarcísio era o responsável por guardar grande quantidade e variedade de drogas, ao passo que David permanecia com algumas porções dessas drogas para a venda em via pública.
No dia, David, enquanto trazia consigo as drogas para a venda, percebeu a presença dos policiais e tentou empreender fuga, tendo sido, entretanto, abordado e submetido à revista pessoal, momento em que encontraram as 14 (quatorze) porções de “cocaína”, 08 (oito) pedras de “Crack” e a quantia de R$ 488,00 (quatrocentos e oitenta e oito reais). 
Na sequência, com o relato de David, os policiais localizaram o denunciado Tarcisio no interior da residência localizada na Rua Felício Bueno da Silva, nº 257, local em que estavam guardadas as 153 (cento e cinquenta e três) porções de “maconha”, as 579 (quinhentos e setenta e nove) porções de “cocaína”, as 234 (duzentos e trinta e quatro) porções de “crack” e documentos que indicam contabilidade do tráfico de drogas.
Por fim, consta que a mercancia e repasse de tóxicos a terceiros por parte de David Mateus dos Santos e Tarcísio de Jesus Santos está evidenciado seja pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das substâncias já referidas, seja pela expressiva quantia em dinheiro que tinham, seja, ainda, pelo local, condições e circunstâncias em que o montante veio a ser apreendido.

Notificados, apresentaram defesa prévia (fl. 177/180 e 160/164).
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2.022 (fls. 185/186). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de comuns e uma testemunha arrolada pelas defesas de ambos os réus. Na sequência, foram os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, em relação ao Ministério Público, foram gravadas em mídia durante a audiência. 
Por seu turno, a Z. Defesa do réu Tarcísio requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, (ii) a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, (iii) a fixação de regime inicial aberto (iv) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, (v) seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, (vi) a gratuidade processual, porque é pessoa pobre, nos termos da lei (fls. 207/214).
Por fim, a Z. Defesa dos réus David requereu seja o réu absolvidos, nos termos do art. 386 inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu (i) seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, contido no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, (iii) seja fixado o regime inicial  aberto, (iv) a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça (fls. 215/220).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se aos réus a prática do crime de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.
Preliminarmente, no que tange à preliminar nominada de “falta de justa causa penal”, postulada pela defesa do réu David, entende o Juízo que os fundamentos arguidos se confundem com o mérito da causa, de sorte a ser analisado a seguir. 
Volvendo ao mérito, no que tange à materialidade do delito, restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), pelo boletim de ocorrência nº 3065/2021 (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo laudo pericial de constatação provisória se substancia entorpecente (fls. 26/35), pelo laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls. 100/101 e 102/103), pelo laudo pericial de constatação de substancia entorpecente (fls. 196/199), pelo laudo pericial de entorpecentes (fls. 200/202), bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autoria, interrogado na fase inquisitiva (fl. 14), o réu David declarou que “acompanhado por minha advogada, a dra. Giovana Aparecida Cardoso (OAB nº 413.585), manifesto o interesse em exercer o seu direito à não-autoincriminação, consoante disposição do art. 5º, LXIII, da Constituição Federal, preservando o silêncio até presença em juízo. Nego ter sofrido qualquer tipo de agressão ou abuso por parte dos policiais que efetuaram a minha prisão. Ostento antecedentes criminais referentes à prática do crime de tráfico de drogas, sendo, pois, reincidente. Não possuo vínculo com organização criminosa. Possuo ocupação lícita e residência fixa. Possuo 1 filho, de 4 anos de idade, o qual convive com a avó.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, disse que “eu estava descendo para ir no campo, descendo o escadão, a Urisa Bueno Campos, aonde os policias me pararam e me jogaram no chão, me algemaram, vieram falando que era denúncia. Perguntou pra mim se eu conhecia o Tarcísio, foi aonde eu falei que eu falei que não conhecia nenhum Tarcísio. Me colocaram dentro da viatura, duas viaturas foram na frente, até a casa e dali não vi mais nada, porque eu estava dentro. Não estava com as drogas. Eles vieram com as drogas, falando que foi encontrado no terreno baldio do lado.  Não, nenhum. Estou esperando ser julgado ainda. Isso.  Não, sabia de vista. Também não, nuca fui nessa casa. Também não, estava dentro da viatura. Eles vieram falando que era a casa do Tarcísio, mas escutei eles conversando um com o outro, que era casa do Tarcísio, foi aonde estava dentro da viatura. Não, realmente não sabia quem abastecia as drogas e não conhecia o Tarcísio. Descendo o escadão para ir para (inaudível) Campo, da Usira Ferreira Campos, porque ali é um escadão aonde transita, para outras ruas. Tinha moradores e crianças descendo e subindo. Sim, tem mato, terreno baldio ao lado. Tinha cachorro com os policiais sim. Eles já tinham me colocado na viatura, no camburão, me algemado, levado para a rua de cima do escadão. Da onde, eles apareceram com essa droga, falando que o cachorro que achou. Realmente, não vi. Tinha R$ 200,00 no bolso. Perguntou, foi aonde eu respondi que não conhecia. Moro na rua Estância Santo Antônio (inaudível). Próximo ao bairro Fernão Dias, estava voltando da casa da minha ex mulher. Na rua Arthur Barbosa. Só tinha passado por lá, mas nunca tinha ido. Lembro. Nenhum momento. Só de vista, de cumprimentar, mas nunca conversamos. Não, só isso mesmo.” (sic). 
Por sua vez, o réu Tarcísio, interrogado na fase extrajudicial (fl. 15), disse que “estava dormindo no momento em que a guarnição policial apareceu em minha porta. Não autorizei a entrada dos policiais, o que não evitou que a equipe adentrasse o imóvel de forma abrupta. Os policiais passaram a se utilizar do expediente da violência física a fim de obter a indicação de onde estariam armazenados os entorpecentes. Ocorre que os policiais não lograram êxito em encontrar quaisquer substâncias no interior de minha residência, vindo a encontrá-las, porém, em um imóvel contíguo ao meu. O terreno onde resido possui outras quatro casas, de tal modo que inclusive desconhece o locatário daquele referente à apreensão das drogas. Não houve lesão aparente decorrente da suposta agressão promovida pelos policiais. Ostento antecedentes criminais referentes à prática do crime de tráfico de drogas, sendo, pois, reincidente. Entretanto, não possuo vínculo com organização criminosa. Possuo ocupação lícita e residência fixa. não possuo filhos.” (sic).
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, disse que “ então, nesse dia eu estava dentro da minha casa, uma sexta-feira, dentro de casa. Eu tenho serviço, mas é bico, não tenho serviço fixo. Faço bico de ajudante de pedreiro. Nesse dia combinei de fazer um bico, ajudar um tio de um amigo meu, carregar a areia, só que nesse dia eu acordei com dor no estomago, aí nesse dia não fui trabalhar. Fiquei em casa e minha mãe tinha me ajudado a comprar um guarda roupa pra mim na loja, fiquei em casa. Nesse mesmo dia, 15h da tarde, os homens foram guarda roupa foram levar o guarda roupa em casa, estava dormindo e aí acordei, abri a porta, colocaram o guarda roupa para dentro e segunda feira, ia para montar o guarda roupa e disse tudo bem. Fechei a porta e voltei a dormir. Nessa que estou dormindo, por volta de umas 18h da tarde, escuto um barulho na janela, batendo na minha janela, quando abri meus olhos, já estava a polícia para o lado de fora, pedindo para eu abrir a porta, levantei e abri a porta, eles perguntarão meu nome, eu falei que era Tarcísio de Jesus Santos, perguntaram se eu tinha passagem, falei que realmente já tinha passagem em 2017, por tráfico de drogas. Eles falaram 'é você mesmo, você vai junto', foi aonde me jogaram dentro da viatura e me levaram para delegacia, mas antes de me levarem apara a viatura, eu deparei o de menor e o de maior dentro da viatura. A polícia falando que o de maior tinha apontado eu, falando que eu era traficante de drogas, gerente de biqueira, mas nenhum momento eu estava envolvido com isso, não conhecia, só ouvi falar por nome, nunca tomei abordagem deles. Quando eles me acordaram, estava com drogas em mãos. Eles bateram na janela da minha casa, pediram para eu abrir a porta, quando eles abriram a porta, já estava com drogas em mãos. Uma bolsa de drogas do lado deles. Minha casa fica de frente para rua, minha casa é na frente da rua e é só a porta da minha casa, e a janela de frente para a rua. Do lado de cima, é a dona da casa que mora e do lado tem um corredor, dona da casa e na casa dos fundos que ela tem. Fui agredido pelo (inaudível) ele que agrediu, começou a me bater na costela, me dar bica, para eu falar quem que era Paulo, falei que não conhecia quem era Paulo, aí me bateram para eu falar quem que era Paulo, aonde morava, eu falei que não conhecia o Paulo, que a casa aonde eu tinha alugado, fazia duas semanas, quem alugou aquela casa, foi a minha mãe.  Quando eles pediram para abrir a porta, já foram entrando. Não tenho amizade, só sei que era um de menor e um de maior. O de maior é o que está aqui comigo, que está no mesmo presidio que eu e o de menor foi liberado no mesmo dia. Conheço de vista, de rua, quando passava para trabalhar 'boa tarde, bom dia', não tinha afinidade de estar conversando.  duas semanas. A minha casa, a casa de cima da dona da casa e tem o corredor do lado, que vai para o fundo da casa dela, duas ou três casas, tipo cortiço. Não, vi só ele na rua de passagem.” (sic).
Ouvidos na delegacia (fls. 10 e 11), os Policiais Militares Mauricio Rotelli e Bruno Felipe Sousa de Martin disseram que “a equipe tomou conhecimento, por meio do serviço de Disque-Denúncia, de que estaria em curso suposta prática do crime de tráfico de drogas no endereço dos fatos. Com efeito, em diligência nas imediações da Rua Alzira Ferreira Campos, nº 148, em Mairiporã/SP, localizaram David Mateus dos Santos, ora indiciado, o qual, ao notar a aproximação da viatura, a princípio tentou empreender fuga. Logrando êxito em alcançá-lo, todavia, encontraram em sua posse o equivalente a 14 (catorze) porções de substância similar à cocaína, 08 (oito) pedras de substância similar ao crack e R$ 488,00 (quatrocentos e oitenta e oito reais). No mesmo contexto fático, efetuaram a abordagem de João Victor de Lima Cardoso da Silva (16 anos de idade), ora adolescente infrator, com o qual localizaram 02 (duas) porções de substância similar à maconha. Munidos do relato de DAVID e de populares presentes ao local, tomaram conhecimento, ainda, de que Tarcísio de Jesus Santos, ora indiciado, que inicialmente teria sido apontado pelas informações obtidas via serviço Disque Denúncia como o indivíduo responsável pelo abastecimento do ponto de venda de entorpecentes, estaria abrigado no endereço situado à Rua Felício Bueno da Silva, nº 257, em Mairiporã/SP. Chegando ao local indicado, verificaram que Tarcísio teria corrido para o interior da residência, da qual seria locatário. Tendo, entrementes, a entrada franqueada pela proprietária do imóvel, a sra. Nair Bueno (RG 16.686.111), encontraram o equivalente a 579 (quinhentos e setenta e nove) porções de substância similar à cocaína, 153 (cento e cinquenta e três) porções de substância similar à maconha, 234 (duzentas e trinta e quatro) porções de substância similar ao crack e um papel no qual se verifica suposta contabilização concernente à comercialização das referidas substâncias. Quanto ao liame subjetivo entre os indiciados, reafirma que David teria identificado o local onde Tarcísio teria armazenado os entorpecentes, supondo-se, então, que ambos agiam em unidade de desígnios. Quanto ao adolescente infrator, contudo, não foi possível estabelecer uma conexão em relação à conduta dos demais envolvidos. Em vista da natureza proscrita, bem como, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes e a forma de acondicionamento, em pequenas porções, o escopo de distribuição no varejo, indício reforçado pela apreensão também de numerário, deduzido produto do comércio ilícito, mormente porque trocado, a guarnição decidiu encaminhar os indivíduos à presença da autoridade policial.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre se recordar dos fatos, Mauricio disse que “sim, nessa data me encontrava comandando a equipe de força tática, na região de Mairiporã e viemos averiguar uma denúncia, um disk denuncia de tráfico de drogas, na Usina Ferreira Campos número 148, que é um escadão, na região, local de mercancia de drogas, já viemos com outras viaturas, uma viatura na rua de cima (inaudível) Campos, duas viaturas na rua de cima, mais viaturas pela rua de baixo, a Usina Ferreira Campos, a fim de cercar o escadão. Quando nós estávamos chegando pela parte de baixo da Usina Ferreira Campos, a viaturas entraram pela rua Campos, o indivíduo de nome David, ele correu da parte de cima da escada, para parte de baixo, para outra da onde nós estávamos e aonde ele foi abordado, tentou se (inaudível) da pochete, mas já caiu de fren6te com a gente, foi bordado, dentro dessa pochete tinha uma certa quantidade de entorpecentes e uns R$ 400,00. Ele foi indagado sobre a droga, confessou estar praticando tráficos de drogas e indicando uma residência, em uma outra rua, onde viria aquela droga que ele vendia, ficava na rua Felício Bueno da Silva, nós nos deslocamos de lá. Antes disso, abordamos um menor, aonde foi apresentado, esse menor estava com duas porções de entorpecente e também indicou esse endereço, aliás, a denúncia já versava sobre o réu Tarciso, a denúncia informava que ele era a pessoa responsável por abastecer a biqueira de drogas lá. Aí nós deslocamos na rua Felício Bueno, na entrada da rua nós percebemos que o indivíduo de nome Tarcísio correu para o interior do quarto que tem na parte de baixo da casa. Foi alcançado, foi abordado. Uma senhora de nome Adir, que era proprietária da residência foi solicitada, ela autorizou nossa entrada e inclusive indicando um outro quarto que eles utilizavam no fundo desse quarto aonde mora o Tarcísio e lá nos localizamos uma quantidade razoável de drogas, crack e maconha. O local aonde o Tarcísio mora ´uma porta de frente com a rua, em baixo da casa dela. A porta que ele tem acesso aonde ele adentrou é de frente para a rua, é uma porta de frente para a rua, agora o local que ela autorizou, aonde fica a casa dela na parte de cima, existe um corredor e nesse corredor ao lado desse quarto, aonde o Tarcísio reside, lá dentro um corredor e tem um outro quarto da parte do fundo, aonde ele mora. Sim, ela é proprietária da residência, proprietária do imóvel, o Tarcísio estava nesse quarto da frente, ele adentrou, nós o detivemos. Para entrar nos outros quartos, entrava em um corredor, um portão, que entra na casa dela, quintal que adentra na casa dela. Autorização e elas nos franquiou a entrada. No momento não tinha ninguém, inclusive eu questionei essa senhora, uma senhora idosa e ela falou que nesse quarto, inclusive nos estávamos com canil também, indicou o quarto aonde foram localizadas essa droga, falou que quem usava esse quarto seria o Tarcísio e um outro indivíduo que estava no local, naquele momento. Sim, de frente para rua. Acredito que mais uns dois quartos. Ela autorizou a entrada nesse corredor, o cão indicou uns dos quartos e nós abrimos esse quarto não tinha nada dentro, somente a sacola com a droga, não tinha mais anda, não tinha um móvel, não tinha nada, só estaca sendo usado para guardar aquela sacola de drogas. Sim. Não, o nome do David não, informava a denúncia que a droga era vendida no escadão e que quem abastecia esse comercio de drogas seria o indivíduo Tarcísio. Bastante, passa criança ali para frequentar escola, moradores da região, passa muita gente mesmo. Fica na rua de baixo. Visualizei sim. Na hora que ficamos na parte de baixo do escadão, determinei que as outras viaturas fossem por cima, quando as viaturas entraram na rua de cima, normalmente isso acontecer, eles já correram para escadão, ficamos aguardando em baixo, quando nós entramos no escadão e viu os dois lados estava cercado, tentou se desvencilhar desse estojo, pochete, ele lançou, mas nós avistamos não teve jeito. Tem terreno e tem casa nesse escadão, tem uma parte que tem vegetação, mas aonde o David foi detido foi no escadão, terreno, no mesmo escadão. Lá as pessoas, tanto de bem que andam para cima e para baixo, mas também existe uns usuários de entorpecentes que frequentam o escadão para compra de droga. Na rua seria o local aonde eles guardavam o restante da droga. Nós tínhamos o nome do Tarcísio, o indivíduo Tarcísio, seria a pessoa que abastecia o local, aonde era feito o tráfico de drogas, que era a rua Usina Ferreira Campos, número 148.” (sic).
No mesmo sentido, seu companheiro de farda Bruno afirmou que “posso sim, estávamos em operação pela cidade de Mairiporã e fomos averiguar um disk denuncia de tráfico de drogas, próximo à rua Usira. Chegando lá no local, era um escadão. O David tentou se evadir, foi abordado e com ele foi encontrado uma quantidade de entorpecente, uma bolsinha e uns R$ 400,00 em dinheiro. Também, no escadão foi abordado um menor, não me recordo o nome dele, estava com duas porções de maconha no bolso. O David, indicou disse que o Tarciso abastecia o local dali aonde ele traficava droga, indicou também o Tarcísio. No que fomos averiguar, já na rua, o Tarcísio correu, também foi abordado. Nisso, a dona Nair, franquiou a entrada na residência, disse para gente que tinha um quarto que eles utilizavam, o Tarcísio com mais um rapaz., utilizavam um quarto no fungo. Não me recordo o nome que ela falou, se eu não me engano, era Paulo. Falou que tinha esse quarto no fundo, aonde a gente chegou averiguar também, tinha uma grande quantidade de entorpecentes. Nisso, todos foram encaminhados para delegacia, os três, o David, o Tarcísio e o menor. Sim, o disk denuncia constava o nome Tarcísio, tinha um outro nome, mas não me recordo. Ele correu para casa dele. A casa era na rua, isso, de frente para a rua. Com ele em sim, nada, não tinha nada, falou que ele utilizava no quarto e foi encontrado a quantidade de droga lá. Que o Tarcísio utilizava com um outro rapaz. Do Tarcísio, é que são várias casas lá. Aonde o Tarcísio estava era bem em frente à rua, esse outro quarto, seria o fundo dessa residência. Não lembro quantas casas eram, bastante casas ali, da dona Nair, dele, e mais uma.  Um casal, algo o tipo. Na casa da dona Nair, na verdade a casa, todas as casas são dela, tudo é tocado por ela, agora ninguém entrava na casa dela, a casa dela tinha uma escada para direita, esse quarto que eu falei ficava no fundo da residência. É tudo junto, a dela estava meio separada, tinha uma escada. Verificou a abordagem e falou 'olha, ele usa esse quarto aqui, junto com outro rapaz'. A gente entrou, estava um cheiro forte de drogas e como a gente estava em operação com canil, o cão indicou, ela falou 'esse quarto aqui, junto com outro rapaz'. Olha, eu não sei informar, verificar com o sargento. Sim. Tem passagem, bastante pessoa lá, ia da rua Usira, até a rua não sei o que é. foi uma operação chegou por cima, eu que abordei ele, inclusive. Ele jogou ela, já peguei, jogou do lado. Peguei e estava com dinheiro junto, sim. Não, já visualizei, foi perto, não foi longe, escadão tem várias casas do lado. Acho que foi no escadão também. O escadão é bem extenso. não fui eu que detive o menor, mas ele estava no escadão também. Não me recordo. Não sei, achando que diminuíra a pena dele, tria que perguntar para ele. Não foi comigo que ele falou, mas ele falou 'olha, quem abastece aqui é o Tarcísio', e indicou o local da residência. Como a gente tinha informação do disk denuncia, que já tinha um nome do Tarcísio. Averiguamos. Não. Nunca tinha visto. Pertinho, desce uma rua e já sai na outra, ou vem por cima, deve dar uns 03 min, de carro, nem isso.” (sic). 
Ouvida na delegacia (fl.168), a testemunha Nair Bueno declarou que “estava na minha residência na data de 17/12/2021, quando por volta das 16 horas os policiais militares me chamaram. Os policiais perguntaram sobre meus inquilinos, Tarcísio e Paulo, qual era a residência deles. Contei aos policiais que Tarcísio morava em um cômodo alugado, localizado praticamente embaixo de minha casa, acessado diretamente pela via pública. Já Paulo, residia em um quarto localizado no fundo do terreno, também alugado por mim, apontando aos policiais os quartos em que estes residiam. Entrei em minha residência e ali permaneci. Na mesma data fiquei sabendo que Tarcísio havia sido preso e, a partir daquele dia, não mais vi Paulo, o qual não voltou ao quarto que alugava. Entreguei aos policiais a chave do quarto de Paulo, pois este não estava, e os avisei que Tarcísio estava no local, não entregando a chave do quarto de Tarcísio na ocasião. Não me recordo de ter franqueado a entrada dos policiais no terreno na ocasião, quando os vi estes já estavam dentro do terreno onde ficam os quartos e casas de aluguel, contudo, não impedi a entrada destes na propriedade, dado que eram muitos e estavam acompanhados de cachorros farejadores. Tarcísio residia no local há um mês, em um dos quartos ali localizados e Paulo, também há um mês. Não cheguei a celebrar contrato de locação com Tarcísio e com Paulo, pois estavam há pouco tempo no local e eu queria conhecer melhor os inquilinos primeiramente, afirmando não possuir a qualificação ou qualquer dado sobre os inquilinos. “(sic).
Em Juízo, disse que “na verdade, que alugou o cômodo lá, foi a mãe dele e não foi, depois a mãe dele botou filho para morar. Não estou não. É um cômodo, mas quem foi alugar lá, foi a mãe dele. A mãe desse sujeito, dessa pessoa, não sei dizer o nome. Isso. Um cômodo só que ele aligou. De frente para rua. A mãe dele veio alugar, eu pensei que era para ela, mas era para o filho. Não. Tem um corredor que vai para os fundos. Não. Quase deu um infarto em mim. Eu fiquei dentro da minha casa e não quis saber de nada. Sim. O Tarcísio, ficava no cômodo da frente. Foi. Não, eu dei a chave para a polícia entrar lá, para pegar lá. Não sabia não. Ele veio mostrar para mim a droga. Sim, eu não sabia. Não, não era do Tarcísio. Eu não assisti. No fundo, foi encontrado sim. Não, ele sumiu. Não voltou mais não. Vi um. Sim. Paulo, não sei, mas no decorrer do tempo, a gente passa conversar com a pessoa. A mãe dele veio e alugou, depois ele veio para quarto, evidente que depois que a gente fica conhecendo a pessoa, a atitude da pessoa. Mas é logico, ele estava lá, eu tinha que saber o nome dele, mas acontece que a mãe alugou, depois da convivência, fiquei sabendo o nome dele. Foi a mãe. Sim, recordei. Não, é do Paulo. Ele é claro, baixo, magro. Não. Foi esse meu mal. Mas agora o Carlos falou para mim que quando eu for alugar, é para levar na polícia para ver se tem alguma passagem. Foi da frente, sim. Acredito que o Tarcísio. O mais escuro. Não. Alugou um cômodo lá e pronto. Conheci sim. A mãe do moreno alugou par ao filho e sumiu. Sim. Atitudes assim, a gente desconfia, quando a pessoa tem problema, sai da casa ne, (inaudível), desconfiava de droga mesmo. Não sei de cheiro. Na frente na verdade, eu não via, porque estava lá no fundo. ” (sic).
Pois bem.
Finda a instrução, entende-se que dúvida alguma resta com relação à autoria, posto que os elementos de prova contidos nos autos são suficientes para se concluir que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia.
Em primeiro lugar, importa mencionar que a condição de policial não retira o crédito dos depoimentos prestados, mormente se considerarmos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”. (STF - HC n. 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras dos policiais militares, posto que motivo algum demonstraram ter para incriminar os réus falsamente.
  Por isso, merece crédito a versão segura por eles apresentada, no sentido de que tomaram conhecimento de que, no local dos fatos, estava sendo cometido o delito de tráfico de entorpecentes, em razão do que diligenciaram nas imediações, onde localizaram o réu David, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga, tendo sido alcançado. Submetido à revista, em sua posse encontraram o equivalente a 14 (catorze) porções de substância similar à cocaína, 08 (oito) pedras de substância similar ao crack e R$ 488,00 (quatrocentos e oitenta e oito reais). Na sequencia, a partir do relato de David e das informações obtidas via serviço Disque Denúncia, descobriram que Tarcisio era o indivíduo responsável pelo abastecimento do ponto de venda de entorpecentes onde estava David. Ao chegarem ao local indicado, verificaram que o réu Tarcísio adentrou à residência,  que aluga, sendo que a testemunha Nair, proprietária do referido imóvel, franqueou suas entradas, tendo lá localizado o equivalente a 579 (quinhentos e setenta e nove) porções de substância similar à cocaína, 153 (cento e cinquenta e três) porções de substância similar à maconha, 234 (duzentas e trinta e quatro) porções de substância similar ao crack e um papel, no qual verificaram a suposta contabilização concernente à comercialização das referidas substâncias.  
Assim, merecem crédito os relatos trazidos pelos policiais, tendo em vista que seguros foram em esclarecer a dinâmica dos fatos, em ambas as fases da persecução penal, em razão do que, como dito acima, afirma-se que com os réus foram encontradas as drogas acima descritas.
Em segundo lugar, tem-se que a versão dos policiais não restou isolada. Ao contrário, foi confirmada, inclusive, pela testemunha arrolada pela Defesa. 
Realmente, em que pese com o medo que é próprio daqueles que depõe em processos de tráfico, a testemunha Nair deixou ver que tinha conhecimento de que seus inquilinos eram dados a esta prática. Neste sentido, indagada sobre de que “atitudes” falava, respondeu “Sim. Atitudes assim, a gente desconfia, quando a pessoa tem problema, sai da casa ne, (inaudível), desconfiava de droga mesmo”.
Em terceiro lugar, é de ser apontado que o local onde o réu se encontrava, ou seja, Jd. Fernão Dias, é notório ponto de tráfico de drogas desta Comarca, circunstância que todo mairiporanense conhece e que pesa em desfavor do réu. 
Em quarto lugar, aponta para o tráfico a quantidade de drogas apreendida (593 invólucros plásticos contendo cocaína, 242 invólucros plásticos contendo crack, 153 invólucros plásticos contendo maconha) incompatível, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de usuário. 
Em quinto lugar, consigna-se que com o réu foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 488,00), em notas trocadas, e, ante a ausência de comprovação bastante de que exercia atividade lícita, possível inferir que este numerário adveio do ilícito comércio de drogas. 
Em sexto lugar, anota-se que com os réus ainda foi encontrado uma folha de papel com inscrições alfanuméricas (fls. 22/23), a qual, no caso, constitui mais um elemento indiciário do ilícito comércio de entorpecentes.
Por último, como abaixo melhor se verá, é possível afirmar que ao menos um dos réus, Tarcisio, optou por fazer da mercancia ilícita de drogas seus modus vivendi, posto que ostenta mais de uma condenação pelo crime de que ora se trata.
Portanto, temos que o somatório das circunstâncias fáticas acima posto permite afirmar que há elementos concretos a se concluir que os réus comercializavam a droga apreendida.
Por sua vez, quanto ao crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, observa-se os requisitos necessários à sua caracterização, especialmente a estabilidade e permanência, com a finalidade da prática reiterada no cometimento de crimes.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou ao decidir que “para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas, sem o animus associativo não se subsumi ao tipo do art. 35 da Lei 11.343/06”. (HC 349837/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, v.u.,j. 03.05.2016). 
No caso que se analisa, tem-se que as provas amealhadas aos autos dão conta da ocorrência de uma efetiva associação para o cometimento de crimes, e não da mera existência de uma reunião de agentes ou, em outras palavras, de um concurso de pessoas.  
Isto porque com os réus foi encontrada grande quantidade de drogas, o que não é próprio dos iniciantes, mas sim daqueles que já usufruem de certa estrutura. 
Além disso, como já anotado, com os réus foi encontrado documento contendo anotações próprias do ilícito comércio, o que é mais um indicativo de habitualidade, e não de ato isolado.
De igual modo, o resultado do somatório de todas as circunstâncias supra listadas com a de que Tarcicio ostenta dupla reincidência pela mesma prática é a possibilidade de se afirmar (além de que a reprimenda anterior não surtiu efeito) que a conduta se reitera no tempo.
Como dito, pois, todas estas circunstâncias dão conta de que não se tratava de concurso eventual de pessoas, mas de reunião organizada e permanentemente estruturada para o cometimento do ilícito comércio. 
Portanto, temos que o somatório das circunstâncias fáticas acima posto permite afirmar que há elementos concretos a se concluir que os réus se associaram com o intento de comercializar as drogas apreendidas. 
Então, da instrução se tira que as condutas dos réus se subsumiram naquelas descritas no art. 35 e art. 33, caput, todos da Lei 11.343/06. 
Passa-se, pois, à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que se entende necessário à prevenção e reprovação do crime. 
RÉU TARCÍSIO
- Do delito de associação ao tráfico:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes (processo 0003297-15.2016 – fls. 59/61 e 64/66). Por isso, a pena base deve ser fixada em 1/6 (um terço) acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos, 06 meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica do réu.
Na segunda fase, pesa em desfavor do réu a agravante da reincidência (proc. 0002921-83.2017), motivo porque aumento sua pena em 1/3, a qual passa a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 1.088 (mil e oitenta e oito) dias-multa.
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
 - Do delito de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes (processo 0003297-15.2016 – fls. 59/61 e 64/66). Além disso, observa-se que o réu mantinha considerável quantidade de drogas, com alto poder entorpecente. Por estes motivos, a pena base deve ser fixada em 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal, ou seja 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus.
Na segunda fase, pesa em desfavor do réu a agravante da reincidência (processo 0002921-83.2017 – fls. 59/61 e 64/66). No que toca ao aumento, observa-se daquela certidão que a reincidência deriva de crime idêntico, de sorte entendo que não pode incidir a fração mínima de 1/6 (um sexto), mas sim uma um pouco superior, qual seja, a de 1/5 (um quinto), considerando que a reprimenda anterior parece não ter surtido o desejado efeito repressivo na pessoa do réu. Sendo assim, passará a pena a 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pecuniária de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa. 
Na terceira fase, não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque se trata de réu com maus antecedentes e reincidência específica, além de que, como visto, se dedicava à organização criminosa.
RÉU DAVID
- Do delito de associação ao tráfico:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que os réus não ostentam maus antecedentes (fls. 93/94). Por isso, aplica-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica do réu.
Na segunda fase, nada há a ser considerado, de sorte que se mantem a pena no patamar inicial.
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torna-se definitiva aquela acima fixada.
- Do delito de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observa-se que os réus não ostentam maus antecedentes (fls. 93/94). Todavia, observa-se que o réu trazia consigo considerável quantidade de drogas, com alto poder entorpecente. Por estes motivos, a pena base deve se afastar do mínimo legal, sendo fixada em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus.
Na segunda fase, vale o que acima posto.
Na terceira fase, não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque, como visto, se dedicava o réu à organização criminosa.
As penas acima serão somadas, porque os crimes foram praticados em concurso material (CP, art. 69).
 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando o fato de se tratar de delito equiparado ao hediondo, ante o quantitativo da pena, que supera oito anos (CP, art. 33) e porque entende-se que é o único compatível com a necessária resposta estatal para delitos da espécie, consoante o Princípio da Suficiência, tudo nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela lei 11.464/07.
Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido para condenar:
a) Tarcísio de Jesus Santos à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 1.928 (mil, novecentos e vinte e oito) dias-multa, por ter incorrido no arts. 35 e 33, “caput”, da Lei 11343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
b) David Mateus dos Santos à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 1.350 (mil, trezentos e cinquenta) dias-multa, por ter incorrido no arts. 35 e 33, “caput”, da Lei 11343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade ante a condenação imposta e porque respondeu a todo o processo preso, sendo está a orientação da dominante jurisprudência. Ademais, vislumbra-se presentes os pressupostos da prisão cautelar e, ao menos, uma das hipóteses que a ensejam, como já avaliado anteriormente, porquanto a ausência de comprovação de ocupação lícita bem como o lucro fácil que advém da mercancia de drogas permite dizer que, solto, voltará a delinquir, pelo que, por ora, há necessidade de se salvaguardar a ordem pública deste nefasto crime de tráfico. Neste sentido, observe-se, quanto a Tarcisio, que se trata de pessoa com dupla reincidência específica.
Expeça-se mandado de recomendação.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
Decreta-se o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Determina-se, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 72, do aludido diploma legal. 
Custas pelos réus, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade que lhes defiro.
P.I.C. 
Mairiporã, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA