1503399-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Daniel dos Santos Berte, em juízo, relatou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina, com seu colega Alisson Nascimento, em conhecido local de tráfico de drogas, quando a equipe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503399-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503399-72.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279405/2021 - 01º D.P. GUARUJA, 20801377 - 01º D.P. GUARUJA, 667/21/219 - 01º D.P. GUARUJA, 2279405 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RIBEIRO RANGEL PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.

Guilherme Ribeiro Rangel Pereira e Eduardo Lopes de Andrade, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no crime do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 14:46 horas, na Avenida Brasil, Vila Zilda, nesta cidade e comarca de Guarujá, traziam consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 37 (trinta e sete) porções de cocaína, 41 (quarenta um) tabletes e 140 (cento e quarenta) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e o auto de constatação preliminar de fls. 12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 172/174). 
O réu Guilherme Ribeiro Rangel Pereira foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 110/111, 125), que não comportou acolhimento e a denúncia foi recebida (fls. 135/137).
O réu Eduardo Lopes de Andrade não foi notificado pessoalmente (fls. 117). Recebida a denúncia, foi determinada sua citação por edital e o desmembramento dos autos processuais em relação a Eduardo, para posterior deliberação acerca de eventual suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 135/137, 154, 183).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 185), três testemunhas de defesa (fls. 248), e o réu foi interrogado (fls. 185 e 248). Encerrada a instrução, pelas partes nada foi requerido, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 245). 
O representante do Ministério Público, nas alegações finais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, por entender que a autoria e a materialidade delitivas restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 245/247).
Nos memoriais, a defesa do réu Guilherme requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da causa de diminuição da pena do parágrafo 4º, no patamar máximo; a fixação de regime prisional inicial diverso do fechado; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade e a concessão da gratuidade da Justiça (fls. 250/258).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo auto de constatação preliminar de fls. 12, pelas fotografias de fls. 29/34, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 172/174, pelo laudo pericial realizado na bolsa preta apreendida de fls. 239/242, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase extrajudicial, o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio, ao ser interrogado (fls. 18).
Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva, relatando que se dirigiu ao local dos fatos para comprar drogas, pois é usuário, e em certo momento uma pessoa jogou sobre o acusado uma bolsa preta contendo os entorpecentes apreendidos, recaindo-lhe a imputação narrada na denúncia. Trabalha em uma quitanda e nesse dia o interrogando havia ido comprar mercadorias com o patrão, no CEASA. Encontrava-se em horário de almoço, quando foi abordado pela Polícia. O patrão do interrogando presenciou a abordagem dos policiais e interveio em favor do interrogando, informando aos policiais que se tratava de um funcionário da quitanda, não de traficante, mas mesmo assim o acusado foi preso em flagrante. Inicialmente, afirmou que não portava bolsa alguma e, interrogado novamente, passou a dizer que estava com pochete diversa da pochete apreendida nos autos. Alegou que estava sozinho no momento dos fatos. Não conhecia os policiais que o prenderam (fls. 185 e 248).
No entanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Daniel dos Santos Berte, em juízo, relatou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina, com seu colega Alisson Nascimento, em conhecido local de tráfico de drogas, quando a equipe visualizou dois indivíduos nas proximidades de uma escola, os quais, assim que perceberam a chegada da viatura policial empreenderam fuga. O réu Guilherme estava com uma pochete atravessada no corpo e correu para o final da rua, e o réu Eduardo se escondeu no interior de um veículo. O depoente alcançou o réu Guilherme no final da rua e o policial Alisson localizou o réu Eduardo no interior do carro. Quando os acusados foram avistados pela equipe, estavam somente os dois juntos, não havia mais pessoas na companhia deles. Nas bolsas que ambos os réus portavam, havia drogas e valor em dinheiro. A versão dos fatos apresentada por ambos os acusados foi no sentido de que estavam segurando cada qual uma bolsa para um terceiro indivíduo, do qual não declinaram o nome. O depoente não conhecia os acusados anteriormente aos fatos (fls. 185).
No mesmo sentido, foi o depoimento do policial militar Alisson Nascimento das Dores. Relatou a testemunha que se encontrava em patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando a equipe visualizou dois indivíduos, nas proximidades de uma escola, os quais empreenderam fuga assim que perceberam a aproximação da viatura policial. O depoente conseguiu alcançar o réu Eduardo e seu colega logrou êxito em alcançar o réu Guilherme, no final da rua. O réu Guilherme estava com uma bolsa preta a tiracolo e o réu Eduardo segurava uma sacola. Nas bolsas de ambos foram encontradas drogas e dinheiro. Quando os acusados foram avistados, estavam somente os dois juntos, não havia mais pessoas na companhia deles. A versão dos fatos apresentada pelos acusados foi no sentido de que estavam segurando as bolsas para um amigo comum, mas não identificaram o amigo nem informaram onde ele poderia eventualmente ser localizado. Na sequência, os acusados foram conduzidos à Delegacia de Polícia (fls. 185). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares e da prova material apreendida nos autos, sem dúvida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados com o réu Guilherme e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Com efeito, os policiais narraram que se encontravam em patrulhamento de rotina na Vila Zilda, local conhecido por abrigar pontos de venda de drogas, e se depararam com o réu Guilherme portando uma pochete preta atravessada no corpo. Os policiais abordaram o réu, que foi alcançado após empreender fuga, e encontraram com ele e com o réu Eduardo 37 (trinta e sete) porções de cocaína, 41 (quarenta um) tabletes e 140 (cento e quarenta) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha , além de  dinheiro em notas trocadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10. Os policiais relataram que o réu Guilherme, bem como o réu Eduardo, afirmaram que estavam segurando as sacolas para um amigo, do qual não declinaram nome nem endereço. 
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado Guilherme, que estava em local de venda de drogas, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, incompatíveis com o uso, da forma de acondicionamento dos entorpecentes e de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do réu, restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória.
E os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica praticada pelo réu.
A testemunha Huda de Souza Oliveira, em seu depoimento judicial, relatou que o réu Guilherme já foi namorado de sua filha e o conhece há muito tempo. O acusado é usuário de drogas, e à época dos fatos trabalhava em uma quitanda na Avenida Brasil. A depoente não presenciou os fatos (fls. 248).
Em juízo, a testemunha Solange Nascimento Batista Dias relatou que conhece o réu Guilherme desde o falecimento da mãe dele, há vários anos. O acusado trabalhava na quitanda do filho da depoente, que fica ao lado da casa dela. Enfatizou que o acusado é excelente pessoa, o problema dele é ser usuário de drogas. A depoente não presenciou os fatos, porque saiu para trabalhar, mas pode afirmar que Guilherme trabalhou na quitanda, nesse dia. O acusado é pessoa da confiança do patrão, filho da depoente (fls. 248).
A testemunha Nelson Nascimento dos Santos, em seu depoimento judicial, relatou que era patrão do acusado. Guilherme trabalhou com o depoente por cerca de 04 anos, aproximadamente, e era pessoa da confiança do depoente e de sua família. Na data dos fatos, foram buscar mercadorias no CEASA, às 04:00 horas, e quando retornaram para o Guarujá, por volta das 14:00 horas, o depoente autorizou que Guilherme já encerrasse o expediente de trabalho e fosse para casa. Nas proximidades da quitanda há pontos de venda de drogas. O depoente não queria depor em favor do acusado, de início, porque se aborreceu com ele. Pediu tantas vezes para Guilherme deixar essa vida de uso de drogas e não foi atendido, então quando soube da prisão ficou aborrecido e se negou a testemunhar, inicialmente. Não foi à Delegacia para esclarecer que Guilherme era trabalhador da quitanda há 04 anos e não era traficante, porque soube pela irmã de Guilherme que ele não estava mais preso no Guarujá e teria sido transferido. Quando o réu foi preso da outra vez, em 25/12/2017, por tráfico de drogas, ele se encontrava afastado de suas atividades na quitanda, mas depois retomou seu trabalho. No horário de expediente o acusado não usava droga. O depoente afirmou que o acusado nunca subtraiu dinheiro do caixa da quitanda para usar droga nesses 04 anos de trabalho. O depoente não presenciou a abordagem do réu e a prisão em flagrante pelos fatos tratados nestes autos. Desconhece se o réu vendia drogas, e se soubesse não teria como mantê-lo como seu funcionário (fls. 248).
Como se vê, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e apenas narraram aspectos sobre os antecedentes do réu. E a versão do réu foi contraditória com o depoimento do seu patrão. O réu afirmou que seu patrão (a testemunha Nelson) presenciou sua abordagem e conversou com os policiais informando que o réu trabalhava na quitanda. Entretanto, em juízo, a testemunha Nelson afirmou que não presenciou a abordagem do réu e nem mesmo se apresentou na delegacia para prestar esclarecimentos. Também, o réu afirmou que estaria em horário de almoço. Porém, seu patrão afirmou que no dia dos fatos o réu já estava dispensado do seu trabalho e, portanto, não estava em horário de almoço. Cumpre destacar que o réu afirmou inicialmente que não portava bolsa e depois passou a afirmar que portava pochete diversa da apreendida, tudo a demonstrar que sua versão não merece credibilidade e não é capaz de abalar os depoimentos dos policiais militares. 
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentarem o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito:
“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo, infelizmente, comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...).” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019)
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, uma vez evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros. 
Assim, uma vez comprovada a materialidade, a autoria, e definida a conduta do acusado, impõe-se a procedência da ação penal.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a reincidência específica do réu (Processo nº 1504094-65.2017.8.26.0536, fls. 67/68) elevo a pena em 1/6, perfazendo a reprimenda o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, para a sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente específico (fls. 67/68) e trazia consigo variedade de drogas para a venda, tudo a evidenciar habitualidade na conduta destinada à prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida, embora também trabalhasse há 04 anos em uma quitanda, como restou demonstrado nos autos, viajando com seu patrão, nas madrugadas, para buscar frutas no CEASA de São Paulo. 
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Considerando a pena definitiva aplicada, a gravidade do delito e a reincidência do réu, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o parágrafo 2º, ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogaram os dispositivos da Lei de Execução Penal, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na Lei de Execução Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Guilherme Ribeiro Rangel Pereira para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
O acusado não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante, assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se do grave crime de tráfico de drogas, hediondo por equiparação, que traz consequências nefastas à sociedade, e se o réu aguardar em liberdade o direito de recorrer poderá não ser mais encontrado para a aplicação desta decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o acusado poderá reiterar a prática de condutas ilícitas.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
 Considerando que os autos processuais foram desmembrados em relação ao réu Eduardo Lopes de Andrade (Processo nº 0001274-43.2022.8.26.0223), e que no referido processo desmembrado, à fl. 198, foi determinada a suspensão, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, por ora, não poderá haver a destruição das porções de droga reservadas para eventual contraprova. 
Deliberarei, por igual razão, somente em momento posterior quanto ao perdimento do dinheiro apreendido, em favor da União, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e quanto à destruição da bolsa e da sacola apreendidas.
No que tange às custas processuais, defiro o benefício da gratuidade da Justiça ao réu, ante o requerimento da defesa, à fl. 258, item 4.
P. I. C.
Guaruja, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA