1503471-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... A vítima ficou assustada no momento do roubo. O carro no qual o réu entrou 
estava a uma distância de cerca de cinco passos do local da abordagem. Avistou com 
perfeição a cor do carro e o emplacamento. 
A testemunha Felipe Ricardo Salgado, policial militar, disse que recebeu via COPOM 
a notícia de roubo a transeunte, com indicação do emplacamento do veículo utilizado
e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503471-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503471-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2040356/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 22970339 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2040356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO MORENO TOLEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

REGINALDO MORENO TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, 
no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 08h55, no ponto de ônibus situado na 
Rua Alberto Astori, altura do número 71, São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de uma faca, um aparelho celular Samsung, modelo 
Galaxy A10, avaliado em R$ 1.400,00, de propriedade de Andrea Cristina de Souza.
O acusado foi preso em flagrante delito em 11 de fevereiro de 2022 (fl.04). A 
prisão foi convertida em preventiva em decisão de fls. 68/70.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fl.88), o acusado foi citado 
(fl.92) e apresentou resposta à acusação (fl.97).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl.98.

Após disponibilização de data pelo Deecrim foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento (fl.101).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. 
Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o representante do Ministério Público, 
entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total 
procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos, suscitou a inépcia da inicial, em 
razão da indicação errônea do endereço dos fatos. No mérito,  pugnou pela 
absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em 
especial diante da ausência de  testemunhas alheias aos quadros policiais, bem como
por não ter sido localizada a faca supostamente utilizada pelo réu (fls. 134/137).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a preliminar de inépcia da denúncia formulada pela Defesa. 
A indicação equivocada do endereço onde ocorreu a abordagem da vítima consistiu em 
evidente erro material, decorrente do fato de ter sido o réu preso em sua própria 
residência.  Contudo, não houve qualquer prejuízo ao réu em razão do erro, tendo 
sido exercido plenamente o seu direito à Defesa.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
14/18), auto de exibição e apreensão (fls. 20, 21/22), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante
(fl.04), pelo auto de reconhecimento (fl.19), pelo reconhecimento realizado em 
juízo e pela prova oral produzida. 
A vítima Andrea Cristina de Souza reconheceu o réu apresentado em Juízo como autor 
do delito. Disse que estava em um ponto de ônibus, na Raposo Tavares, quando um 
rapaz parou em sua frente, com uma faca. Pediu que a vítima passasse o celular, o 
que ela fez, e na sequência o roubador entrou em um veículo. A vítima conseguiu 
anotar a placa, que passou para a polícia, juntamente com as características do 
indivíduo. Cerca de 40 minutos depois foi informada da localização do roubador e do
celular, dentro da casa dele, em cima da geladeira.  Então foi para a delegacia, 
onde fez o reconhecimento em sala própria. O réu não foi apresentado ao lado de 
outros indivíduos no momento do reconhecimento. O celular foi encontrado sem o 
chip, mas em perfeitas condições. O réu trazia uma faca grande, similar a de 
churrasco, cuja ponta foi encostada em sua barriga. Na delegacia o réu estava com 
uma roupa diferente. A vítima ficou assustada no momento do roubo. O carro no qual 
o réu entrou estava a uma distância de cerca de cinco passos do local da abordagem.
Avistou com perfeição a cor do carro e o emplacamento. 
A testemunha Felipe Ricardo Salgado, policial militar, disse que recebeu via COPOM 
a notícia de roubo a transeunte, com indicação do emplacamento do veículo utilizado
e endereço. Foi até o local e avistou o réu na portão. Ele franqueou a entrada na 
residência, e sobre a geladeira foi encontrado um aparelho celular. O réu negou 
saber a procedência do celular, disse que não era dele. Não conhecia o réu 
anteriormente 
A testemunha Raynner Diego de Oliveira, policial militar, corroborou o relato do 
colega de farda, inclusive quanto à localização do aparelho celular. O réu negou 
que o celular fosse dele. Salvo engano, o réu disse que não morava sozinho. 
Vistoriaram o veículo e não localizaram a faca utilizada no crime. Não conhecia o 
réu anteriormente. No momento da abordagem o réu estava sozinho na casa, logo na 
sequência chegaram uma mulher e uma criança. Não se aprofundaram na busca no 
interior da residência, pois já haviam encontrado o aparelho celular subtraído.
Em sede policial o réu optou por permanecer em silêncio (fl.10).
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que recebera uma herança de seu 
pai, no final do ano, mesma ocasião em que saiu do sistema prisional. Decidiu  
comprou um carro, então passou a ser abordado reiteradamente por policiais, os 

quais questionavam a procedência do carro. No dia dos fatos, pela manhã, havia 
acabado de deixar a mãe no trabalho, mas ao retornar, uma viatura chegou e 
perguntou sobre o carro, bem como sobre o "BO" daquele dia. Franqueou a entrada dos
policiais na residência, eles reviraram a casa inteira, inclusive rasgando 
colchões. Nada de ilícito foi encontrado, mas os policiais exigiram R$ 30.000,00 
para o liberarem, o que o réu negou. Foi levado para o 89.º DP para averiguação, 
mas não foi submetido a reconhecimento e nem a audiência de custódia. Não foi 
encontrado qualquer celular na sua casa. Não foi levado para sala de 
reconhecimento. Os policiais que prestaram depoimento hoje já haviam feitas 
diversas outas abordagens ao réu. Não sabe explicar porque a vítima o reconheceu. 
Já foi condenado por 3 roubos, salvo engano. Estudou até o primeiro colegial. 
Estava trabalhando em uma gráfica e montando um salão de cabeleireiro com a sua 
esposa. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a 
fantasiosa versão do réu encontra-se isolada no contexto probatório. 
Narram os autos que a vítima Andrea estava no ponto de ônibus quando foi abordada 
pelo acusado, que, apontando-lhe uma faca, exigiu a entrega do celular, fugindo em 
seguida.
A ofendida viu que o réu entrou em um carro cinza claro e memorizou as placas do 
veículo. Em seguida, informou à policia militar através do 190.Em pesquisa as 
placas do veículos os policias localizaram a casa de Reginaldo, que estava no 
portão e franqueou a entrada. O celular da vítima foi localizado e o réu não soube 
informar a origem dele.
Ressalta-se que, tanto na fase policial (fl.19) quanto em juízo a vítima 
reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do crime. Assim, é 
certo que a firmeza das declarações da vítima afasta quaisquer máculas suscitadas 
pela defesa.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se 
tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que 
desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a
palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 
132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum 
contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases 
policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de
convicção.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa 
dos policiais. 
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de 
outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena 
segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos 
Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. 
TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA 
COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a 
jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob
o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime
quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não
conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 
03.11.2015).
A despeito do alegado pelo réu, não haveria quaisquer motivos para que os policiais
acusassem falsamente o réu, sendo inverossímil o argumento de perseguição e 

extorsão por parte deles, tão somente por ter adquirido um automóvel. Como bem 
apontado pelo Ministério Público, ainda que houvesse um conluio entre os policiais 
para prejudicar o réu, a vítima teria que estar envolvida também, não havendo o 
menor indício de tal ocorrência. 
Assim, tendo sido a res apreendida na residência do acusado pelos policiais 
militares, pouco tempo depois do roubo, sem que este apresentasse qualquer 
justificativa plausível para tanto, e tendo a vítima reconhecido o réu com 
segurança em sede policial e em Juízo, a autoria resta indubitável. 
Por fim, o crime restou majorado pelo emprego de arma branca. De se esclarecer que 
a apreensão da arma é desnecessária, pois o que importa é saber se houve o emprego 
deste meio para causar maior intimação da vítima, sendo a prova oral suficiente 
para tanto. 
A questão é pacífica nos Tribunais.
Neste sentido: “Roubo qualificado pelo emprego de faca Conjunto probatório que 
comprova autoria e materialidade - Absolvição Não ocorrência - Desclassificação 
para forma tentada -Inadmissibilidade. Qualificadora - Afastamento Impossibilidade.
Comprovação pelas palavras da vítima - Arma branca não apreendida e nem periciada -
Desnecessidade. Pena-base fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus 
antecedentes - Redução - Possibilidade - Acréscimo em 1/6. Pena Reincidência - 
Compensação da agravante com a atenuante da confissão espontânea -Admissibilidade. 
Regime inicial fechado - Alteração para semiaberto - Não cabimento - Apelação do 
réu provida parcialmente.” (Apelação Criminal nº 0072636-62.2010.8.26.0050, E. 
TJ/SP, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5 de março de 2013, rel. Des. Pedro 
Menin) “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do 
artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela 
comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova 
oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).“ROUBO QUALIFICADO Concurso de 
agentes Emprego de arma Sentença condenatória Insurgência Afastamento da 
qualificadora do emprego de arma Inadmissibilidade Hipótese em que a não apreensão 
da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da 
qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial Recurso não
provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito 
Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272).
E ainda: PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Inteligência: art. 563 do 
Código de Processo Penal, art. 570 do Código de Processo Penal, art. 5º, LVII da 
Constituição da República. Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é 
suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e 
concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo 
de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, 
concretizando a verdadeira justiça. (Apelação nº 834.305/6, julgado em 09/11/1.993,
3ª Câmara, Relator: - Thyrso Silva, RJDTACRIM 20/149).
Assim, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as 
teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157,
§2º, inciso VII, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
verifico que o réu ostenta condenação anterior transitada em julgado, devendo-se 
considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto 
descaso com as regras de convívio social. E aqui sequer há se considerar a 
configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da 
reincidência, enquanto a outra (processo nº 0001156-89.2017.8.26.0628 -fls. 42) 
configura antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Assim,
por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 04 anos
e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente contudo a agravante 
da reincidência específica (processo nº 0000199-18.2013.8.26.0050  – fls. 38), 
razão pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de 

reclusão e 12 dias-multa.
Presente a causas de aumento do §2º do artigo 157, inciso VII, aumento a pena 
aplicada em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-
multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pois reincidente o acusado,
o que revela que não assimilou a proposta ressocializadora da pena que outrora já 
lhe foi aplicada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu 
REGINALDO MORENO TOLEDO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º, inciso VII do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  07 anos, 03
meses e 03 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e  ao pagamento de 16 dias-
multa, cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício 
da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os 
requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e 
foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária
a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

