1503503-98.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... indivíduo preso em flagrante por tráfico de drogas.
Essas informações, juntamente com as campanas realizadas pelos policiais, onde foi confirmada a movimentação do acusado que indicava, fortemente, a prática de tráfico, deram ensejo ao pedido do mandado de busca e apreensão, deferido pelo juízo da 1ª Vara Criminal.
Assim, quando do cumprimento do mandado de busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503503-98.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503503-98.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289136/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 14780315 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 88/20/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2289136 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiarle Pereira Sales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
TIARLE PEREIRA SALES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 19 de novembro de 2020, por volta de 13h30min, na Avenida Presidente Wilson, nº 85, apartamento 74, Pompéia, em Santos, o denunciado, vulgo “Tiririca”, guardava seis sacos contendo cocaína a granel pesando aproximadamente 5.402g (cinco quilos e quatrocentos e dois gramas), um filete de Cannabis Sativa L (maconha) pesando aproximadamente 10,6g (dez gramas e seis decigramas), um pedaço de haxixe pesando aproximadamente 7,2g (sete gramas e dois decigramas), uma pedra de crack pesando aproximadamente 9,5g (nove gramas e 5 decigramas), uma pedra de crack pesando aproximadamente 444g (quatrocentos e quarenta e quatro gramas) e 16 (dezesseis) papelotes de cocaína pesando aproximadamente 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais civis compareceram ao local dos fatos, residência do denunciado, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar expedido por essa 1ª Vara Criminal, nos autos do processo nº 1532391-96.2020.8.26.0562, em apenso. 
A denúncia narra que os policiais apresentaram o mandado ao denunciado, e efetuaram a busca no imóvel. No interior do armário, foi apreendida uma sacola contendo as drogas elencadas acima, além de um caderno com anotações referentes à contabilidade do tráfico, dois aparelhos de telefone celular, duas balanças de precisão, uma faca e R$ 36,00 (trinta seis reais) em dinheiro.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fl. 10/11). Laudo químico-toxicológico (fls. 108/111).
O réu foi notificado (fls. 118) e apresentou defesa prévia (fls. 122/134).
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 150/152) e o réu foi citado (fls. 175).
Laudo de avaliação para atestar dependência de drogas (fls. 116/119 – do apenso nº 0005530-16.2021.8.26.0562).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Argumentou que a materialidade restou demonstrada por meio dos documentos juntados no momento do inquérito e, principalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico do entorpecente encontrado. A autoria ficou comprovada pelos depoimentos colhidos durante a instrução criminal, corroborados pelas outras provas. Destacou que a finalidade da traficância ficou demonstrada pela diversidade e quantidade de substâncias encontradas na casa do réu. Na fase da dosimetria da pena, afirmou que a elevada quantidade e variedade de drogas permite a fixação da pena-base acima do mínimo legal; e na segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência do acusado.
A D. Defesa, arguiu, preliminarmente, nulidade por falta de exame de corpo de delito do acusado quando da sua prisão. Com relação ao cumprimento do mandado de busca e apreensão, argumentou que o cumprimento deste não se deu nos conformes da lei, visto que não foram arroladas testemunhas. Na fase da dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal por não haver motivação idônea para a sua exasperação; na segunda fase, requereu a aplicação da atenuante da confissão; e, na última fase, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Requereu, ao final, a fixação do regime mais brando para o início do cumprimento da pena e, se o caso, que a pena restritiva de liberdade seja substituída por penas restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em preliminar, a D. Defesa alegou duas nulidades, uma por conta da ausência de exame de corpo de delito quando da prisão em flagrante do acusado, e outra a respeito do cumprimento do mandado de busca e apreensão.
Afasto a preliminar aventada pela Defesa de que houve nulidade no auto de prisão em flagrante, ante a ausência de realização de exame de corpo de delito.
A falta de juntada do laudo de exame de corpo de delito do acusado quando da sua prisão, não interfere na análise do mérito da ação penal, até porque, quando da prisão e quando da realização da audiência de instrução, não houve qualquer alegação por parte do réu da prática de violência por parte dos policiais que o prenderam, e a finalidade do exame é, tão somente, aferir as condições de saúde do acusado quando da sua prisão e não produzir prova para o esclarecimento do delito apurado nos autos.
A D. Defesa também não apontou qualquer prejuízo que tenha, porventura, sofrido para a apuração do crime tráfico apurados nos autos.
Portanto, tal alegação é improcedente.
A segunda preliminar alegada pela D. Defesa, de que o cumprimento do mandado de busca e apreensão se deu fora dos ditames processuais penais, por não haver testemunhas no momento de sua execução, também não procede.
O mandado de busca e apreensão foi a peça que deu início a este processo e, em nenhum momento até então, a Defesa se insurgiu acerca de eventual irregularidade quando do seu cumprimento. Insta consignar, que eventuais irregularidades verificadas na fase inquisitorial, não têm a capacidade de macular a fase procedimental.
De mais a mais, a D. Defesa teve a possibilidade de arguir a sua irresignação durante a instrução criminal, diretamente aos policiais civis que deram cumprimento ao mandado, mas também não o fez e, levando-se em consideração a confissão do acusado, e a falta de relatos de máculas quando da atuação policial, de rigor a rejeição da alegação de nulidade.
Friso que a D. Defesa não se desincumbiu de comprovar os supostos prejuízos sofridos pela parte, o que é essencial para que seja reconhecida a nulidade, nos termos do artigo 563, do CPP, pois a mera alegação de que houve prejuízo ou presunção que este tenha ocorrido, mas sem a sua demonstração, não é suficiente para o reconhecimento da nulidade arguida pela parte. 
Neste sentido, julgados do Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em reclamação. Acesso a procedimento resultante de interceptação telefônica. Alegada afronta ao enunciado da Súmula Vinculante nº 14. Não ocorrência. Pretensão devidamente atendida. Ausência de comprovação de eventual prejuízo. Essencialidade da demonstração de prejuízo concreto para o reconhecimento da nulidade do ato. Princípio do pas de nullité sans grief. Precedentes. Regimental não provido. 1. As informações encaminhadas ao Supremo Tribunal Federal pela autoridade reclamada permitem concluir a inexistência de ato praticado pela autoridade reclamada no sentido de negar expressamente à defesa acesso a elementos de prova produzidos no curso da persecução penal, bem como que nenhum elemento obtido em sede de interceptação foi utilizado para a formulação de denúncia em prejuízo do agravante. 2. O reconhecimento de nulidade exige a demonstração de prejuízo, de acordo com o princípio do pas de nullité sans grief, o que não ocorreu na espécie. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento.” (Rcl 27699 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 17/08/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-205 DIVULG 26-09-2018 PUBLIC 27-09-2018).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INTERROGATÓRIO REALIZADO NO INÍCIO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. NULIDADE DO PROCESSO. INOCORRÊNCIA. EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. Na audiência de instrução e julgamento, a defesa, em momento algum, questionou a ordem da colheita das inquirições, tampouco requereu a reinquirição após o término da instrução processual. Nessas circunstâncias, não pode a defesa, agora, valer-se de suposto prejuízo decorrente de sua omissão. 2. Sem a demonstração de efetivo prejuízo causado à parte não se reconhece nulidade no processo penal (pas de nullité sans grief). Precedentes. 3. Habeas corpus indeferido.” (HC 151231, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 11/06/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-187  DIVULG 27-08-2019  PUBLIC 28-08-2019).
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. DOSIMETRIA DA PENA. JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 1. A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “o princípio do pas de nullité sans grief exige, em regra, a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, podendo ser ela tanto a nulidade absoluta quanto a relativa, pois não se decreta nulidade processual por mera presunção” (HC 132.149-AgR, Rel. Min. Luiz Fux). 2. A dosimetria da pena é questão relativa ao mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto fático e probatório da causa. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (HC 184709 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 16/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-177 DIVULG 14-07-2020 PUBLIC 15-07-2020). 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10/11), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 108/111), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
Outrossim, a autoria do delito é incontroversa e atribuída ao réu.
A testemunha LINDOLFO DO AMPARO SANTA ROSA, policial civil, disse que foram ao apartamento do réu para realizar o cumprimento de um mandado de busca e apreensão. Ao indagar ao acusado se havia substância entorpecente no local, ele apontou que em um armário debaixo da televisão havia drogas. Foi encontrado um saco com cocaína, pedras de crack, porções de cocaína prontas para a venda, porções de skank, uma faca com resquícios de droga e um caderno com anotações da movimentação do tráfico. O réu não apresentou nenhuma explicação durante a sua prisão. A testemunha relatou que o mandado de busca e apreensão adveio de prévia investigação realizada, que consistiu na realização de três campanas, onde o réu foi visto saindo de moto, mas que em nenhum momento foi feita abordagem para não prejudicar o andamento da investigação. Confirmou que conhecia o réu de vista, de quando trabalhou no 4º Distrito Policial, mas que nunca o havia prendido.
A testemunha ADRIANO ALEX PIEMONTE, policial civil, disse que ele e seu parceiro Londolfo foram até à residência do réu para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, por volta das 14 horas. Ao chegarem ao local, se identificaram como policiais e viram o réu se movimentando. A testemunha Lindolfo arrombou a porta. O acusado informou que havia entorpecente debaixo da televisão. Foram encontradas duas agendas, um pouco de dinheiro, dois celulares, cinco pacotes de pó branco, um pedaço de cocaína em pedra, uma pedra de crack e cerca de quinze ou dezesseis papelotes com cocaína, sendo grande a quantidade de droga encontrada. Relatou que foram feitas cerca de três diligências ao local antes de o mandado de busca e apreensão ser requerido. Durante as campanas, o que chamou a atenção foi que o acusado nunca saia de manhã, ele saia mais à tarde e à noite. Apesar das campanas, nunca viram o réu transacionando drogas. Ao final, negou que conhecesse o réu de antes dos fatos.
O réu TIARLE PEREIRA SALES, interrogado, disse que os fatos são verdadeiros, afirmou, contudo, que estava guardando a droga para um rapaz que conheceu no canal 01, em troca de receber dez ou quinze gramas de cocaína. Contou que essa pessoa tinha a chave da sua residência e que guardava o entorpecente há cerca de cinco meses, todavia, não tinha o contato desse indivíduo.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
A narrativa apresentada pelo réu durante a audiência de instrução não é crível e nem suficiente para desconstituir toda a prova colhida durante a instrução.
Consta dos autos que no processo em apenso nº 1532391-96.2020.8.26.0562, houve representação para a expedição de mandado de busca e apreensão, que foi deferida, e, quando do cumprimento do mandado, ocorreu a prisão em flagrante do acusado.
Destaco que, informações vindas de duas fontes ensejaram o pedido de mandado de busca e apreensão. Primeiro, consta do processo em apenso, que houve uma ligação anônima para a delegacia dando conta de que o réu seria o gerente de pontos de venda de drogas. A segunda informação, veio de uma conversa extraída de aplicativo de mensagens entre o réu e outro indivíduo preso em flagrante por tráfico de drogas.
Essas informações, juntamente com as campanas realizadas pelos policiais, onde foi confirmada a movimentação do acusado que indicava, fortemente, a prática de tráfico, deram ensejo ao pedido do mandado de busca e apreensão, deferido pelo juízo da 1ª Vara Criminal.
Assim, quando do cumprimento do mandado de busca e apressão, foram confirmadas as suspeitas policiais, com o encontro de 5,402 gramas de cocaína, 10,6 gramas de maconha, 7,2 gramas de haxixe, 9,5 gramas de crack, 444 gramas de crack, 13,5 gramas de cocaína em papelotes, anotações de contabilidade do tráfico, apetrechos utilizados comumente na individualização de drogas para a venda, como balança de precisão e plástico filme, e R$ 36,00 (trinta e seis reais).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, as duas testemunhas policiais civis lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, confirmando a versão apresentada na delegacia de polícia quando a prisão em flagrante e o histórico que deu ensejo à investigação do acusado.
Quanto ao valor dos testemunhos policiais, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública. 
Insta salientar que referidas testemunhas são servidores públicos com a função de prevenir e reprimir a prática de crimes, de maneira que seria um contrassenso atribuir-lhes a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar a credibilidade de seus depoimentos.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos dos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no presente caso. Em contrapartida, não demonstrou o réu motivos pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Já o acusado Tiarle, apresentou versão descolada da realidade. Ele confirmou que os entorpecentes estavam em sua residência, entretanto, a sua justificativa foi que estaria guardando todos aqueles itens para um terceiro. Terceiro este que ele não apresentou qualificação ou qualquer meio de encontrá-lo, mas que possuía as chaves de sua residência e poderia entrar lá a qualquer momento.
A falta de qualquer indício de que esse indivíduo não identificado sequer existisse, enfraqueceu a narrativa prestada pelo réu, pois, caso realmente fosse essa verdade, não teria por que ele não prestar as informações necessárias para identificar este indivíduo na delegacia de polícia e aos policiais quando efetuaram a sua prisão.
Não há, portanto, nada nos autos que sustente a sua versão ou que infirme a prova produzida nos autos que sustentam o decreto condenatório.
A grande quantidade de entorpecentes apreendida, a sua diversidade, o modo de acondicionamento da maioria das drogas encontradas, assim como as anotações a respeito de vendas de drogas, deixam clara a finalidade de mercancia ilícita das drogas.
O fato de o réu não ter sido preso em flagrante praticando o comércio de drogas, em si, não impossibilita a sua condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, isso porque, o tipo penal disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, dispõe acerca de diversas condutas que são enquadradas como tráfico, entre elas a ação de guardar drogas, ainda que gratuitamente.
Ou seja, é indiferente que o acusado tenha recebido qualquer pagamento para a guarda da substância ilícita ou que os policiais não tenho visto ele transacionando o entorpecente com eventuais consumidores.
Dessa forma, restou demonstrado que a totalidade da droga pertencia ao réu, sendo que o entorpecente era destinado à comercialização e consumo de terceiros, mormente pela quantidade e pela forma de acondicionamento.
No caso, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
A pedido da D. Defesa, foi instaurado incidente de dependência toxicológica sob nº 0005530-16.2021.8.26.0562.
No laudo juntado aos autos do incidente, o perito médico concluiu que o “periciado não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação”. 
O perito concluiu, ao final que, o réu Tiarle se trata de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar, ou seja, que ele é inimputável e deverá ser responsabilizado pelo delito que cometerá.
Imperiosa se faz, portanto, a condenação do acusado nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, nessa esteira, observo que o acusado que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Contudo, ao analisar a certidão do distribuidor criminal juntada as fls. 23/25, constato ter o réu maus antecedentes. Em razão disto, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a existência da agravante genérica da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Já em seu interrogatório, o acusado confessou parcialmente a prática do delito descrito na denúncia, o que, em tese, impõe a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal.
No entanto, a reincidência é preponderante, por força do artigo 67, do Código Penal. Consoante estabelece o referido artigo, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
Contudo, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade.
E, deve se levar também em consideração que a confissão parcial do acusado não foi essencial ao esclarecimento dos fatos, nem na formação do entendimento do juízo, sendo mais um motivo pelo qual a agravante da reincidência não poderá ser compensada com a atenuante da confissão.
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante com relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas, e, portanto, aumento em 1/6 (um sexto) a pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase e última fase, não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que, mantenho a pena fixada definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, de sua reincidência e dos seus maus antecedentes.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência do acusado e a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu TIARLE PEREIRA SALES, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, as penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado.
Solto por meio de decisão exarada em sede de Habeas Corpus nº 727399/SP (fls. 329/333), e não havendo pedido expresso do Ministério Público para que seja decretada a prisão preventiva do sentenciado, defiro que ele aguarde decisão de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes, nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, salvo se concedidos os benefícios da Justiça Gratuita.

P.I.C.

Santos, 12 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA