1503561-04.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... e a autoria delitiva quanto ao crime de tráfico de drogas. Quanto ao crime de associação para o tráfico, pleiteou a absolvição. No tocante à fixação da pena, requereu o estabelecimento da reprimenda no mínimo legal e entendeu possível a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, pugnou pela fixação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503561-04.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503561-04.2020.8.26.0536  -  Controle n.º 791/20
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALITA RIBEIRO FREIRE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



TALITA RIBEIRO FREIRE, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas nos artigos 33 e 35, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 69 do Código Penal, porque no dia 23 de novembro de 2020, por volta das 10h, na Rua Luís Marquês Gaspar n.º 227, neste município e comarca, em concurso com outro indivíduo não identificado, ambos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 19 (dezenove) porções de cocaína, drogas capazes de causar dependência psíquica e física, com o intuito de vender tudo no comércio clandestino.
 Diz a denúncia que, desde data incerta e até o dia 23 de novembro de 2020, nesta cidade, a acusada se associou a outro indivíduo não identificado para a prática do crime de tráfico de drogas. Em circunstâncias não esclarecidas, a ré e o indivíduo não identificado obtiveram drogas para vender.
Eles se associaram para a aquisição e revenda das drogas e visavam o lucro, que iriam dividir.
No dia dos fatos, no ponto de venda de drogas conhecido como “Chaparral”, a acusada e seu cúmplice guardaram as drogas em dois lugares: dentro de um cano e debaixo de um caminhão estacionado. Depois, ficaram na via pública, aguardando pessoas interessadas na aquisição das drogas. 
Um usuário os abordou e entregou-lhes dinheiro. Em seguida, a ré, ou o indivíduo não identificado, foi até o local onde as drogas estavam guardadas, pegou a droga, retornou e a entregou para o comprador, que logo foi embora. Essa movimentação ocorreu mais de uma vez.
Policiais civis observaram essas vendas e decidiram realizar a abordagem dos agentes. O desconhecido fugiu levando o dinheiro da venda da droga e a acusada foi detida. Foram apreendidas as drogas, bem como uma balança de precisão e um celular em poder da ré.
Por fim, afirma a denúncia que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: o local onde a acusada foi presa é usado por traficantes para a venda de drogas; a ré não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas; as drogas apreendidas estavam divididas em porções individuais (p. 27); a quantidade de drogas é incompatível com o consumo de uma única pessoa (pp. 82/84).
Notificada a ré por edital (pp. 106/107), a Defesa ofereceu a defesa prévia de pp. 111/112. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 113/114), citando-se a acusada (p. 130). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 174/175). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo provados a materialidade e a autoria delitiva quanto ao crime de tráfico de drogas. Quanto ao crime de associação para o tráfico, pleiteou a absolvição. No tocante à fixação da pena, requereu o estabelecimento da reprimenda no mínimo legal e entendeu possível a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (pp. 214/218).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações por memoriais, requereu a absolvição quanto a ambos os delitos por insuficiência probatória, alegando que os depoimentos dos policiais devem ter seu valor probatório relativizado. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, na fração de dois terços. Por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (pp. 223/237). 
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente em parte.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (p. 5), pelo auto de exibição e apreensão (pp. 6/7) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 85/87).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser presa em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, a acusada manteve-se calada, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 10). 
Em juízo, disse que já foi processada e condenada por porte ilegal de drogas. Recorda-se dos policiais civis e nada tem contra eles. Afirmou que usa drogas e mora no local desde que nasceu. Contou que ali existe uma praça frequentada por várias pessoas, moradores e usuários de drogas. Nessa praça localiza-se um ponto de tráfico de drogas. Disse que parou no local pois conhece todo mundo. A praça é muito grande e estava em frente à rua da casa de sua mãe e lá reside. Relatou que os policiais chegaram e os meninos saíram correndo, mas ela ficou ali. Não sabe por quanto tempo os policiais ficaram observando o local, pois nem sabia que eles estavam ali. Disse que apenas desceu de sua casa, ficou em uma esquina por cerca de quinze a vinte minutos e não falou com ninguém em específico, pois estava esperando os meninos que ficam ali com ela. Manteve breves interações com pessoas que passavam no local e a cumprimentavam. Afirmou que foi abordada em virtude de ser conhecida por morar ali há trinta e quatro anos. Disse que seu pai também é conhecido, pois foi preso no local e os policiais sabiam que ele é seu genitor. Declarou não ter qualquer relação com o pai no tocante ao eventual comércio de drogas. Relatou que, no dia que prenderam seu pai e invadiram a casa, estava na praça e os policiais a pegaram para lá entrar. Afirmou que a balança de precisão e o celular apreendidos não eram seus. Ficou sabendo onde os bens foram localizados apenas na Delegacia. Declarou que as porções de droga encontradas não eram suas, acrescentando que não pode traficar por ser usuária. Não estava com nenhum entorpecente no dia. Não sabe dizer quem eram as pessoas que correram com a chegada dos policiais, acrescentando que algumas pessoas costumam ficar ali habitualmente, mas sempre há gente nova realizando o comércio de drogas. É solteira e tem três filhas de relacionamentos diferentes, de 11, 8 e 6 anos de idade, que moram com as avós paternas. Às vezes visita as filhas e em outras conversam por telefone. Mora com sua mãe, avó e dois irmãos. Trabalha como cozinheira em um restaurante e como faxineira. Cursou até o primeiro colegial, mas largou por conta do vício em drogas. É usuária de maconha e cocaína desde os catorze anos e compra as drogas naquela praça. Já foi internada em clínica para tratamento do vício e conseguiu diminuir o consumo de drogas. Atualmente, não usa mais cocaína e fuma maconha ocasionalmente (pp. 200/211).
Todavia, e ainda que tenha a ré negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal. 
Marcelo Inácio Vasconcelos da Silva, policial civil, narrou que se dirigiram ao BNH em uma viatura descaracterizada, mais precisamente a uma praça. A cerca de trinta metros de distância, e durante aproximadamente vinte minutos, observaram pessoas procurarem a ré e um outro indivíduo naquele local. As pessoas que ali chegavam entregavam algo aos dois e, ato contínuo, o indivíduo se dirigia a um caminhão que estava estacionado, retirava algo e entregava à pessoa. A acusada andava alguns metros até proximidades da calçada e nesse local havia um cano. Ela se abaixava, pegava algo e entregava à pessoa. Relatou que viram o indivíduo fazer isso algumas vezes e a ré o fez em duas oportunidades. Afirmou que as atitudes e o comportamento dos dois deixou evidente que se tratava de comércio de entorpecentes. Diante dessas observações, decidiram abordar a ré e seu comparsa. O indivíduo conseguiu escapar, mas a acusada não tentou fugir e acabou detida. Disse que, procurando nesses locais onde os dois mexiam, localizaram dezessete porções de maconha e dezenove porções de cocaína. No caminhão, encontraram também uma balança de precisão. Não se recorda exatamente em qual dos dois pontos cada droga foi encontrada. Declarou que a ré e o outro indivíduo estavam próximos, mas não se recorda se estavam conversando ou se trocaram algo. Afirmou que não viu a acusada se dirigir ao caminhão. Encontraram drogas no cano situado no local no qual a ré mexia, mas não se recorda se foi a maconha ou a cocaína. Informou que não realizaram a abordagem em oportunidade anterior pois precisavam esperar o melhor momento para evitar a fuga dos envolvidos. Na ocasião, a acusada teria afirmado ser usuária de drogas. Já havia visto a acusada em outra situação que envolveu o pai dela (pp. 183/191).
Joaquim Carlos Freitas Bonorino Filho, policial civil, informou que, à época dos fatos, trabalhava na DISE e ele e seu parceiro dirigiram-se a local que é conhecido pela venda de entorpecentes no BNH. No período da manhã, foram com uma viatura descaracterizada e posicionaram-se em local no qual conseguiam observar a praça onde ocorria movimentação de tráfico. Por determinado tempo observaram a movimentação da acusada e de um homem e estavam à distância de quarenta ou cinquenta metros, a olho nu. Viu que o homem se dirigia até local situado embaixo de um caminhão, entregava algo para uma pessoa, que em seguida saía dali. A ré se dirigia à sarjeta, retirava algo do interior de um cano de água, entregava para uma pessoa, que em seguida saía dali. Afirmou que a acusada realizou essa movimentação pelo menos três vezes, enquanto o indivíduo o fez mais de uma. Esse comportamento é típico de tráfico de drogas e por isso resolveram abordar os dois. O homem conseguiu fugir, mas a ré nem tentou fazer o mesmo e foi detida. Declarou que em ambos os lugares observados havia drogas e, pelo que se recorda, no cano de água, encontraram as porções de cocaína e, no caminhão, as porções de maconha e, talvez, também cocaína. Disse que a acusada e o indivíduo estavam juntos em uma mesma roda de pessoas, acompanhados, ainda, de outros indivíduos, mas que, quando chegaram, todos saíram correndo. Lembra-se que também encontraram uma balança de precisão. Afirmou que a ré disse que era usuária de drogas. Não conhece qualquer parente da ré. Declarou que a acusada já era “conhecida da delegacia”, pois sabiam do envolvimento dela no tráfico de drogas. Disse que nunca deteve a ré, mas o nome dela era mencionado na delegacia especializada. Não viu a ré dirigir-se ao caminhão, nem viu aquele homem se dirigir ao cano de água. Relatou que concluíram que a acusada e o indivíduo estavam juntos, pois estavam na mesma roda de pessoas conversando. Disse que, geralmente, nesses locais de venda de entorpecentes, uma pessoa fica responsável por vender maconha, outra por vender cocaína e outra por vender crack. Neste caso, a acusada e o indivíduo estavam juntos, mas ela ia para um local e ele ia para outro. Não se recorda onde estava o celular apreendido (pp. 192/199).
Vê-se assim, que, ao contrário do que sustentou a Defesa, o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis forneceram firmes e coerentes declarações, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de fundada suspeita de prática ilícita, percepção esta decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas durante operação policial.
Afirmaram os policiais que se dirigiram ao local, conhecido pelo tráfico de drogas, e realizaram campana visando investigar a ocorrência de venda ilegal de entorpecentes em local que há muito é conhecido nos meios policiais. Observaram a situação suspeita por cerca de vinte minutos e viram que a ré e mais um homem, não identificado, ali realizavam atos típicos da mercancia de entorpecentes, notando movimentação usual relacionada à atividade procrita.
Narraram que pessoas se aproximavam da ré e do outro homem, trocavam algumas palavras, notando que a acusada ou o indivíduo se deslocavam até um esconderijo, pegavam algo e entregavam às pessoas, que então iam embora.
Os policiais civis disseram que, diante das cenas que observaram, esperaram o momento ideal para abordá-los, com o intuito de evitar a fuga dos suspeitos, mas ainda assim o indivíduo escapou. A ré, por sua vez, não tentou fugir e foi abordada. 
Procurando nos dois esconderijos utilizados pela acusada e pelo indivíduo não identificado, a saber, um cano de água pluvial e um caminhão estacionado na via pública, os policiais encontraram 17 (dezessete) porções maconha e 19 (dezenove) porções de cocaína, bem como uma balança de precisão e um telefone celular.
Destacaram, ainda, que só foi possível localizar as drogas porque, previamente, observaram as condutas suspeitas, pois assim viram os locais onde a ré e o homem não identificado mexia.
Certo, pois, que a prova revelou que a acusada praticou o crime de tráfico de drogas descrito na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais civis pretendessem incriminá-la indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-la. Quis a ré fazer crer que foi indevidamente acusada, especialmente em razão do envolvimento do seu pai com o tráfico de drogas, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais civis relataram detalhes a respeito da abordagem da acusada, bem como acerca da localização e apreensão das porções de entorpecentes, que certamente eram destinados ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. 
Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar a acusada. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar esse relato pois esses agentes procederam à prévia observação da movimentação suspeita, relacionada à atividade ilegal, para assim confirmarem a necessidade de abordagem policial, atividade essa que culminou com a localização de drogas e detenção da acusada, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que a ré não está obrigada a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que a acusada ofertou, pois quis fazer crer que apenas estava no local esperando conhecidos e que não tinha relação alguma com o comércio ilícito ali praticado ou com as porções de drogas que foram encontradas nessa atuação policial.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que os policiais civis, em campana policial, viram a acusada pegar drogas em um esconderijo e entregá-las a terceiros, supostos compradores, razão pela qual se evidencia que as porções de entorpecentes apreendidos pertenciam à acusada e a seu comparsa, que fugiu do local.
Assim, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais civis criassem diabólico plano visando incriminar a ré, apontando-a como autora desse crime, unicamente por ser “conhecida” e por seu pai ter sido preso por tráfico de drogas. 
Seria inacreditável imaginar que agentes responsáveis pela segurança pública maquinassem fantasiosa história, elaborada em razão de sua detenção, forjando provas, para atribuir a uma inocente a posse das variadas drogas apreendidas.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, não há como se desacreditar a palavra dos policiais civis diante da inverossímil versão exculpatória oferecida pela ré.
A conduta da acusada, como descrita na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, uma vez que a ré foi observada praticando atos de comércio ilegal, conduta expressamente mencionada no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas – 19 (dezenove) porções de cocaína (6,3g) e 17 (dezessete) porções de maconha (37,1g) (laudo de pp. 85/87) – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, bem como pelo relato dos depoentes e pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Registre-se, ainda, que a balança de precisão apreendida juntamente com a droga corrobora a evidência no sentido de que os entorpecentes teriam o fim específico da comercialização.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Entretanto, e no tocante à acusação da prática de crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, melhor sorte socorre a ré.
Ainda que se possa afirmar que a réu foi observada em meio à atividade ilegal, não se tem prova segura de estabilidade e permanência exigida para caracterização deste delito.
Com efeito, a prova revela que a acusada estava previamente ajustada e acertada com o indivíduo não identificado, mantendo ambos porções de variadas drogas em pontos estratégicos e facilmente acessíveis, mas a situação fática observada, sem outras fidedignas informações, revela simples situação de coautoria ou cooperação eventual.
Afora isso, e de fato, a Acusação não fez prova segura da ocorrência de associação estável e não meramente eventual entre a ré e aquele criminoso que sequer foi identificado.
E, como entendeu a Superior Instância:
"...A simples associação eventual, segundo entendimento desta Corte Superior, não pode ser considerada para configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, que exige a comprovação de estabilidade e permanência. Precedentes..." (STJ. HC 196.731/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 04/04/2013, DJe 15/04/2013).
"Associação para o tráfico. Artigo 35 da Lei n 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas. Falta de prova da colaboração constante entre os agentes. Não se deve confundir o mero concurso eventual de agentes com a associação para o tráfico, que demanda provas veementes de sua estruturação. Dúvida que lhes favorece. Absolvição mantida. Apelo ministerial desprovido neste aspecto." (TJSP. Apelação n.º 0085702-75.2011.8.26.0050. Relator: Otávio de Almeida Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/05/2013; Data de registro: 22/05/2013).
Assim sendo, não se tem prova segura e idônea a indicar a existência da associação criminosa imputada à ré.
Procede, em parte, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
A ré é primária (certidão de pp. 167/169).
Destaque-se que responde a ação penal pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n.º 1501515-76.2019.8.26.0536 – certidão p. 167), mas tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
A acusada é primária e não há prova segura que indique que se dedique a atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Não tendo a Lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
" (...) O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. Precedentes.
3. Na espécie, a natureza e a quantidade da droga apreendida - 977,5 gramas de "cocaína" -, conforme ponderado pelo acórdão combatido, justificam a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3 (dois terços).
4. Não havendo ilegalidade patente no quantum de redução pela minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, é vedado, na estreita via do habeas corpus, proceder ao amplo reexame dos critérios considerados para a sua fixação, por demandar análise de matéria fático-probatória.
5. O Paciente não preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, tendo em vista, sobretudo, o quantum da pena aplicada.
6. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 207372/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 07/05/2013, DJe 15/05/2013).
Indiscutível que as circunstâncias do crime em tela são desfavoráveis, uma vez que a natureza da droga, notadamente, cocaína, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seus derivados.
Assim, a redução se concretiza em 1/3 (um terço), fixando-se a pena definitiva de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Apesar do quantum da pena aplicada, a ré não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pela qualidade (espécie) da droga apreendida (cocaína), seja porque considerada a gravidade de seu proceder, que atenta contra a saúde pública, razão pela qual a substituição não é recomendável e nem suficiente para a reprovação da conduta delituosa aqui apurada. 
Ainda que se trate de ré primária, considerando o quantum da pena aplicada, mas em especial por se considerar da prática de delito vulgarmente denominado tráfico privilegiado, que não mais se considera crime equiparado a hediondo, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime semiaberto para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII), destacando-se que, apesar da figura do privilégio, com imposição de pena reduzida, não se pode deixar de considerar que se trata de crime grave pela disseminação do vício em cocaína.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas - ainda que na figura privilegiada, com pena reduzida - desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para:
a) absolver TALITA RIBEIRO FREIRE, qualificada nos autos, da acusação que lhe é feita como incursa nas sanções previstas no artigo 35, da Lei n.º 11.343/06, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) condenar TALITA RIBEIRO FREIRE, qualificada nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 6 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA