1503276-70.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503276-70.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503276-70.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2247681/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 20188001 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1805/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2247681 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 1805/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 182/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ANTONIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho



Vistos. 


ALEX ANTONIO DA SILVA, vulgo “Lecão”, qualificado na fl.11, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na noite do dia 12 de setembro de 2021, por volta das 21h30, na Rua José Neto, nº 265, Chácara Boa Esperança, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, , trazia consigo, para fins de consumo e comércio, 7,72 g de cocaína pura e 7,0 g de cocaína, na forma de crack, consoante se verifica pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/18. O laudo de exame químico toxicológico será oportunamente apresentado.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, sem rol testemunhal (fls. 138/141).
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 pela decisão proferida às fls. 142/146, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu Alex Antônio da Silva, após o que foi declarado encerrada a instrução processual, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia, enquanto a Defesa, por seu turno, postulou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07; auto de exibição e apreensão de fls. 08, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 17/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 122/129. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Vejamos.
Em sede de interrogatório policial, o réu Alex Antônio da Silva negou que portava consigo qualquer quantia em dinheiro ou drogas, alegando que passou por um "surto psicótico" ao consumir "crack" logo antes da abordagem policial, momento em que escondeu nos fundos de uma residência próxima ao local onde se encontrava. Negou pertencer a facção criminosa.
Em juízo o réu manteve a versão inicial, sustentando que o flagrante foi forjado pelos militares.
Por sua vez, os policiais militares Diego Ferreira e Vinicius de Moraes Godoi, prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial, oportunidade em que narraram que encontravam-se em patrulhamento nas intermediações do Bairro Boa Esperança, quando avistaram Alex, próximo a dois usuários de entorpecentes. No momento em que um dos agentes desembarcou da viatura para realizar a abordagem, "Lecão" empreendeu fuga do local, pulando o muro de uma residência. O morador denominado apenas como "Clodoaldo", proprietário do imóvel de numeral 265 da Rua José Neto autorizou os policiais a entraram na residência, onde os depoente localizaram o réu homiziado nos fundos do domicílio. Em revista pessoal, localizaram preso ao elástico do "shorts" que vestia, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), além de um invólucro plástico contendo uma porção bruta de "crack" e outra de cocaína. Por fim, narraram que Alex é conhecido nos meios policiais por sua atuação no  tráfico de drogas naquele bairro e conhecido por exercer a função de "Disciplina" de uma conhecida facção criminosa que atua em todo o Estado de São Paulo.
Na esfera judicial, os policiais ratificaram as declarações, narrando que na ocasião dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo bairro da Boa esperança, pela rua Moacir Cassiolato, oportunidade em que visualizaram três indivíduos juntos, sendo um deles o réu Alex, conhecido pela alcunha de Lecão e contra o qual recaiam diversas denúncias sobre a prática da traficância. Salientaram que o réu, ao notar a aproximação da equipe policial, tendo se evadir, no entanto foi acompanhado pelos depoentes, os quais visualizaram o momento em que ele pulou o muro de uma residência localizada à Rua José Neto, nº 265. Disseram que fizeram contato com o morador do imóvel, o qual confirmou que um indivíduo havia pulado o muro da casa e se escondido no quintal, autorizando a entrada dos militares na casa, onde o réu foi encontrado escondido atrás de uma árvore. Na oportunidade o acusado foi revistado e com ele encontrada uma sacola plástica que continha uma pedra bruta de crack e uma porção bruta de cocaína, além da quantia de R$100,00 em notas diversas. Ao ser questionado, o réu informou que a droga era para consumo pessoal. Finalmente salientaram que as denúncias sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas eram recentes e foram apresentadas diretamente à equipe policial por usuários de drogas e familiares de usuários, os quais, inclusive, ressaltaram que o réu se intitulava membro de facção criminosa.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, muito embora o réu tenha negado a prática do crime, negando, inclusive, a posse e propriedade do entorpecente apreendido nos autos, as declarações dos policiais militares Diego Ferreira e Vinicius de Moraes Godoi, harmônicas e coesas entre si, revelaram que na ocasião dos fatos o réu foi visto pela rua Moacir Cassiolato juntamente com outros dois indivíduos, oportunidade em que ele, ao perceber a iminência da abordagem policial, se evadiu, pulando para dentro de um imóvel residencial, onde os militares ingressaram com autorização do proprietário e lá localizaram o réu na posse de uma sacola plástica que continha uma pedra bruta de crack e uma porção bruta de cocaína, além da quantia de R$100,00 em notas diversas. 
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Ademais, nota-se que a versão do réu, no sentido de que a situação flagrancial foi forjada pelos policiais não restou minimamente comprovada nos autos, não tendo sido sequer demonstrada a existência de desavença ou desentendimento anterior entre o réu e os policiais militares que pudesse justificar a falsa acusação.
Dissertando acerca do ônus da prova no processo penal, a doutrina do jurista Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597 nos ensina: 
“De outro lado, valendo-se do quanto disposto no Código de Processo Civil, que dispõe que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, inciso II - art. 373, II, do novo CPC), à defesa no processo penal compete o ônus da prova quanto às excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade. Assim, se o réu alegar, por exemplo,que se encontrava sob coação moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. De modo semelhante,se o acusado alegar que houve renúncia tácita ao direito de queixa, caberá a ele o ônus da prova quanto à referida causa extintiva da punibilidade (CP, art. I 07, inciso V). Nos mesmos moldes, se o acusado apontar a existência de um álibi, caberá a ele fazer prova de sua alegação[...]
Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova : para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável ; para a defesa, basta criar um estado de dúvida”.
De acordo com esse entendimento, verifico que a Defesa não apresentou elementos mínimos para comprovar o álibi alegado ou mesmo para incutir dúvidas na convicção dessa magistrada quanto à propriedade das drogas atribuídas ao réu.
Logo, diante da fragilidade da versão do réu e da ausência de elementos probatórios aptos a corrobora-la, não há como privilegia-la em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente comprovada através da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Desta forma, restando suficientemente demonstrado que a droga pertencia ao acusado, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso, foram apreendidas 7,72 gramas de cocaína e 7,0 gramas de crack, quantia que, por si só, constitui forte indício da traficância, haja vista que o cotidiano forense tem revelado que usualmente a porção individual do crack equivale a cerca de 0,1 grama ( STF HC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013), enquanto que cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), o que revela que as duas porções brutas seriam suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais.
Soma-se a este indício que, além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro na posse do acusado, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas.
Outrossim, os policiais ouvidos em juízo informaram que já haviam recebido denúncias anônimas sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, inclusive havia notícias de que ele era envolvido com o crime organizado, o que acabou sendo confirmado com a apreensão das drogas na oportunidade.
Não fosse o bastante, anota-se que o réu ostenta duas condenações criminais definitivas peça prática do crime de tráfico, o que revela que o envolvimento do acusado com o delito em questão é bastante antigo e que, apesar de todo esforço estatal no sentido de ressocializa-lo, ele insiste na prática de nefasta atividade. 
Todas essas estas circunstancias somadas aos depoimentos prestados pelos militares em audiência foram um conjunto probatório farto e suficiente para comprovar que o acusado, na ocasião, se dedicava à mercancia ilícita de drogas, o que torna sua condenação medida de rigor.  
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta três condenações criminais definitivas – duas por tráfico de drogas e uma por crime de roubo - , de maneira que apenas uma dela será considerada para fins de reincidência, enquanto que as demais serão consideradas como maus antecedentes criminais (fls. 102/106). Por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. Quanto às circunstâncias e as consequências do crime, anoto que crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, no entanto a quantidade e principalmente a natureza das drogas comercializadas, que ostentam alto poder viciante, devem ser sopesadas em desfavor do réu. Nesses termos, estando presentes ao menos duas circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica, conforme revela a certidão criminal de fls. 102/106, o que revela maior reprovabilidade e, portanto, justifica o maior recrudescimento da pena. Nesses termos, agravo a pena acima em 1/5 (um quinto), a qual passa ao montante 08 (oito) anos de reclusão, além de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). Deste modo, torno a pena acima em definitiva.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de reincidente específico (artigo 44, inciso II, § 3º, do CP) e porque a pena fixada suplantou o teto legal de 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP).
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso V da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ALEX ANTONIO DA SILVA, vulgo “Lecão”, qualificado na fl.11, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, além de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. 
Ademais, trata-se de réu multi-reincidente, demonstrativo concreto de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 102/106. 
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
PIC.
Ourinhos, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA