1503178-96.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA -RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - 
VALIDADE. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503178-96.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503178-96.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2239230/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 
9238219 - DEL.POL.UBATUBA, 2400/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2472/20/304 - 
DEL.POL.UBATUBA, 2482/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2239230 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA SILVA SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

LUANA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 16 de 
setembro de 2020, por volta de 19h30min., na Rodovia BR 101, nº 44, Bairro 
Taquaral, na cidade e comarca de Ubatuba, a acusada, juntamente com a então 
adolescente Ruth de Paula Barbosa Alecrim da Silva, agindo em concurso de agentes, 
caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim 
comum, mediante grave ameaça, subtraiu, em proveito comum, um aparelho celular 
Samsumg IMEI 354624110406179, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que 
pertencia a Renata Ramalho dos Santos (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de
fls. 14).

A denúncia foi recebida no dia 11 de fevereiro de 2021 (fls. 65/67), tendo a 
referida decisão sido retificada a fls. 68, em razão de erro material. 

Defesa escrita a fls. 132/150.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 155/156).

Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima (fls. 201/202 e mídia gravada). 

Realizada audiência em continuação, uma testemunha foi inquirida, bem como a 
acusada foi interrogada (fls. 212/213 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os 
fatos, pugnou pela condenação da acusada nos termos da denúncia, bem como dissertou
sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 205/208).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela 
improcedência da ação com a consequente absolvição da ré, ou subsidiariamente, 
requereu a desclassificação do delito indicado na denúncia para aquele previsto no 
artigo 155 do Código Penal, ou ainda, pleiteou a fixação da pena em seu patamar 
mínimo (fls. 214/232).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela Defesa no tocante a nulidade do 
reconhecimento efetuado em solo policial.

Isso porque, em análise aos autos, noto que inexistiu qualquer irregularidade no 
reconhecimento feito na fase inquisitorial, uma vez que os requisitos previstos no 
artigo 226 do Código de Processo Penal foram devidamente observados.

Assim sendo, inexistindo qualquer irregularidade ou prejuízo ao exercício de Defesa
da acusada, torna-se inexorável afastar, com veemência, o pleito para declaração de
nulidade do referido ato.

Para ilustrar:

“REVISÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. Preliminares de nulidade. Princípio da 
correlação entre a sentença e a peça acusatória. Violação não caracterizada. Réu 
que se defende da imputação fática contida na inicial, podendo a adequação típica 
ser alterada na sentença. 'Emendatio libelli'. Inteligência do artigo 383, do 
Código de Processo Penal. Precedentes dos Colendos Tribunais Superiores e deste 
Egrégio Tribunal de Justiça. Nulidade não reconhecida. Reconhecimento fotográfico e
pessoal dos recorrentes. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em 
juízo. Artigo 226 do Código de Processo Penal. Meras recomendações. Inexistência de
prejuízo. Pretensão e absolvição por insuficiência de provas. Teses já analisadas e
refutadas na sentença, confirmadas em sede de apelação. Inviabilidade da utilização
do instituto da revisão criminal para a reapreciação de provas. Desclassificação 
para roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave. Inviabilidade. Presente
o animus necandi, não tendo advindo o resultado morte por circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes, configurado está o latrocínio tentado. Cooperação dolosamente 
distinta ou reconhecimento da participação de menor importância do requerente 
Marcos. Inocorrência. Agente que efetivamente aderiu à prática criminosa. A fração 
redutora incidente na 3ª fase da dosimetria, a título de tentativa, deve 
corresponder ao iter criminis percorrido. Fracionamento aplicado pelo sentenciante,

confirmado em sede de apelação que observou a trajetória criminal percorrida. 
PRELIMINARES REJEITADAS. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE.” (TJSP, Processo nº
0058644-14.2015.8.26.0000, 8º Grupo de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho,
j. 05/04/2018).

Outrossim, impende registrar a lição do ilustre Fernando da Costa Tourinho Filho, 
quando menciona que a expressão “se possível”, expresso no artigo 226 do Código de 
Processo Penal, refere-se à recomendação de serem colocadas pessoas que guardem 
certa semelhança com aquela que deve ser reconhecida, mas não a obrigação ou 
essencialidade de fazê-lo (In Comentários ao Código de Processo Penal. v.1, p. 
432).

Neste sentido:

“A circunstância de não estarem eles precedidos das formalidades impostas pelo 
artigo 226 do Código de Processo Penal não os desmoraliza, nem os desacredita. A 
ausência daquelas cautelas recomendadas constitui, quando muito, mera 
irregularidade, incapaz, porém, de afastar o livre convencimento como fundamento da
decisão e que, como critério irrecusável, é o que deve nortear o julgador. Por 
isso, na medida em que confirmados os reconhecimentos em Juízo, sua validade 
probatória é indiscutível e sua força persuasiva não desaparece pelo não 
atendimento de um formalismo imposto mais como cautela do que como condição à 
aptidão do ato para convencer sobre sua validade e autenticidade. E não custa 
registrar que a condenação dos irrogados não se baseou apenas nos reconhecimentos 
realizados pela vítima, mas também nas circunstâncias da prisão em flagrante dos 
réus:- tinham a posse dos bens roubados. Justa, por tudo isso, a conclusão 
condenatória." (TJSP, Apelação 0003463-48.2013.8.26.0554, Rel. Des. Geraldo 
Wohlers: 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 07/07/2015; p. 08/07/2015).

Não obstante, convém registrar que o reconhecimento realizado em solo policial foi 
confirmado em Juízo.

Isso posto, entendo que a presente ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade 
e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, a acusada negou a prática delitiva (fls. 31).

Em Juízo, LUANA reiterou a negativa e mencionou que, após os fatos, foi ameaçada 
pelo filho da vítima, que lhe imputou a autoria do delito, razão pela qual efetuou 
diligências e logrou êxito em recuperar o aparelho celular subtraído. Afirmou que 
conseguiu obter informes acerca do paradeiro do telefone e o comprou pela quantia 
de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Frisou que, até então nunca, tinha tido 
qualquer entrevero com a vítima, bem como citou que a adolescente Ruth é namorada 
de um amigo do genitor de sua filha.

A negativa perpetrada pela acusada não merece guarida, restando isolada no conjunto
probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Renata Ramalho dos Santos procedeu ao reconhecimento da 
acusada em Juízo e relatou que, na data dos fatos, estava no ponto de ônibus, 
quando duas mulheres passaram de bicicleta, retornaram e anunciaram o assalto, 
exigindo a entrega de bens, instante em que restou temerosa, repassou seu aparelho 
celular e rumou para sua residência. Após aproximadamente uma semana, o ex-marido 
de LUANA, que identificou pelo nome Rafael, foi até sua morada e procedeu a entrega
do aparelho celular subtraído, alegando que o bem teria sido repassado a ele. 
Afirmou que conhecia LUANA, pois o filho da acusada estuda na mesma escola em que 
sua filha está matriculada, e frisou que, até então, não tinha tido qualquer 
desavença com a ré. Mencionou que o aparelho celular foi danificado e não está em 
funcionamento, que a acusada vestia uma calça e blusa pretas, além de máscara de 

proteção, bem como ressaltou que foi LUANA quem anunciou o assalto.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente
provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, registro que a acusada foi reconhecida em sede policial pela vítima 
Renata por meio de registro fotográfico (fls. 15), e em Juízo (fls. 201/202 e mídia
gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, 
constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, 
in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA -RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - 
VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado por três vítimas, em dias 
diferentes, a apontar o apelante como autor do delito. Embora sem reconhecê-lo 
pessoalmente, confirmado em juízo o reconhecimento realizado à época. Prova apta a 
embasar o decreto condenatório”(TJSP, Apelação nº 0003925-41.2007.8.26.0266, Rel. 
Willian Campos, j. 07.08.2012).

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA 
VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua 
casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas 
utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela 
vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE 
AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as 
elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo 
prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, 
Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

O Policial Civil Thomaz Kolhanig de Carvalho relatou que, na data dos fatos, após o
registro da ocorrência, verificou que a vítima teria sido abordada por duas 
agentes, as quais, mediante grave ameaça, teriam subtraído seu aparelho celular. 

Afirmou que Renata repassou as características físicas e vestimentas das roubadoras
e procedeu ao reconhecimento fotográfico de LUANA em solo policial. Mencionou, 
ainda, que, posteriormente, o ex-namorado da acusada procurou a vítima e efetuou a 
devolução do telefone subtraído, sem detalhar a forma como recuperou o bem. Por 
derradeiro, citou que Renata retornou a Delegacia de Polícia após alguns dias e 
reconheceu a adolescente Ruth como sendo a outra mulher que a abordou durante a 
ação criminosa.

Assim, em que pese a negativa do acusada, entendo que o conjunto probatório é 
harmônico, robusto e conclusivo quanto à autoria e materialidade do delito, eis que
LUANA foi devidamente reconhecida em audiência pela vítima como uma das autoras do 
delito, sendo inclusive a pessoa que anunciou o assalto e determinou a entrega de 
bens.

Logo, verifico que a causa de aumento condizente com o concurso de agentes restou 
devidamente configurada, eis que, conforme assegurado pela vítima, o delito foi 
praticado pela conjugação de esforços entre a acusada e a outra agente.

Outrossim, de acordo com os depoimentos prestados na fase inquisitorial e em Juízo,
tornou-se inequívoco que a ré, mediante grave ameaça empregada contra a vítima, 
subtraiu seu aparelho celular, razão pela qual não há que se falar em 
desclassificação para o delito de furto, eis que a ação delitiva, reitero, se deu 
através de grave ameaça. 

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra a acusada, não existindo 
justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, reconheço a ocorrência de uma causa de aumento referente ao concurso de
agentes, uma vez que a vítima foi categórica ao afirmar que a acusada LUANA estava 
acompanhada de outra mulher no momento do assalto, de sorte que elevo a pena em 1/3
(um terço), tornando-a definitiva 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
e 13 (treze) dias multa.  

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

A sentenciada iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema 
gravidade do delito, praticado mediante grave ameaça e em concurso de agentes, de 
modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se 
apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de
Justiça:

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a 
fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade 
comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a 
condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego 
de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. 
Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da 
qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e 
prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial 
(TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 
27.06.2013).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. 
Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em 
condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial 
coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma 
importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não 
vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em 
mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime
prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado 
para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. 
Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido 
(TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 
27.06.2013).

A acusada responde ao presente processo solta, em razão da decisão proferida pela 
Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Habeas 
Corpus nº 661080/SP (fls. 181/185), e poderá recorrer em liberdade.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade da acusada em razão do 
montante da pena aplicada e da grave ameaça empregada (cf. Artigo 44, inciso I, do 
Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUANA DA SILVA
SANTOS, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 13 (treze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como 
incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 24 de fevereiro de 2022.
DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

