1503343-12.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... - situação bastante comum no tráfico, ademais -, não há como afastar a responsabilidade penal, sobretudo diante do conjunto da prova. Vale destacar que o réu já foi condenado por tráfico, sendo reincidente específico (fls.41). O fato de ser traficante conhecido dos policiais não torna, nas circunstâncias acima referidas, suspeitos os relatos dos agentes públicos. Observa-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1503343-12.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2233470 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DIAS DE BRITO
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso



Aos 25 de novembro de 2022, às 15:30h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu RAFAEL DIAS DE BRITO, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu RAFAEL DIAS DE BRITO, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro – Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que desistiam da inquirição da testemunha não localizada, Cleo Raphael da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir, o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. RAFAEL DIAS DE BRITO, qualificado a fls.24, foto a fls.35, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 15h, na Rua Antônio Rogano, nº 221, Vila Jacobucci, nesta cidade e comarca de São Carlos, tinha em depósito e guardava, para fins de venda e comercialização, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 04g (quatro gramas), 13 (treze) porções de maconha, que juntas pesavam 33g (trinta e três gramas) e 60 (sessenta) pedras de crack, que juntas pesavam 13g (treze gramas), bem como trazia consigo 02 (duas) pedras de crack, com peso aproximado de 0,01g (um centigrama); drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais civis, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão de numeração única 1503201-08.2022.8.26.0566, expedido pela 3ª Vara Criminal desta Comarca, em conhecido ponto de prática do tráfico de drogas, avistaram duas pessoas em atitude suspeita defronte ao imóvel alvo da diligência, de modo que uma delas tentou empreender fuga e dispensou um objeto ao perceber a aproximação da viatura, sendo detido e abordado na sequência. Em revista pessoal, os indivíduos foram identificados como sendo RAFAEL DIAS DE BRITO, o qual trazia no bolso da calça duas pedras de crack, bem como a importância de R$36,50 (trinta e seis reais e cinquenta centavos) em notas trocadas, e Cleo Raphael da Silva, na posse de quem nada de ilícito foi localizado. Contudo, os agentes públicos identificaram que Cleo dispensara duas porções de crack, as quais informou serem destinadas a seu próprio consumo. Na sequência, no lado oposto da calçada em que os indivíduos abordados estavam, havia um depósito de gás desativado. A Polícia Civil empreendeu diligências e localizou, em um relógio de energia no muro externo da rua, 13 (treze) porções de maconha; no portão do imóvel, sobre uma caixa de correios, 05 (cinco) eppendorfs de cocaína; e, por fim, entre um amontoado de entulho e a parede do imóvel, um pequeno invólucro plástico, contendo em seu interior mais sessenta pedras de crack. Indagado sobre os fatos no local e perante Autoridade Policial, o denunciado admitiu a propriedade dos entorpecentes e sua finalidade mercantil (fls.06). Recebida a denúncia (fls.94), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje, audiência com inquirição de duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Houve desistência da inquirição da testemunha não localizada, Cleo Raphael da Silva. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, afastada a causa de diminuição do tráfico privilegiado e regime inicial fechado. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, pena mínima, benefícios legais e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Decido. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.63/68. Na polícia o réu confessou o tráfico (fls.6). Cleo, ouvido apenas na polícia (fls.4), confirmou ter comprado a droga do acusado. A prova oral hoje colhida, sob o contraditório, reforçou o teor da confissão policial, não havendo dúvida sobre autoria e materialidade do crime imputado ao réu, a despeito da retratação do acusado em juízo, posto que esta última se encontrada dissociada do restante da prova. A prova testemunhal colhida em juízo foi segura ao apontar o réu como traficante. Cleo foi visto correndo e, abordado, confirmou aos policiais (e também no depoimento formal no inquérito, ressalta-se) que comprara droga do acusado. Não há evidência da presença de terceiro no local, supostamente traficando. Nesse contexto, com o encontro da droga pelos policiais, na situação por eles descrita em juízo, em que o réu se encontrava ali sentado, perto do entorpecente, - situação bastante comum no tráfico, ademais -, não há como afastar a responsabilidade penal, sobretudo diante do conjunto da prova. Vale destacar que o réu já foi condenado por tráfico, sendo reincidente específico (fls.41). O fato de ser traficante conhecido dos policiais não torna, nas circunstâncias acima referidas, suspeitos os relatos dos agentes públicos. Observa-se que os policiais foram ao local para cumprir mandado de busca mas este nada tem a ver com a situação de flagrante que encontraram. A conduta do réu, sentado perto da droga, bem como a fuga do comprador que delatou o acusado, tudo confirmado por ambos no inquérito e reforçado pela palavra dos policiais em juízo, fazem o conjunto probatório suficiente para a condenação. Em favor do réu existe a atenuante da confissão, feita no inquérito (fls.6). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno RAFAEL DIAS DE BRITO como incurso no art.33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art.61, I e 65, III, “d”, do CP. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP e 42 da Lei de Drogas, considerando ser a culpabilidade a normal do tipo, fixo-lhe a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, já considerada a atenuante da confissão, que se compensa com a reincidência mas não pode trazer a pena abaixo do mínimo. Não cabe o reconhecimento do crime privilegiado, diante da reincidência. Diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP. Presentes os requisitos da prisão cautelar (fls.48/49), o réu não poderá apelar em liberdade. Comunique-se o presídio em que se encontra. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. Publicada em audiência. Comunique-se. Pela I. Defesa e réu foi manifestada a intenção de interpor apelação neste ato, no termo de audiência. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA