1503076-48.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... aos demais envolvidos na prática do tráfico de drogas em que sua sobrinha Sara auxiliava realizando a venda das drogas.

Confirmando as funções desempenhadas pelo réu e sua sobrinha no tráfico de drogas, o policial civil Lucas declarou que "é comum o adolescente ficar no tráfico e o maior de idade auxiliar para evitar a prisão. A adolescente era auxiliada pelo réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503076-48.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503076-48.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259681/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 20422743 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 205/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2259681 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER RODRIGO FRANCISCO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




ELIEZER RODRIGO FRANCISCO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), todos combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque no dia 22 de setembro de 2021, às 16h50min, na Rua 8, № 760, bairro Alto do Santana, nesta cidade e comarca de Rio Claro-SP, agindo em concurso de agentes e com identidade de desígnios com a adolescente Sara Beatriz Maciel Francisco, teriam mantido em depósito, trazido consigo, guardado e fornecido a consumo de terceiros, 91 (noventa e um) microtubos de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 23,8g, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar ELIEZER RODRIGO FRANCISCO teria corrompido ou facilitado a corrupção de Sara Beatriz Maciel Francisco, menor de 18 anos, com ela praticando infração penal.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 17/20) e exame químico-toxicológico (fls. 66/67). 

O réu foi notificado (fls. 91), apresentou resposta escrita (fls. 95/96) e a denúncia foi recebida (fls. 97/100).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, com penas-bases acima do mínimo legal, aplicação da agravante da reincidência, vedação ao redutor especial da pena do tráfico, fixação do regime prisional fechado, vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e, por fim, a somatória das penas dos crimes de tráfico de drogas com o de corrupção de menores. (fls. 138/146)

A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do réu em relação aos crimes que lhe foram imputados na denúncia, diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 para o previsto no artigo 37 da Lei 11.343/06, bem como apresentou teses relativas à aplicação da pena. (fls. 151/159)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 17/20) e exame químico-toxicológico (fls. 66/67). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu afirmou que os entorpecentes pertencem à sua sobrinha e não tem relação com os fatos. Estava sentado do outro lado da rua para ir trabalhar. É usuário de drogas. Negou qualquer envolvimento com o tráfico, bem como com as drogas apreendidas. (fls. 11)

Em juízo, o réu negou a imputação. Disse que não ajudava a sobrinha no tráfico de drogas. Costuma sentar-se no sofá porque ele fica na frente da sua casa, para tomar um café. A sua sobrinha vendia drogas na parte da tarde, depois do meio-dia. Não tinha participação no tráfico. Era usuário e possuía uma porção inteira e outra vazia, que foram encontradas em seu poder. Negou aos policiais que tivesse relação com a sua sobrinha. Também negou que tenha assobiado para ela. Não foi encontrado dinheiro em seu poder. Sua família sabia que a Sara traficava e queria colocar ela para fora de casa. Confirmou que na parte da tarde estava sentado no sofá. Trabalha como motoboy, das 18h30 às 00h. (SAJ)

A testemunha comum Lucas Homero Santile, policial civil, declarou que estavam em trabalho de investigação em conhecido ponto de tráfico no parque São Jorge, quando passaram a perceber olheiros e pessoas que auxiliam os traficantes. Em uma primeira oportunidade, pela manhã, pela proximidade que estavam do réu, conseguiram escutar um assovio, um grito, atitude de olheiros que avisam aos traficantes sobre a presença policial. Isso aconteceu com o réu, que estava sentado em um sofá que ficava em um local estratégico, por ser uma esquina que tinha visual para três ruas. Quando chegaram com a viatura descaracterizada no bairro, uma menina conhecida do tráfico se juntou a ele e entraram em uma residência, já conhecida também naquele ponto. Durante o período da tarde retornaram ao local e, em rápida diligência, perceberam a mesma atitude. Eles mantinham contato com assovios e avisos, frases dissimuladas quaisquer, como “balão”. Conseguiram então abordar a adolescente e no local em que ela ia foi encontrada droga. O réu estava, salvo engano, no mesmo sofá, não se recorda se havia droga com ele. A situação envolvendo o réu no sofá já havia sido percebida antes. No entanto, nas ocasiões anteriores, não o haviam visto assoviando e avisando a garota, viram ele agindo assim somente depois. Posteriormente descobriram que a adolescente e o réu eram parentes. A adolescente tinha inúmeras ocorrências de envolvimento com o tráfico. É comum o adolescente ficar no tráfico e o maior de idade auxiliar para evitar a prisão. A adolescente era auxiliada pelo réu, que era tio dela. Com a adolescente havia 60 porções, separadas em dois kits de 30 porções cada, e no terreno mais 30 porções de droga. Com o réu não se lembra se tinha ou não uma porção de droga. O réu disse que estava ali porque morava lá. A adolescente Sara assumiu que estava vendendo e que o réu era parente dela. Ela habitualmente afrontava a polícia. A adolescente questionou quando levaram o réu para a delegacia. O réu sempre conversava com Sara e já havia sido encontrada droga na residência de ambos em outra situação. (SAJ)

No mesmo sentido discorreu sobre os fatos a testemunha comum Gustavo Felipe Baptista Juliano, policial civil, que acrescentou que na parte da manhã, quando passaram pelo local, viram o réu, que ao perceber a presença dos policiais, começou a assoviar para indivíduos que estavam na mercancia na esquina. Na parte da tarde o réu continuava no local e conseguiram ver que ele avisou quando a polícia militar passou por ali, não tendo notado a presença dos policiais civis. Notaram que o réu estava associado a uma adolescente, Sara. Quando a viatura da polícia militar passou, ele a avisou da presença policial. Em determinado momento, ela saiu do ponto de tráfico principal e foi até o réu. Sara é conhecida por diversas passagens por tráfico de drogas. Ela tentou fugir de bicicleta, na posse dela havia 60 microtubos com cocaína. No local onde ela estava, uma esquina próxima a um terreno, foram encontrados outros 30 microtubos com cocaína. (SAJ)

A testemunha de defesa Sara Beatriz Maciel Francisco declarou que no dia dos fatos estava vendendo entorpecentes e seu tio estava sentado no sofá na frente da residência deles. Viu a viatura chegando, colocou os entorpecentes na cintura e saiu correndo de bicicleta. Passou pela rua de sua casa. Seu tio não assoviou. A policial feminina conseguiu abordá-la. Desceu um policial e disse que iria levar o seu tio porque ele estava assobiando desde cedo. O seu tio tinha acabado de sentar no local. Na parte da manhã não o viu sentado ali. Foram encontrados em seu poder 60 cápsulas de droga, sendo dois bloquinhos de 30. Com seu tio nada foi encontrado. (SAJ)

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que o réu praticou o delito de tráfico de drogas.

Os policiais civis foram firmes e seguros em suas declarações, não destoando de suas versões apresentadas na fase inquisitiva.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possam extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. (...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 - grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO (CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).

O réu negou em juízo a prática do tráfico de drogas. Negou, ainda, que ajudava sua sobrinha na mercancia ilícita e que tenha assobiado para ela no dia dos fatos. Disse que costuma sentar-se no sofá que fica na frente da sua casa para tomar café.

Ocorre que, a negativa apresentada pelo réu não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos policiais civis, tentando fazer crer que não tinha nenhum envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
 
Sucumbe o réu às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do envolvimento dele com o tráfico, pois os relatos dos investigadores de polícia são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocentes.

A prova produzida nos autos demonstrou o vínculo do réu com o tráfico de drogas desenvolvido no local, que fica em uma bifurcação que dá acesso a um dos maiores pontos de tráficos de Rio Claro, conforme narrado pelo policial Gustavo.

As declarações prestadas pelos policiais civis, bem como as certidões de objeto e pé juntadas aos autos demonstraram que a sobrinha do réu é adolescente envolvida em diversas ocorrências de tráfico de entorpecentes. Ela própria confirmou que estava na posse de diversas porções de cocaína quando foi abordada pelos policiais.

Conforme apurado pela prova oral, no dia dos fatos, no período da manhã, em campanas realizadas no local, os policiais ouviram assovios, gritos e avisos de olheiros do tráfico, notando que era o réu quem exercia essa função no tráfico de drogas daquele ponto.

Foi então constatado pelos policiais que o réu ficava sentado em um sofá localizado em frente a casa dele, em local estratégico, pois, como já salientado, há uma bifurcação com três ruas que dão acesso ao ponto de tráfico, e no dia dos fatos foi visto tanto no período da manhã como no período da tarde nesse sofá, prestando auxílio aos demais envolvidos na prática do tráfico de drogas em que sua sobrinha Sara auxiliava realizando a venda das drogas.

Confirmando as funções desempenhadas pelo réu e sua sobrinha no tráfico de drogas, o policial civil Lucas declarou que "é comum o adolescente ficar no tráfico e o maior de idade auxiliar para evitar a prisão. A adolescente era auxiliada pelo réu que era tio dela.", tanto que com a adolescente foram encontrados dois kits contendo 30 microtubos de cocaína cada, e no terreno em que ela fora vista saindo mais um kit contendo 30 microtubos de droga.

Saliento, por outro lado, que as declarações prestadas pela adolescente Sara, sobrinha do réu, devem ser analisadas com ressalvas, tendo em vista o nítido interesse que possui em desvincular seu tio Eliezer do tráfico em questão. 

Destarte, o tráfico de drogas restou devidamente demonstrado nos presentes autos pelas circunstâncias das campanas realizadas e pela apreensão de grande quantidade de porções de cocaína embaladas, separadas em kits e prontas para serem comercializadas.

Não há que se falar em desclassificação da conduta para aquela relativa ao tipo contido no artigo 37, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a colaboração prevista no tipo penal em análise é efêmera, esporádica, o que a distancia do tráfico praticado em coautoria por agentes previamente ajustados para esse fim, como é o caso dos autos.

Conforme já demonstrado, a conduta delitiva praticada pelo réu se subsumiu integralmente à figura típica descrita no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 diante do seu claro envolvimento com o tráfico.

Por fim, restou demonstrado nos autos que o réu praticou o delito na companhia da adolescente Sara, sua sobrinha, considerando a apreensão de grande quantidade de drogas em poder dela e a tentativa da adolescente de assumir toda a responsabilidade dos entorpecentes para si, motivo pelo qual deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, imputado na denúncia, considero que o fato da Lei 11.343/06 prever a figura da causa de aumento para o tráfico praticado envolvendo adolescente, torna-se inaplicável o crime de corrupção de menores, sob pena de "bis in idem".

Nesse sentido, a lei especial já prevê a causa de aumento para os crimes de entorpecentes envolvendo menores. Assim, o delito de corrupção de menores estará por ela absorvido. 

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, também da Lei nº 11.343/06, é medida de rigor.

Acolhida, portanto, parcialmente a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que ostenta maus antecedentes (fls. 72, processo nº 0003763-46.2014.8.26.0510), de forma que a pena será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento decorrente do envolvimento da adolescente Sara na empreitada criminosa, de modo que aumento a pena do réu em mais 1/6, passando a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes. O fato de utilizar-se dos serviços de uma adolescente para a prática do delito em questão também impede a concessão de tamanha benesse, demonstrando que se dedica a atividades criminosas.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

No presente caso, considerando os maus antecedentes do réu, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

O réu não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada e dos maus antecedentes, além do fato do crime praticado ser equiparado aos crimes hediondos.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELIEZER RODRIGO FRANCISCO para CONDENÁ-LO às penas de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da fundamentação.

O réu terá o direito de apelar em liberdade.

Determino a destruição da droga e a perda em favor da União do dinheiro apreendido, eis que proveniente do tráfico.

Custas “ex lege”.

P. I.

Rio Claro, 10 de novembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA