1503683-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Não há como acolher a tese defensiva para desclassificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1503683-97.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1503683-97.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CANDIDO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rodrigo Cândido dos Santos, devidamente qualificado nos autos na fl. 09, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 13/fevereiro/2022, por volta das 00h25, na Rua Major Lúcio Dias Ramos, 445, 
Grajaú,  nesta cidade, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, um aparelho
celular, marca Samsung e um aparelho celular, marca Motorola, de propriedade da 
vítima Nilda Cândida dos Santos.
De acordo com a denúncia, o acusado, ao passar pela residência da ofendida, 
constatou que a tranca do portão de entrada estava quebrada e, aproveitando-se de 
tal circunstância, adentrou no imóvel, oportunidade em que se deparou com a filha 
adolescente da vítima e prontamente exigiu que essa apagasse as luzes da casa; 
assustada, a infante subiu correndo as escadas e contou a sua genitora, ora 

      
ofendida, que a casa havia sido invadida, momento em que o investigado foi ao 
encalço de ambas e, no interior de um dos quartos, novamente exigiu que elas 
apagassem as luzes do cômodo e lhe entregassem seus aparelhos celulares; temendo 
por suas integridades físicas, as vítimas entregaram seus celulares e conseguiram 
correr para outro quarto, onde se trancaram e acionaram a polícia militar; nesse 
contexto, policiais militares, notificados sobre o roubo à residência em andamento,
dirigiram-se ao endereço dos fatos e encontraram as portas da casa abertas, motivo 
pelo qual rapidamente ingressaram no recinto para socorrer as ofendidas; após 
conversarem com as vítimas, os agentes, na posse das características físicas do 
suspeito e suas vestes, passaram a realizar diligências pela região, até que se 
depararam com o averiguado; em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na 
posse do réu, mas questionado pelos policiais, esse confessou informalmente a 
prática delitiva, bem como apontou o canteiro em que escondeu os bens subtraídos da
residência.
A denúncia (fls. 58/60) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/52) e foi 
regularmente recebida em 22/fevereiro/2022 (fls. 62/63).
O acusado foi citado/notificado (fl. 70) e apresentou resposta à acusação (fl. 89).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunha (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (gravado – fls. 105/106); a Defesa pugnou, preliminarmente, pela
nulidade processual, ante a ausência de defesa técnica e consequentemente a 
absolvição e, no mérito, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 150
ou 155, do Código Penal ou pela aplicação da atenuante da confissão, diminuição 
pela tentativa, regime menos severo, além da substituição pela restritiva de 
direitos  (fls. 108/116).
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade processual pela ausência de defesa
técnica. 
O réu, quando citado, afirmou não ter defensor constituído, razão pela qual foi 
nomeado um Defensor Público para sua defesa, o qual apresentou resposta à acusação.
Na data designada para a audiência, houve protocolo de petição ingressando o d. 
Causídico nos autos. A d. Serventia encaminhou o link para que ingressasse na 
audiência, sem sucesso, vez que não havia qualquer número de telefone para contato,
razão pela qual o ato foi redesignado. Para a segunda audiência, o n. Defensor 
constituído compareceu, participou do ato e conversou com o réu reservadamente. 
Estando o réu, previamente amparado por Defensor Público, com defesa nos autos e 
posteriormente com advogado constituído, não há como acolher a alegação de 
nulidade.
Quanto ao mérito, durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na 
denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão 
punitiva.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Rodrigo Cândido dos Santos,  31 anos, negou 
a autoria delitiva; um dia antes dos fatos, assistiu a final do mundial entre 
clubes, ocasião em que permaneceu o dia todo no bar; houve uma briga e por esse 
motivo saiu correndo; entrou na residência da vítima para se esconder da briga; 
estava bêbado e drogado; não lembra de ter pego os celulares  (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Nilda Cândida dos Santos relatou que, o réu entrou na sua casa enquanto 
estava na sala e sua filha no quarto; a filha disse que o denunciado, ao entrar, 
sentou no sofá ao lado dela, passou a mão no braço dela e pediu para que apagasse a
luz; nesse momento, ela saiu correndo pedindo socorro para a genitora; ao abrir a 
porta do quarto deu de cara com o réu que tentava puxar sua filha de 13 anos para 
fora do quarto; ele exigiu a entrega do celular da filha; na sequencia, ambas 
saíram correndo para outro quarto e de lá chamaram a polícia; nesse ínterim, o 
acusado ficou andando pela casa; a polícia chegou em 5 minutos e deteve o réu ainda
na esquina; os dois celulares foram recuperados; reconheceu o réu através do Teams 

(foi colocado ao lado de outras duas pessoas parecidas com ele) (áudio sistema 
SAJ).
A testemunha Fabiano Camargo Neto, policial militar, narrou que, através do COPOM, 
tomou ciência sobre roubo; no local, localizou as vítimas que estavam presas dentro
do quarto; o réu foi encontrado nas proximidades; ele levou o depoente até os dois 
aparelhos celulares que estavam escondidos; no DP , a vítima os reconheceu (áudio 
sistema SAJ).
O depoente Wesley Felipe Barreto, policial militar, ratificou, na íntegra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, o deslocamento até o local dos fatos; 
na residência encontrou o portão aberto; se deparou com mãe e filha trancadas 
dentro do quarto; ela disse que o réu invadiu a residência, anunciou o roubo; ele 
teria tentado puxar a adolescente; com as características do réu saiu em 
patrulhamento, encontrando com ele nas imediações; abordado, ele admitiu o crime, 
indicando o local onde os aparelhos estavam (áudio sistema SAJ).
 Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da 
subtração dos bens.
Como se vê, a declaração da vítima somada aos depoimentos das testemunhas,  indicam
a participação de Rodrigo no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
Os bens subtraídos foram recuperados somente após a polícia militar ser acionada e,
em diligências, abordar o acusado em via pública, o que torna o delito consumado, 
uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado obteve a posse tranquila da 
res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Não há como acolher a tese defensiva para desclassificação para os delitos de 
violação de domicílio e furto. Primeiro, ao entrar na casa e exigir a entrega dos 
celulares, ele praticou a conduta de crimes contra o patrimônio (subtrair). 
Segundo, houve violência contra a filha da vítima, pois conforme ela relatou, o 
denunciado puxava o braço da menina para que ela não entrasse no quarto, 
configurando-se assim, o crime de roubo.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 

evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  possui antecedentes (fls. 21, c.c. fl. 31 - processo 0070062-66.2010).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, especialmente os maus 
antecedentes, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena
de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias
multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora 
aplicável.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
semiaberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar Rodrigo Cândido dos Santos, qualificado nos autos na fl. 09, incurso 
no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da 
pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze)
dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

