1503256-47.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... por Rodrigo no momento do roubo. Reconheceu, ainda, o celular localizado dentro
do veículo e o valor de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais) como sendo de sua 
propriedade, bem como a arma de fogo apresentada na delegacia como sendo a 
utilizada no momento do roubo.

Em juízo, declarou ter sido vítima de crime de roubo. Trabalhava como motorista de 
aplicativo e, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503256-47.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2282660/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20861145 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO,
3321/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2282660 - 06º D.P. CAMPINAS, 3321/21/942
- 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FRANCA DE AQUINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
RODRIGO FRANCA DE AQUINO, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal, sendo esta recebida no 
artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal face ao reconhecimento de erro material.

Consta da denúncia que, no dia 16 de outubro de 2021, por volta de 12h50, na Rua 
Osvaldo Andreli Silva, n° 41, Vila União, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o 
acusado subtraiu para si mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo
contra a vítima "F.R.B.", um aparelho de telefone celular, da marca LG, a quantia 
em dinheiro de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais) e o veículo VW/Novo Voyage, 
placas PZQ-4559, pertencentes à vítima.

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 14/16); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 13); auto de 
exibição e apreensão (págs. 17/18); auto de entrega (págs. 19/20); auto de 
reconhecimento de objeto (págs. 23); relatório final (págs. 66/68) e laudo pericial
(págs. 100/103).

Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2021 apenas em relação à conduta prevista 
pelo artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (págs. 82/83), o acusado foi 
devidamente citado (págs. 85/86 e 111/112) para apresentar resposta à acusação, o 
que fez através da Defensoria Pública (pág. 116/119).

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, pela prática do delito do artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, com 
fixação da pena no mínimo legal e regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo 
legal e regime diverso do fechado para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de reconhecimento de pessoa, auto 
de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de reconhecimento de objeto, 
relatório final e laudo pericial.

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de toda prova oral 
colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, "F.R.B.", em sede administrativa, informou que é motorista de aplicativo 
Uber. Na data dos fatos, recebeu a solicitação de uma viagem em nome de Rodolfo, 
para embarcar no Florence 2 com destino à Vila União. Foi até o local de embarque 
solicitado e um indivíduo de nome Rodrigo embarcou. Durante o percurso, Rodrigo 
reiteradamente afirmou que trabalhava como assassino de aluguel. Chegando ao local 
de destino, Rodrigo mandou que o declarante fosse reto e não parasse no local 
predeterminado de desembarque, pois queria ir até a próxima rua. O declarante 
atendeu ao pedido e o levou até o local solicitado. Lá, Rodrigo anunciou que se 
tratava de um assalto e ainda disse que a alma do declarante estava encomendada, 
mas como ele era uma pessoa boa teria apenas o seu carro levado. Rodrigo ordenou o 
declarante a descer e esperar sentado por trinta minutos na rua, pois ele deixaria 
o veículo na rua seguinte, mostrando ainda o lugar que ele deixaria a chave, junto 
ao painel. Ele disse ao depoente que teria que tirar uma foto do veículo para 
mostrar a uma pessoa que o serviço estava feito. Mesmo de esperar os trinta 
minutos, foi até onde Rodrigo dissera que estaria seu carro e realmente encontrou 

seu veículo lá. Nesse momento, ligou para a Polícia Militar e comunicou o fato. Já 
na delegacia, em reconhecimento formal, reconheceu o acusado como o indivíduo que 
praticou o roubo. Ainda nessa unidade, em reconhecimento de objetos, reconheceu as 
vestes apreendidas como as que foram utilizadas por Rodrigo no momento do roubo. 
Reconheceu, ainda, o celular localizado dentro do veículo e o valor de R$ 610,00 
(seiscentos e dez reais) como sendo de sua propriedade, bem como a arma de fogo 
apresentada na delegacia como sendo a utilizada no momento do roubo.

Em juízo, declarou ter sido vítima de crime de roubo. Trabalhava como motorista de 
aplicativo e, no dia 16 de outubro de 2021, estava trabalhando quando recebeu uma 
chamada no bairro do Florêncio II, em nome de Rodolfo, com destino ao bairro Vila 
União. Durante a viagem, tentou puxar assunto com o passageiro que apresentava ter 
o nome como sendo Rodolfo. Entrando, no bairro de destino, o passageiro começou a 
apresentar uma conversa “diferente” sobre ser matador de aluguel no passado. 
Chegando próximo ao destino, o réu lhe pediu para que alterasse a rota do destino e
assim seguiu o caminho solicitado, quando o réu anunciou o assalto, encostando-lhe 
um revólver. Foi orientado a descer do carro e sentar na esquina, e assim o fez, 
afirmando que o réu disse não ter interesse no carro que o deixaria na esquina. 
Logo que o réu saiu com seu carro, foi em direção ao local por ele indicado e 
realmente encontrou seu carro no local informado. Vendo que o réu ainda estava no 
carro, foi pedir ajuda em um condomínio próximo, condomínio Rio Grande do Sul, lá 
acionou a Polícia e os policiais chegaram logo e revistaram o carro, que já não 
tinha mais ninguém. Um dos policiais permaneceu consigo  e o outro policial foi 
atrás do réu, pedindo informações no condomínio, onde foi informado pelo porteiro 
que o réu, identificado pela vítima, esteve lá, mostrando imagens aos policiais e 
tendo a imagem identificada como sendo realmente o réu. Os policiais entraram na 
residência e localizaram o réu com os seus pertences.

A testemunha, Cesar Augusto de Jesus, policial militar, em sede administrativa, 
narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega, quando, por 
volta de 12h50, foi notificado, via COPOM, que ocorrera um roubo a um veículo 
VW/Voyage, cor preta e placa PZQ 4559. Em patrulhamento pelo local, avistaram um 
veículo com as mesmas características que lhes foram passadas estacionado sobre a 
via. Em revista veicular, nada de ilícito fora encontrado. A vítima foi notificada 
que seu veículo havia sido localizado e foi solicitada a comparecer ao local. 
Enquanto um dos policiais permaneceu com a vítima junto ao veículo, outro policial 
militar foi até a portaria de um condomínio próximo. Lá, solicitou se poderia ver 
as imagens de alguns instantes atrás, pois o roubador poderia ter sido captado 
pelas imagens. As imagens foram cedidas pelo síndico do condomínio, avistando-se um
indivíduo com as mesmas características de altura, cor de pele e, principalmente, 
as vestimentas que o descrito entrou naquele mesmo condomínio. Solicitou ao síndico
se poderia ir até o apartamento de tal indivíduo e foi prontamente atendido. No 
apartamento, foram atendidos pelo mesmo indivíduo visto através das imagens que, no
entanto, já estava com outras vestes. Ele foi identificado pelo nome de Rodrigo. 
Quando questionado onde estava há aproximadamente uma hora, disse que estava 
naquela mesma casa, momento em que sua mãe, Nilvanete, chegou e teve toda a 
situação explicada pelos policiais militares, de que Rodrigo era suspeito de um 
roubo. Foi solicitado à Nilvanete que fosse feita uma busca em sua residência, 
tendo sido prontamente autorizada por ela, dona da residência. No quarto de Rodrigo
foram localizados um revólver calibre .38 com cinco munições intactas e uma 
picotada no chão atrás do guarda-roupa, além de um celular e o valor de R$ 610,00 
(seiscentos e dez reais) dentro de uma bolsa na primeira gaveta do guarda-roupa. 
Também foram encontradas as vestes com as mesmas características passadas pela 
vítima sobre a cama de Rodrigo. Até os policiais localizarem a arma de fogo, o 
dinheiro e o celular; Rodrigo negou a todo momento que teria participado de 
qualquer roubo. Todavia, após a localização dos objetos, Rodrigo confessou o crime.

Em juízo, relatou que no dia do ocorrido estava em patrulhamento no bairro Vila 
União, quando recebeu a denuncia via COPOM sobre um roubo a mão armada tendo como 

vítima um motorista de aplicativo, sendo levado o celular da vítima, quantia em 
dinheiro, subtraindo, ainda, o veículo da vítima. Chegando no local, localizaram o 
veículo e, posteriormente, a vítima, recebendo informações das características 
físicas e suas vestimentas. Permaneceu com a vitima e seu parceiro foi de encontro 
ao condomínio Ceará, solicitando as filmagens das câmeras de segurança, pois 
poderia ser que o individuo que praticou o roubo e deixou o veículo ali estivesse 
entrado naquele condomínio e sido captado pelas imagens. As imagens foram cedidas 
pelo síndico do condomínio, e através delas viram quando um indivíduo com as mesmas
características passadas pela vitima entrou no condomínio. Com o auxilio do 
síndico, os conseguiram adentrar ao condomínio para localizar o individuo, uma vez 
que foi informado que ele já estaria envolvido com problemas dentro do próprio 
condomínio. Ao chegar no apartamento do réu,ele já estava sem as vestes do momento 
do ocorrido, e com a autorização da mãe ele, entraram na residência do réu onde foi
localizado o armamento, o dinheiro e o celular da vitima. Após a localização dos 
objetos Rodrigo confessou o crime.

A testemunha Leonardo Lima da Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os 
informados por seu colega.

O acusado, Rodrigo Franca de Aquino, em sede administrativa, informou que não via 
sua mãe há muito tempo e, na data dos fatos, decidiu ir até a sua casa para vê-la. 
Um amigou solicitou a viagem de Uber com destino à casa dela e Rodrigo embarcou. 
Contudo, não tinha dinheiro para pagar a viagem. Não tinha intenção alguma de 
praticar o assalto e apenas usaria a arma de fogo para não pagar a viagem, pois não
tinha dinheiro. Após descer do veículo, disse para a vítima que o deixaria na 
próxima rua, com todos os seus pertences e ainda lhe disse onde deixaria a chave. 
Confirmou que as roupas apresentadas eram suas e foram as utilizadas quando estava 
no veículo do Uber. Negou que a arma apresentada foi a que utilizou para amedrontar
o motorista do Uber e também negou que havia alguma munição picotada, pois afirma 
que nunca utilizara ou dera algum tiro 

Em juízo, declarou que trabalha como cuidador de idoso e que, na noite anterior aos
fatos, seu filho dormiu em sua casa e, por segurança, guardou a arma que possuía em
uma bolsa especifica. Afirmou que seu celular estava sem bateria e precisava ir até
a casa de sua mãe e pediu para o dono do bar ao lado de sua casa solicitar um Uber.
Quando o Uber chegou, entrou com a bolsa onde a arma estava guardada. O motorista 
atrasou e lhe pediu para parar para abastecer durante a viagem. Estava com pressa 
para ir a casa de sua mãe, uma vez que ela havia sido submetido a uma cirurgia e 
estava sem notícias. Chegando ao local de destino, percebeu que estava sem sua 
carteira e pediu para deixar o pagamento para a próxima corrida, mas o motorista 
negou. Tentou descer do veículo sem efetuar o pagamento, mas as portas estavam 
trancadas. Nesse momento anunciou que estava armado, pedindo para o motorista 
descer. Ressaltou que não pretendia levar o carro nem tinha intenção de assaltar o 
motorista, mas tão somente chegar logo ao local da casa de sua mãe. Relatou que 
informou ao motorista que deixaria o carro estacionado em determinado local e levou
o celular da vítima com medo de que ela ligasse para a Polícia, negando que o 
dinheiro fora encontrado consigo. Disse estar arrependido, não pretendia assaltar 
ninguém, mas sim chegar rápido na casa de sua mãe. Confessou todos os fatos 
narrados da denúncia e está arrependido. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovados os delitos de 
roubo imputado ao réu, previstos no artigo 157 §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Como se vê, o acusado subtraiu para si mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo contra a vítima "F.R.B.", um aparelho de telefone celular, da marca
LG, a quantia em dinheiro de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais) e o veículo VW/Novo
Voyage, placas PZQ-4559, pertencentes à vítima.

Neste azo, a acusação ao réu encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa 
dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 §2°-A, inciso I, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida com emprego de arma de fogo.

Como é cediço, a palavra da vítima, nos crimes de natureza patrimonial, possui 
grande relevância, sendo valiosa peça de convicção judicial e meio de prova.

Nesse sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que
ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TACrim/SP, 
Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, “apud” Código Penal e sua Interpretação 
Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed, 
1997, p. 2568).

Além do mais, nesta diretriz, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo: “APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO PALAVRA DA VÍTIMA VALOR: A palavra da vítima 
representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com 
apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO 
ROUBOS QUALIFICADOS DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA 
PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL MODALIDADE MAIS BRANDA IMPOSSIBILIDADE: A 
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva. (grifei) (TJSP; Apelação Criminal 3039430-
03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; 
Data de Registro: 20/08/2015).” 

Nesse sentido, tratando-se a vítima de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o agente, nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para 
falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.

Insta consignar que, a vítima presenciou a ação delitiva, reconhecendo o acusado 
como autor do delito (pág. 13), bem como as vestes de propriedade do réu como sendo
as utilizadas pelo autor do delito (págs. 23). Em juízo, reconheceu o réu como 
autor do delito, sendo dispensado pela defesa, a apresentação de outros detentos 
com características semelhantes a do acusado.

Nesta diretriz: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Há que se destacar que a vítima asseverou que, não obstante o réu tenha informado 
que abandonaria o carro, ainda levou consigo o seu celular e o dinheiro que tinha.

O réu, por sua vez, apesar de ter alegado que não pretendia ficar com o carro,  
confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento 

da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em 
que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava 
assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Há que se destacar que a alegação do réu não lhe socorre, uma vez que o roubo de 
uso não altera a capitulação do delito ou lhe traz qualquer benefício, ademais o 
celular e o dinheiro foram apreendidos junto com o réu e não deixado no interior do
veículo.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange à causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de 
fogo, prevista no inciso I do §2°-A do artigo 157 do Código Penal, resta, de igual 
sorte, reconhecida, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e 
demais elementos que dos autos constam.

A arma de fogo foi encontrada e estava em plenas capacidades funcionais. Assim 
disserta o laudo pericial (págs. 100/103): "03-No estado em que se encontra(m) 
poderia(m) ter sido eficazmente utilizada(s) na realização de tiro(s)?R: Sim, 
quando dos ensaios aqui realizados."

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila 
do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 

acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

Neste sentido, há o seguinte: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. 
ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO 
DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos 
dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal 
classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se
torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da 
vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião 
Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013). 

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda aos 
supracitados tipos penais e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal e à gravidade do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em
vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 04 (quatro) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo
legal. Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, 
aumento a pena em 2/3, resultando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e em
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado RODRIGO 
FRANCA DE AQUINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e em pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por 
infração ao artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, ante o quantum de 
pena aplicado e à gravidade do delito cometido, sendo inviável, portanto, a 
aplicação de regime mais brando.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que 
permaneceram preso durante a instrução e persistem os motivos que determinaram a 
custódia cautelar.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso e com restrição 
de liberdade da vítima. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe os nomes do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

