1503233-04.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280661/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 20824122 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 126/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503233-04.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280661/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 20824122 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 126/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2280661/2021 - DEINTER 2  CAMPINAS, 2280661 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL TEIXEIRA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de, Daniel Teixeira Batista, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 15:40 horas, na via pública da Rua Ibrantuna Cardona, nº 833, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu trazia consigo e tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de cocaína, condicionadas em microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", pesando o total de 6,5 g (seis gramas e cinco decigramas), droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/11); auto de exibição e apreensão (pág. 12); laudo pericial preliminar (págs. 27/29) e laudo pericial definitivo (págs. 56/58). 
Por decisão proferida em 09 de novembro de 2021 (págs. 74/76) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 84), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 90/91). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (págs. 94/97), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto para cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. No caso de condenação pelos termos da denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, em seu patamar máximo; fixação de regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; detração e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos. 
A testemunha Paulo César dos Santos, policial civil, em sede administrativa, declarou que na data do fato, visando coibir o tráfico de entorpecente, realizavam campanha em viatura descaracterizada pela rua Ibrantina Cardona, conhecido ponto de tráfico e, fazendo uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo indiciado Daniel. Afirmou que o indiciado mantinha breve contato com os usuários que dele se aproximavam, recebia dinheiro e ia até um poste, onde se agachava e do chão pegava a droga para ser servida aos compradores. Assim, diante dos indícios de que de fato o investigado praticava a venda de drogas, resolveram aborda-lo. Não foi possível abordar os usuários. Ao ser abordado e revistado, o suspeito trazia nas mãos 01 (um) eppendorf de cocaína e junto ao chão onde o mesmo pegava a droga, foi localizada a quantia de R$ 20,00 reais, além de outras 17 (dezessete) porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs de diversos tamanhos. O indiciado confessou o tráfico. 
Em juízo, declarou que, na data do fato, estavam em trabalho em uma região conhecida por tráfico, rua Ibrantina Cardona. No local, observaram a efetuação de vendas, avistaram um individuo que recebia dinheiro e ia até um poste, onde se agachava e do chão pegava a droga para ser servida aos compradores, decidiram abordar o individuo e efetuaram a prisão. Com o indivíduo foi encontrado com 01 (um) eppendorf de cocaína e junto ao chão onde o mesmo pegava a droga, foi localizada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) além de outras 17 (dezessete) porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs de diversos tamanhos. O réu confessou o delito e afirmou que não  o reconhece de outras abordagens e não se recordou da presença de demais indivíduos, alegando que não foi abordado nenhum usuário.
A testemunha Marcus Vinicius Satte Leao, policial civil, em sede administrativa e em juízo, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
O acusado Daniel Teixeira Batista, perante autoridade policial, declarou que, não possui advogado no momento e que seu irmão Cleiton foi avisado de sua prisão. Assume ser viciado em crack e cocaína, não estava trabalhando e reside com a mãe. Declarou que, no dia do ocorrido, pela tarde, foi adquirir um pino de cocaína para usar e o traficante que ali estava, do qual não sabe o nome, relatando que era para o declarante continuar as vendas e que assim ficaria pago o pino de droga; por isso estava no local traficando, sendo assim assume o ilícito, mas declara estar muito arrependido. 
Em juízo, declarou que não faz a atividade de trafico de drogas, mas no dia estava no local afim de comprar drogas, especificamente para adquirir um pino de cocaína. O traficante que estava no local, preferindo não identificá-lo, disse que era para o declarante continuar as vendas e que assim ficaria pago o pino de droga, por isso estava no local traficando. Afirmou que, na realidade, eram quatro veículos de viatura, não só apenas dois. Alegou que não estava traficando, mas que estava no local com o intuito de apenas adquirir droga de consumo pessoal e com medo de indicar outra pessoa acabou assumindo o delito, mas assume a responsabilidade de apenas estar possuindo 01 (um) eppendorf de cocaína. Sobre seu primeiro processo de trafico afirma que um menor de idade pediu para que ele descesse a rua que iria “servir” e nesse meio tempo fizeram a abordagem o encontrando com a posse das drogas que na verdade seriam do menor de idade. Alega que Narrou que, desde de 2005, trabalha com a carteira assinada, ficando desempregado por apenas um momento no qual se intensificou no vicio de entorpecentes.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de cocaína, condicionadas em microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", pesando o total de 6,5 g (seis gramas e cinco decigramas).
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 
Há que se destacar, contudo, que a prática delitiva foi acompanhada e fotografada pelos agentes de segurança, conforme imagens encartadas aos autos no relatório policial de págs. 49/55. A dinâmica observada corrobora  a versão dos policiais, sendo robusta a prova produzida nesse sentido.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 56/58), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína.
No mais, a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 
Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista ausência de circunstâncias desfavoráveis, mantendo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem observadas. A atenuante da confissão espontânea năo poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 
 Em relação ao réu as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico,  a quantidade de drogas apreendidas, por sua vez,  apontam a possibilidade de aplicação do redutor em 2/3. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado DANIEL TEIXEIRA BATISTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
Defiro ao réu o recurso em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lançe-lhe o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA