1503984-84.2022.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... e do envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, quando eram menores, inviável a caracterização da figura do tráfico privilegiado e a respetiva redução da pena. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e deve ser decretada a perda em favor da União dos valores e objetos apreendidos (mídia). 

A Defesa do réu GABRIEL requereu sua absolvição, em respeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1503984-84.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503984-84.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO JÚNIOR RAMOS CARDOSO e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

CLÁUDIO JÚNIOR RAMOS CARDOSO e GABRIEL CATHARINO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 11h15min, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 574,20g (quinhentos e setenta e quatro gramas e vinte centigramas – massa líquida) de cocaína e 1548,90g (um mil quinhentos e quarenta e oito gramas e noventa centigramas) de Tetrahidrocannabinol (maconha), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão, fotografias e laudos de constatação preliminar e definitivo acostados aos autos. 

Presos em flagrante delito (fls. 4), a prisão foi convertida em preventiva (fls. 69/73). Os réus foram notificados (fls. 177 e 179) e apresentaram defesa preliminar (fls. 180/183 e fls. 184/187). A denúncia foi recebida em 25/10/2022 (fls. 229/232) e os acusados foram citados (fls. 275 e 277). Em audiência de instrução e julgamento virtual, realizada em 22/11/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (fls. 280/282 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na fixação da pena, em razão da grande quantidade de entorpecentes e do envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, quando eram menores, inviável a caracterização da figura do tráfico privilegiado e a respetiva redução da pena. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e deve ser decretada a perda em favor da União dos valores e objetos apreendidos (mídia). 

A Defesa do réu GABRIEL requereu sua absolvição, em respeito ao princípio do in dubio pro reo. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo, ante a primariedade e os bons antecedentes do réu, além de não haver informação de que se dedique a atividade criminosa, nem faça parte de associação criminosa. Por fim, requereu a fixação do regime inicial de cumprimento de pena mais brando (fls. 281/282). 
A Defesa do réu CLÁUDIO apontou que, em caso de condenação, é possível que a pena seja aumentada na primeira fase pela quantidade de drogas. Na segunda fase devem ser consideradas as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Na terceira fase é viável a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado, na fração de 1/2, porque o réu é primário. A quantidade de drogas e eventuais registros na menoridade não impedem a aplicação do privilégio. O regime de cumprimento de pena deve ser o aberto (mídia).

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelas provas colhidas durante a instrução, tais como: auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotos (fls. 18/21), laudos de constatação provisória e de exame químico-toxicológico – definitivo (fls. 23/25 e 135/139), este atestando a natureza das substâncias apreendidas (maconha e cocaína) e relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 141/142), e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Erick Alecsander Pereira Pandolpho e Danilo Messias de Almeida Oliveira, policiais militares, declararam que na data dos fatos estavam realizando a operação “Interior mais Seguro”, visando combater o tráfico de drogas e capturar procurados da Justiça. No local dos fatos, conhecido pela existência de diversos pontos de venda de drogas, avistaram os réus em atitude suspeita, com pacotes nas mãos. Os réus fugiram em direção ao interior da comunidade, mas foram perseguidos e abordados. Com o réu CLÁUDIO havia aproximadamente 526 porções de maconha, R$2.009,00 e anotações semelhantes à contabilidade do tráfico. Com o réu GABRIEL foram encontrados aproximadamente 726 “pinos” de cocaína.

A testemunha de defesa Daniela Tristão Vidal declarou que o réu CLÁUDIO era seu inquilino e morava próximo ao local dos fatos. Nunca o viu na “biqueira” onde ocorreu a abordagem. Ele e a esposa não tinham bens e passavam necessidades. Não sabe se ele era usuário de drogas.

A testemunha de defesa Priscila da Silva Prates declarou que conhece o réu GABRIEL há doze anos. Sabe que ele trabalha como servente de pedreiro com o padrasto. Trata-se de boa pessoa. Sabe que ele era usuário de drogas.

O réu CLÁUDIO JÚNIOR RAMOS CARDOSO, interrogado, confessou a prática do delito. Disse que estava vendendo drogas com outro indivíduo, quando a polícia apareceu. Ele foi abordado e o outro indivíduo conseguiu dispensar a droga e correr. O réu GABRIEL estava no local, mas apenas comprando drogas.

O réu GABRIEL CATHARINO GONÇALVES, interrogado, negou a prática do tráfico de drogas. Declarou que na data dos fatos foi trabalhar com o padrasto em uma obra, mas, em razão da chuva, tiveram que parar o serviço. Quando voltava, passou no local dos fatos para comprar entorpecente. Foi abordado pela polícia e acusado de tráfico. 
Não obstante a negativa do réu GABRIEL, a atividade delitiva foi confirmada pelo réu CLÁUDIO e corroborada pela existência de elementos bastantes que demonstram que ambos eram proprietários da droga e que as porções apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato dos policiais apontando que avistaram os réus, em local conhecido pelo tráfico de drogas, com sacolas nas mãos; b) a atitude suspeita dos acusados que, tão logo avistaram a viatura, empreenderam fuga; c) a quantidade de droga apreendida no interior das sacolas, ou seja, 729 microtubos de cocaína (574,20 g) e 529 porções de maconha (1.548,90 g), juntamente com R$ 2.009,70 (dois mil, nove reais e setenta centavos) e uma folha com anotações típicas do comércio ilícito; d) a forma como as drogas estavam embaladas, em porções pequenas, prontas para serem vendidas a terceiros (foto de fls. 18); e) a apreensão de valor expressivo de dinheiro, em notas e moedas diversificadas, sem comprovação irrefutável de origem lícita.

Como se vê, ao contrário do que aduz a Defesa de GABRIEL, a acusação encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos, descrevendo a diligência desde o momento em que visualizaram os réus carregando pacotes, em local conhecido pelo tráfico de drogas, até a apreensão dos entorpecentes. 

Aliás, em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades. A propósito: 

“(...) Oportuno ressaltar que a palavra dos policiais goza de fé pública e merece credibilidade, não podendo ser invalidada sem a devida comprovação de sua inidoneidade, de sorte que seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas nos autos, são aptos a embasar o édito condenatório. Esse é o entendimento de C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados. (...)” (STJ, HC 705060/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, data do julgamento 15/02/2022, DJe 21/02/2022). (...)”.  
(Apelação Criminal nº 1501380-04.2021.8.26.0210, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Jucimara Esther de Lima Bueno, j. em 2/8/2022). 

Outrossim, a versão apresentada pelos réus em Juízo, de que  GABRIEL estava no local apenas para comprar drogas, restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual.

Oportuno salientar que, além da grande quantidade de entorpecentes, foram apreendidos com os réus certa quantia em dinheiro, em notas e moedas diversificadas, e uma folha de papel com anotações manuscritas, com nomes e valores, elementos indicativos da traficância. 

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Portanto, conclui-se pelo conjunto probatório coligido que houve a completa subsunção da conduta dos réus ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Com relação à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, destaco a impossibilidade de aplicação na situação em tela. Verifico que, além da grande quantidade de entorpecentes apreendidos, juntamente com expressiva quantia em dinheiro e uma folha com anotações típicas do comércio ilícito, os réus ostentam antecedentes infracionais e, inclusive, cumpriram medida socioeducativa por ato infracional análogo a tráfico de entorpecentes. Embora tais feitos da Vara da Infância e Juventude (fls. 49 e 53) não permitam a valoração negativa na primeira fase da dosimetria ou signifiquem reincidência (artigos 59 e 64 do Código Penal c/c Súmula 444 do STJ), são dados idôneos para afastar a minorante, porquanto comprovam a dedicação às atividades delituosas desde a adolescência e a habitualidade em praticar fatos tipificados como crime. Nesse sentido: 

Apelação. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Inaplicabilidade da redutora do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em razão da dedicação do acusado às atividades criminosas, conforme atos infracionais praticados quando adolescente. Precedentes do STJ. Substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Recurso improvido. – Apelação nº 1500768-90.2020.8.26.0472, Rel. Reinaldo Cintra, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28/2/2021. 

“(...) Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas (...)” - AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 04/05/2020. 

“(...) A existência de registros de atos infracionais é apta a justificar a negativa da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, por indicar a dedicação do réu à pratica delituosa, nos moldes admitidos pela jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, inexistindo ilegalidade a ser sanada quanto ao ponto (....)” - AgRg no HC 544.100/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 14/02/2020.

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes em relação aos acusados, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base para ambos os réus no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Ressalto que, a fim de evitar bis in idem, a expressiva quantidade da droga apreendida será utilizada somente para afastar a causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante a ser ponderada. Verifico que incidem para os réus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, porque ambos eram menores de 21 anos de idade na data dos fatos, e para o réu CLÁUDIO a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, eis que confessou os fatos. Contudo, não poderão reduzir a pena abaixo do patamar mínimo, permanecendo como fixada na fase anterior. 

Na derradeira etapa, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, conforme já mencionado acima, a grande quantidade de droga encontrada em poder dos réus, bem como a quantia em dinheiro, folha com anotações típicas do tráfico e os registros na Vara da Infância, inclusive atos infracionais por tráfico, indicam que eles se dedicam a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do redutor.

Mantenho, desta forma, a pena para ambos os réus em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus CLÁUDIO JÚNIOR RAMOS CARDOSO e GABRIEL CATHARINO GONÇALVES, devidamente qualificados, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.

A pena privativa de liberdade de ambos os réus deve ser cumprida em regime inicial fechado. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, que causa consequências gravíssimas à sociedade, alimentando o crime organizado e destruindo as famílias dos dependentes químicos, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, a fim de que sejam atingidos os objetivos de prevenção geral e específica da punição criminal, especialmente pela expressiva quantidade de droga apreendida. 

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não terem atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime. Também não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

Os réus tiveram a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com quantidade expressiva e diversidade de entorpecentes, de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerados durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva dos réus, que não poderão recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram recolhidos. 

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, conforme o art. 91, inciso II, do Código Penal, c/c o art. 63, da Lei Federal 11.343/2006, coadunados com o Tema 647 de Repercussão Geral do Excelso Pretório (REx 638.491, Rel. Min. Luiz Fux, Pleno, j. 17/05/2017), que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens constantes no auto de apreensão e exibição de fls. 16/17 e depósito judicial de fls. 140.

Ainda, nos moldes do art. 25, incisos I e II, e conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 7 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA