1503448-07.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2264477/2022 - 01º D.P. ITAPETININGA, 20965459 - 01º D.P. ITAPETININGA, 2264477 - 01º D.P. ITAPETININGA, GM6543-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA DE ALMEIDA CREMA
Vítima:
ANTONIA CLARET DE ALMEIDA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1503448-07.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2264477/2022 - 01º D.P. ITAPETININGA, 20965459 - 01º D.P. ITAPETININGA, 2264477 - 01º D.P. ITAPETININGA, GM6543-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA DE ALMEIDA CREMA
Vítima:
ANTONIA CLARET DE ALMEIDA CREMA

Prioridade Idoso
Aos 04 de maio de 2023, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes a acusada VANESSA DE ALMEIDA CREMA, acompanhada de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto,  o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com a ré, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e da ré, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da vítima. Na sequência a ré foi interrogada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: A ré foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso II, por várias vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal,, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, subtraiu, para si, mediante fraude, a importância total de R$ 841,72 (oitocentos e quarenta e um reais e setenta e dois centavos) em prejuízo da vítima Antônia Claret de Almeida Crema. Recebida a denúncia, a ré foi devidamente citada e apresentou resposta escrita a acusação. Durante a instrução a vítima foi ouvida e a ré foi interrogada, sendo encerrada a instrução criminal. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido inserto procede na denúncia, impondo-se a condenação do réu. Narra a denúncia que, em data incerta, mas anteriormente ao dia 05/08/2022, a denunciada subtraiu o cartão de crédito da vítima, sua genitora. Em seguida, de posse do cartão, fraudulentamente, a denunciada passou a utilizar o cartão bancário da vítima para aquisição de bens e serviços,  transações que totalizaram o valor de R$ 841,72 (fls. 06/07). Passados alguns dias, quando a vítima recebeu a fatura do cartão de crédito, percebeu que havia sido vítima de crime, pois jamais autorizou que sua filha utilizasse seu cartão de crédito, frisando que a vítima possuía mais de 60 anos à época dos fatos. A materialidade da infração penal praticada pela ré está evidenciada pelo boletim de ocorrência e pelas demais provas coligidas. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida, pois a ré confessou  a prática da infração penal e confissão está corroborada pela prova oral produzida, conforme declarações da ofendida. Nestes termos, demonstradas autoria e materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação da ré é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR a ré nos exatos termos da vestibular. Dada a palavra à Defensora da ré, pela mesma foi dito: MM. Juiz: a Acusada responde por este juízo pela suposta prática de furto qualificado pela fraude, praticado contra a sua genitora, pessoa que, ao tempo do crime, tinha idade igual a sessenta anos. Após a regular tramitação do feito, foi realizada a audiência de instrução, oportunidade em que foi colhido o depoimento da vítima e da Acusada. A vítima confirmou o relatado no boletim de ocorrência e a ré também confirmou que os fatos ocorreram e que já realizou, inclusive, acordo para pagamento dos valores que foram subtraídos. Assim, no que tange à materialidade e autoria delitiva, verifica-se que a instrução processual e a documentação já amealhada nos autos demonstram a ocorrência da figura típica descrita na denúncia, razão pela qual a defesa deixa de formular tese absolutória. No que tange à pena concreta, na primeira fase deve ser mantida no mínimo legal. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição aplicáveis. Em relação ao crime continuado, requer eventual aumento na fração mínima, ou seja 1/6. Quanto ao regime, a Ré terá direito ao regime inicial aberto para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Destaque-se que a ré é PRIMÁRIA, devendo ser consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: A Acusada respondeu a este processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça à ré o direito de recorrer em liberdade. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária à Acusada, isentando-a do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VANESSA DE ALMEIDA CREMA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 155, parág. 4º, inciso II, do Código Penal por várias vezes, na forma do art. 71 do mesmo Diploma Legal, porque teria, entre agosto e setembro de 2022, mediante fraude, subtraído valores em dinheiro pertencentes á vítima, sua genitora. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática do delito de furto, qualificado pela fraude por diversas vezes em continuidade delitiva. A materialidade do delito restou incontroversa em face dos fatos apurados e prova juntada aos autos. A ré confessou os fatos imputados na denúncia. A vítima confirmou que sua filha anotou sem sua autorização os números de segurança de seu cartão e fez gastos no valor de quase oitocentos e cinquenta reais, sem sua autorização ou anuência. Finalizada a instrução, é possível afirmar que a ré foi a responsável pela prática do furto qualificado pela fraude consistente na realização de compras pela internet com pagamentos a serem debitados de cartão de terceiro, por várias vezes, em continuidade delitiva. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO a ré VANESSA DE ALMEIDA CREMA, qualificada nos autos, como incursa no art.155, parág. 4º, inciso II do Código Penal por diversas vezes, na forma do art. 71 do mesmo Diploma Legal. Ante a condenação, custas pela ré, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em razão da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA. Considerando o reconhecimento de crime continuado passo a fixar a pena para um dos delitos fazendo incidir na sequencia o aumento decorrente da hipótese; assim, atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA. Não existem agravantes, restando presente uma atenuante decorrente da confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Não existem causas de aumento ou outras causas de diminuição a serem consideradas. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA UM DOS DELITOS A PENA DE DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA. Considerando a hipótese de crime continuado conforme retro reconhecido, aumento em 1/6 a pena calculada para um dos delitos, chegando-se ao quantum DEFINITIVO DE DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE ONZE DIAS MULTA. Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE COMINADA POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU ENTIDADE PÚBLICA e multa de DEZ DIAS MULTA (Art. 43 inciso IV do Código Penal). Ante a substituição retro operada, inviável apreciação quanto à suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, em caso de conversão, o regime ABERTO. A ré respondeu ao feito em liberdade e nada indica necessidade de alteração dessa situação.  Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias,  procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes formalmente intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. A ré declarou estar residindo na Rua marciano Rodrigues de Oliveira, 36, Nova Itapetininga, Itapetininga - SP. CPF: 358.162.588-18. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA