1503639-69.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARTINS DE FARIA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Anderson Martins de Faria Silva, Lucas Silvio de Oliveira e Pedro Henrique de Souza
Lopes, qualificados nos autos nas fls. 14/16, foram denunciados como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1503639-69.2018.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1503639-69.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARTINS DE FARIA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

      
Anderson Martins de Faria Silva, Lucas Silvio de Oliveira e Pedro Henrique de Souza
Lopes, qualificados nos autos nas fls. 14/16, foram denunciados como incursos nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos IV, do Código Penal, porque no dia 
04/novembro/2018, por volta das 04h, na Rua Vicente Ferreira Leite, altura do nº 
389, nesta cidade, agindo em concurso e com identidade de propósitos, teriam 
subtraído, para eles, duas rodas do veículo Chevrolet Ônix, placas GDS 3405, de 
propriedade de Albertina Dias Balao. 
De acordo com a denúncia, a ofendida deixou o automóvel estacionado no local e os 
indiciados lá chegaram no carro Renault Sandero, placas FEX-3816 e, com grande 
habilidade e rapidez, levantaram o veículo da vítima com o uso de "macacos" e dele 
subtraíram as rodas; a vizinha da ofendida percebeu que as rodas do automóvel 
tinham sido subtraídas e a informou, que entrou em contato com o COPOM noticiando o
ocorrido; os fatos foram registrados por uma câmera de circuito de monitoramento, 
que constatou a participação dos indiciados e o carro envolvido no crime; 
posteriormente, no dia 05/novembro/2018, policiais militares abordaram o automóvel 
envolvido no crime na Avenida Barreira Grande, altura do nº 1000 e nele estavam os 
indiciados; ao revistarem o carro foram encontradas as duas rodas de liga leve com 
pneus da marca GM; os averiguados confessaram informalmente a autoria do crime; a 
ofendida reconheceu os pneus como sendo aqueles subtraídos do seu veículo.
A denúncia (fls. 61/62) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/56), sendo 
recebida em 13/maio/2019 (fls. 63/64).
Devidamente citados/notificados (fls. 92, 99 e 108), os réus Anderson e Lucas 
apresentaram resposta à acusação (fls. 106).
Durante a instrução criminal, decretada a revelia do réu Lucas Silvio, foram 
ouvidas a vítima e duas  testemunhas (áudio audiência virtual sistema Teams), 
interrogando-se o acusado Anderson Martins em audiência (áudio audiência virtual 
sistema Teams).
Acordo de Não Persecução Penal realizado em audiência e devidamente homologado  a 
favor do réu Pedro Henrique (fl. 173).
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência da ação nos exatos termos da 
denúncia (fls. 206/212); a Defesa pugnou pela absolvição ou, se condenados, pela 
fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão de Anderson e 
confissão informal de Lucas, fixação de regime semiaberto para cumprimento de pena,
além da possibilidade de recorrerem em liberdade (fls. 218/223).
Auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 11/12; o auto de entrega na fl. 
13.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06),
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre o acusado.
Quando interrogado, o réu Anderson Martins de Faria Silva, 24 anos, confessou sua 
participação no furto em questão; estacionaram, colocaram o macaco e retiraram as 
rodas; iam colocar os pneus em outro veículo (áudio sistema SAJ).
O denunciado Lucas Silvio de Oliveira teve decretada sua revelia (fl. 173).
O acusado Pedro Henrique de Souza Lopes foi beneficiado com ANPP.
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Albertina Dias Balão confirmou que seu veículo estava parado em frente à 
residência quando, de madrugada, eles vieram e levaram duas rodas; assistiu um 
vídeo das câmeras de segurança mostrando eles retirando os pneus; recuperou tudo 
depois de uns quatro meses (áudio sistema SAJ).
O policial militar, Paulo César Furlan, narrou que, na ocasião, o projeto radar 
jogou na rede que de um determinado carro havia furtado estepe; em patrulhamento, 
se deparou com o carro com três indivíduos dentro; abordado, seu colega encontrou 

no porta malas dois estepes; não se lembra, mas um deles confessou a subtração em 
data anterior (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Paulo Henrique Castilho, policial militar,  ratificou, na íntegra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, a comunicação na rede sobre um carro 
envolvido no furto de estepes; abordado, dentro do carro encontrou os três rapazes 
e os dois estepes; arguidos, disseram que haviam furtado e que estavam indo vendê-
los (áudio sistema SAJ).
Dessa forma, quanto ao delito de furto não resta qualquer dúvida de que os acusados
o tenham praticado.
Também não há divergência quanto a presença da qualificadora do concurso de agentes
ocorreu (inciso IV). 
A ofendida narrou, tanto em juízo, quanto na fase investigativa, que por imagens de
circuito de TV visualizou os infratores e o veículo Sandero utilizado no delito. Os
policiais narraram ter abordado o Sandero com os três ocupantes e localizado as 
rodas subtraídas.
Não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão 
só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos 
policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles 
qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam 
contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como
já dito, são coerente entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Furto qualificado e corrupção ativa – Autorias e materialidades 
delitivas nitidamente delineadas nos autos – Réus que foram flagrados em poder da 
res – Palavras dos agentes policiais que detêm fé pública – Tentativa – 
Impossibilidade – Crime patrimonial devidamente consumado - Dosimetria e regime 
prisional que não comportam modificação – Recursos defensivos a que se nega 
provimento – Prescrição da pretensão punitiva estatal, todavia, reconhecida, de 
ofício, em favor dos corréus Wanderson e Vinicius. (TJSP;  Apelação Criminal 
0007267-77.2014.8.26.0278; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO 
DE AGENTES – Absolvição de Leandro – Inviabilidade – Materialidade e autoria 
sobejamente demonstradas com relação a ambos os acusados – Palavras dos policiais 
às quais se confere relevante valor probatório – Afastamento do rompimento de 
obstáculos – Descabimento – Dispensabilidade do laudo pericial quando suprido por 
outros meios de prova – Concurso de agentes evidente – Condenações irrepreensíveis 
– Reprimenda – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente 
exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a 
configuração de maus antecedentes – Reincidências caracterizadas – Quinquênio legal
que deve ser contado a partir da data da extinção da pena – Possibilidade de 
deslocamento de uma das qualificadoras, quando múltiplas, para a primeira ou para a
segunda etapa da dosimetria, sopesada como circunstância judicial desfavorável ou 
agravante, respectivamente – Precedente do STJ – Regimes fechados preservados, 
consideradas as vidas anteactas dos sentenciados – Aplicação da detração penal – 
Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos 
hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para 
concessão da benesse – Substituição das penas privativas de liberdade não 
recomendáveis – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500028-
90.2020.8.26.0583; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020)

As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto 
perpetrado na forma consumada, isso porque, mesmo que por um breve espaço de tempo,
os réus detiveram a posse tranquila da res. 
Neste sentido, foi firmada a seguinte tese - Tema 934, STJ: Consuma-se o crime de 
furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e 
seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não milita quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Denunciado Anderson
O réu possui antecedentes específicos (fl. 124 -  0022848-35.2017 e fls. 129/130 - 
processo 0106255-07.2015) e é reincidente, dois deles específicos (fl. 127 – 
processo 0003164-52.2016, fl. 128 - processo 0005194-35.2017, fl. 129 – processo 
0054729-93.2018).
Dessa forma e atento aos maus antecedentes, fixo sua pena base 1/5 (um quinto) 
acima do mínimo legal chegando a pena de 2 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na segunda fase, presente multirreincidência, duas delas específicas, elevo a pena 
anterior em 1/3 (um terço) chegando a pena de 3 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. Presente a 
atenuante da confissão, efetuo a diminuição de 1/6 (um sexto) chegando a pena de 2 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa,
a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Acusado Lucas
O réu  é reincidente (fl. 153 – processo 0008331-52.2017,  fls. 153/154 – processo 
0016021-76.2015 ).
Dessa forma e atento que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, fixo sua 
pena base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, presente a dupla reincidência, elevo a pena anterior em 1/5 (um 
quinto) chegando a pena de 2 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa, a qual torno definitiva 
por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável. Deixo de reconhecer a 

atenuante da confissão informal em relação a ele, pois além de não ter comparecido 
em juízo para contar sua versão dos fatos, este Juízo não se utilizou da referida 
confissão para editar o decreto condenatório.
Diante da reincidência dos réus Anderson e Lucas, fixo o regime semiaberto para 
ambos, nos termos do artigo 33, §2º, 'c' e §3º do Código Penal.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos acusados, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar os 
réus:
Anderson Martins de Faria Silva, qualificado nos autos na fl. 14, a pena de 2 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão,  em regime inicial semiaberto, mais 
pagamento de 13 (treze) dias multa, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso IV, do Código Penal; 
Lucas Silvio de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 15, a pena de 2 (dois) anos,
04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto,  mais pagamento de 12 (doze) dias multa,  por infração ao artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal; 
Os acusados Anderson e Lucas não preenchem os requisitos do artigo 43 e seguintes 
do Código Penal, razão pela qual deixo de converter suas penas privativas de 
liberdade em restritiva de direitos.
Faculto aos acusados o direito de recorrerem desta em liberdade.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria 
Publica.
Bens apreendidos e devolvidos.
P. I. C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

