1503881-33.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... que já se viu anteriormente condenado por tráfico de drogas (autos nº 22016-17/2014, da 2ª Vara Criminal local). Observo que o réu chegou a causar lesões corporais na criança como se observa do laudo de fls. 39/40. Assim, para a necessária e suficiente retribuição e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria verifico que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503881-33.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503881-33.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Maus Tratos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZIEL CUSTODIO FERREIRA SANTOS





C O N C L U S Ã O: 
Aos 19 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi. 

Autos digitais controle nº 199/2021:

Vistos.

EZIEL CUSTÓDIO FERREIRA SANTOS, qualificado à fls.35, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 136, "caput", e  § 3º, do Código Penal porque no dia 27 de dezembro de 2020, à tarde, na Rua Regente Lima e Silva, nº 178, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, expôs a perigo a saúde do menor Davi Santana, pessoa sob sua autoridade e guarda, abusando de meios de correção ou disciplina. 
Segundo se apurou, o autor do fato é padrasto da vítima Davi, que, à época dos fatos, estava com quatro anos de idade. 
Assim, nas circunstâncias de tempo e local mencionadas, o denunciado desferiu diversos tapas na vítima Davi, a pretexto de educá-la, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 39/40.
Logo após tomar conhecimento do ocorrido, diante de inícios de lesão corporal na vítima Davi, a avó materna registrou ocorrência. 
Desta feita, o autor do fato expôs a perigo a saúde do enteado Davi, criança de pouca idade, indefesa e vulnerável, que estava sob sua autoridade e guarda, abusando de meios de correção ou disciplina, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls.39/40.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/37.
A folha de antecedentes estadual encontra-se juntada às fls.48/53. A certidão SGC encontra-se juntada às fls.54/56.
Laudo das lesões descritas na denúncia foi juntado às fls.39/40.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, haja vista não ser possível a concessão da transação penal ou da suspensão condicional do processo (fls. 62 e fls. 63/64).
O réu compareceu espontaneamente à audiência, dando-se por citado e intimado para os termos da denúncia e da ação, tendo sido nomeada  a Defensoria Pública para atuar em prol de seus interesses, que ofereceu resposta oral. denúncia foi recebida em audiência (em 18.11.2021), tendo o MP deixado de propor o benefício de suspensão condicional do processo em razão do réu possuir condenação anterior como já havia se manifestado anteriormente. Naquela oportunidade, foi ouvida testemunha Maria Carolina Aparecida Santana foi ouvida (fls. 85/89). Em audiência em continuação, apenas a testemunha Angela foi ouvida, pois o réu não compareceu à audiência marcada, sendo decretada a sua revelia. Houve debates orais. O Ministério Público sustentou pedido de procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu. A Defesa requereu a  absolvição do acusado por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais em caso de acolhimento da tese acusatória (fls. 109/112).
É o relatório 
D E C I D O 
A denúncia é procedente
A materialidade é inequívoca e exsurge dos elementos colhidos na fase inquisitiva, bem como do boletim de ocorrência de fls. 06/07 e do laudo de exame de corpo de delito da vítima juntado a fls.39/40, além da prova oral colhida durante a persecução penal.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o réu confessou que desferiu tapas nas nádegas da criança a pedido da genitora. Afirmou que na data dos fatos ele e a mãe da criança estavam em casa. Relata que Davi e Luiz estavam “atazanando” Maria fazia um tempo e ouviu a companheira pedir para que eles parassem. Não se recorda ao certo o que Davi e Luiz (filho dele de 06 anos de idade) estavam fazendo, só se lembra que a companheira pediu para que ele corrigisse a atitude deles. Foi quando se aproximou de Davi e Luiz e questionou os meninos sobre a atitude deles. Afirmou que os meninos “riram e debocharam da situação”, momento em que desferiu tapas nas nádegas dos dois meninos. Foi a única vez que fez isso e esclarece que somente o fez para corrigir a atitude dos meninos. Por fim, informa que atualmente vive com Maria e Davi, o qual nunca mais o desobedeceu (fl.38).
Em Juízo, foi decretada a revelia, que deixou a atender ao chamamento judicial.
Além das declarações do réu em solo policial, as demais provas constantes na denúncia permitem a sua condenação.
A testemunha Ângela Maria Bernardo, avó da vítima, relatou que a mãe da criança tem três filhos. Afirmou que sua filha Ângela morava da casa de cima na companhia do réu e dos filhos. Ela residia na casa de baixo. Disse que que nesse dia estava em sua casa e começou a ouvir a criança chorando. Ao ouvir a vítima chorar, questionou sua filha e ela disse que estava batendo na criança, no entanto, a criança continuou chorando e quando questionou novamente, o réu disse que tinha sido ele quem estava batendo na criança. Afirmou que chegou a dizer ao réu que ele não tinha direito de bater em Davi, pois não era pai dele, já que é padrasto. Esclareceu que a criança ficou machucada nas pernas e nas nádegas e que gemia de dor à noite. Afirmou que a criança não explicou  o motivo pelo qual apanhou e nem a mãe da criança, pois eles tem medo do réu. Aludiu que sua filha continua morando com o réu atualmente, afirmando que eles se mudaram do local e agora vivem no Município de Mauá, de modo que não sabe dizer se Davi continua apanhando. Afirmou, ainda, que sua filha não permite que o genitor da criança o veja, bem como a proibiu  de visitar  o neto, porém, desconfia que a criança continue sofrendo maus tratos. Afirmou que foi ela quem fez o boletim de ocorrência e levou Davi para fazer exame de corpo delito. Disse que não tinha nenhum problema anterior com o réu, inclusive havia comprado uma moto para ele em ocasião pretérita (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Maria Carolina Aparecida Santana,  genitora da criança, declarou que a criança atualmente - ao tempo da audiência -contava quatro anos de idade. Disse que estava com gravidez de risco na época e que, por isso, não podia passar nervoso. Afirmou que como  filho Davi e o enteado Luiz estavam bagunçando, pediu ao réu que os corrigisse. Disse que Davi é seu filho de outro relacionamento, enquanto Luiz é filho de Eziel. Assim, pediu que Eziel desse umas palmadas neles em razão da bagunça que estavam fazendo e o réu bateu nas nádegas de Davi. Disse que não restou nenhum ferimento na criança. Questionada referente as lesões descritas no laudo de fl.39/40, informou que podem ter ocorrido, pois "mão de homem é pesada" e que na ocasião o réu bateu nos dois. Disse que Ângela Maria é sua mãe e que ela deve ter feito a denúncia porque sempre arruma intrigas e sempre se intromete nas questões de sua família. Disse que na época residia com a mãe, mas que atualmente compraram um terreno e se mudaram do quintal de sua mãe (gravação audiovisual no SAJ). 
Por meio das provas orais trazidas aos autos, é possível concluir que a criança estava sob os cuidados da genitora e do réu e que ele autorizado pela companheira desferiu palmadas na criança as quais causaram as lesões descritas no laudo de fls.39/40, sendo que assim agiu visando corrigir seu comportamento.
Destaco que a  testemunha Ângela ouvida em Juízo, a qual é avó materna da criança, relatou que ouviu quando a criança chorava por estar apanhando, sendo que ao questionar a genitora sobre o ocorridom soube que Davi apanhava do padrasto na ocasião. Depois verificou que a criança estava machucada nas nádegas, o que motivou a realização do boletim de ocorrência e do exame de corpo delito, resultando no laudo positivo (vide fls.39/40). A própria mãe da criança admitiu que o réu passou a desferir tapas na região das nádegas da criança para corrigi-las, sendo que o fez a seu pedido.
Assim da análise dos autos se verifica que a conduta do réu se coaduna ao crime descrito no artigo 136, "caput" e § 3º, do Código Penal, eis que o réu expôs a perigo  a saúde da criança Davi, que estava sob sua guarda e autoridade, eis que era padrasto dela, abusando dos meios de correção ou disciplina, causando nela lesões corporais de natureza leve que foram descritas no laudo de fls. 39/40, motivo pelo qual sua condenação é medida que se impõe.
Passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes como se verifica na certidão de fls.69/71, eis que já se viu anteriormente condenado por tráfico de drogas (autos nº 22016-17/2014, da 2ª Vara Criminal local). Observo que o réu chegou a causar lesões corporais na criança como se observa do laudo de fls. 39/40. Assim, para a necessária e suficiente retribuição e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria verifico que o réu é reincidente, como demonstrado pela certidão acima mencionada, tendo sido novamente condenado por tráfico de drogas (autos nº 6110-16/2016, da 4ª Vara Criminal local), de modo que aumento sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 7 (sete) meses de detenção.
Na terceira fase, tendo em vista a causa de aumento de pena previsto no § 3º artigo 136 do CP, acrescento a sua 1/3 (um terço) resultando em 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, pena que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44 do Código Penal já que o crime foi praticado com violência contra uma criança de quatro anos de idade. Igualmente, por tais motivos,  inviável a concessão de sursis na forma do artigo 77 do Código Penal, haja vista que o réu é reincidente em crime doloso.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta, as circunstâncias do crime, a conduta do acusado, bem como seus antecedentes criminais, destacando-se que é reincidente, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar EZIEL CUSTODIO FERREIRA SANTOS, RG nº 71349635,  como incurso no artigo 136, "caput" e § 3º do Código Penal, a 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Concedo ao réu o benefício de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se  mandado de prisão em seu desfavor. 
Arcará o réu na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 20 de abril de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA