1503303-83.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503303-83.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503303-83.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2266944/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 27757718 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2266944 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, HC9879-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mariana Gabriela Camargo de Barros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARIANA GABRIELA CAMARGO DE BARROS, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Alcides Vieira Placide, n. 230, Bom Viver 4, Lins/SP, guardava e vendia drogas sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância.
A ré foi preso em flagrante delito (fls. 01/03).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fl. 43/45).
Resposta à acusação (fls. 89/93).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 99).
Na audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e a ré foi interrogada.
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da inicial (mídia digital/SAJ). 
A Defesa, em memoriais, pleiteou a absolvição da ré, por falta de materialidade. Pediu a liberdade da acusada (fls. 144/148). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), constatação provisória de entorpecente (fls. 29/32), laudo toxicológico definitivo (fls. 60/62) e prova oral.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável.
A testemunha de acusação Jaqueline Pereira, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 10. Em juízo, disse que a ré foi abordada diversas vezes no local. Na data dos fatos, Fernando realizou campana e visualizou onde os entorpecentes estavam sendo armazenados. Um usuário adquiriu droga de Mariana, momento em que realizaram a abordagem, porém ele engoliu a substância. Com a ré foram encontrados R$20,00. Fernando informou que os entorpecentes estavam em uma garrafa, perto do quiosque. Procuraram pela garrafa e quando a encontraram viram que dentro havia pedras de crack. O usuário confirmou que havia comprado a droga da acusada. Quando a viatura chegou, Mariana estava entregando a droga para o usuário e ele engoliu o entorpecente. Mariana preferiu permanecer em silêncio. Não há possibilidade de Leandro já estar em posse do entorpecente. A ré pratica o tráfico há tempo. Outas pessoas estavam no local. O quiosque é fechado. A garrafa com as drogas ficava escondida em um pilar. Não havia pessoa alguma perto de onde os entorpecentes estavam armazenados (mídia digital). 
A testemunha de acusação Fernando Damasceno Moreira, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 11. Em juízo, disse que Mariana é conhecida nos meios policiais. Na data dos fatos realizou campana. Visualizou quando um indivíduo chegou até a ré, momento em que foram até uma lanchonete desativada. De trás de um pilar a acusada retirou uma garrafa e entregou um objeto para ele. Os policiais abordaram Mariana e Leandro. O usuário confirmou que foi até o local e adquiriu crack pela quantia de R$10,00. Ele engoliu o entorpecente ao visualizar a viatura. Tem certeza que a acusada forneceu o crack para o indivíduo. Leandro não é conhecido nos meios policiais. A garrafa com as drogas era acessada somente por Mariana (mídia digital). 
A testemunha de acusação Leandro Edvaldo Cecílio, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 12. Em juízo, não foi ouvido, ante a desistência de oitiva por parte do Ministério Público (fls. 127). 
A informante Lígia Patrícia Camargo, em juízo, disse que nunca viu sua filha vendendo drogas. Mariana era usuária de entorpecentes. A ré passou a utilizar as substâncias após a morte do irmão. Não tem conhecimento sobre o tráfico de drogas (mídia digital). 
A ré Mariana Gabriela Camargo de Barros, em solo policial, alegou que estava na “biqueira do quiosque”, momento em que foi abordada. É usuária de maconha e estava no local ingerindo bebida alcoólica em companhia de amigas. Negou vender entorpecentes. Estava fazendo o uso de maconha. Não trabalha (fls. 13). Em juízo, disse que nunca foi condenada criminalmente. Trabalhava fazendo “bicos”. Morava com sua mãe. Passou a utilizar cocaína e crack após a morte de seu irmão. Negou os fatos. Os entorpecentes eram destinados a seu consumo. Os policiais mentiram. Não foi abordada diversas vezes, nem praticou o tráfico. Conseguia dinheiro para manter seu vício com seu padrasto. Gastava aproximadamente R$60,00 por dia. Nada sabe sobre a garrafa com os tóxicos. Estavam no local consumindo bebida alcoólica com algumas amigas. Conhecia Leandro. Portava algumas porções de entorpecentes em seu bolso. Não conhecia os policiais. Estava em companhia de três amigas, todas foram abordadas. Não sabe o motivo dos policiais mentirem. Foi abordada aproximadamente cinco vezes, mas por outros policiais (mídia digital). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais civis, de forma segura e harmônica, declararam que foi feita campana no local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico, e constatou-se que a ré foi até o local em que estava armazenada a droga e entregou o entorpecente para um primeiro usuário. Repetiu o procedimento com o segundo usuário, Leandro, momento em que foi abordada pelos policiais. Leandro engoliu o entorpecente e admitiu, em solo policial, que havia adquirido crack da ré, por R$10,00. Com a ré foi encontrada a quantia de R$20,00, sendo uma nota de R$10,00 e duas notas de R$5,00. No local em que a ré se dirigia para pegar a droga foi encontrada uma garrafa contendo seis porções de crack, que totalizaram 1,91g de cocaína, conforme laudos de fls. 29/32 e 60/62.
Tanto em solo policial, quanto em juízo, a ré negou o crime de tráfico de drogas, afirmando que a droga seria destinada a consumo próprio. 
A alegação da combativa Defesa de que a versão dos policiais não tem respaldo nos autos, pois a droga apreendida não seria para comercialização e sim para consumo próprio, não se sustenta. 
Conforme já mencionado, o policial Fernando, que estava de campana no local conhecido como ponto de tráfico, viu a ré vendendo drogas a dois usuários. Além disso, a policial Jaqueline afirmou que a ré foi abordada em outras ocasiões, porém não encontravam drogas com ela, apenas dinheiro.
Cabe ressaltar, ainda, que os policiais não tinham motivos para alterar a dinâmica dos acontecimentos somente para incriminar a ré, pois seus depoimentos estão em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos, enquanto que a negativa da ré acerca da autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Inicialmente, a quantidade de crack apreendido e o fato da ré ter sido vista, por policial em campana, vendendo drogas a dois usuários em ponto de tráfico, são indicativos da traficância. O exame toxicológico definitivo das substâncias apreendidas detectou a presença de cocaína (fls. 60/62).
Essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Vale também salientar que não há nos autos qualquer circunstância concreta que gere suspeita quanto à idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais, como já dito,  não tendo sido apresentada qualquer razão efetiva para que os agentes públicos viessem a deliberadamente prejudicar a ré.
Importa, por fim, consignar que o delito em questão é crime de ação múltipla, bastando a prática de um dos verbos descritos no tipo para a configuração do ilícito. 
No caso em tela, foi a acusada flagrada vendendo e guardando entorpecentes, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à descrição do art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Ademais, como visto, os depoimentos das testemunhas foram coesos e uniformes, valendo plenamente, por consequência, como prova incriminatória em desfavor da acusada.
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação na modalidade vender e guardar.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável à ré, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, a ré é primária e não tem antecedentes criminais (fl. 37). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que a ré se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Como a quantidade de droga que a ré guardava não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira da ré, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a ré MARIANA GABRIELA CAMARGO DE BARROS como incurso no artigo 33, caput, c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Encerrada a instrução processual, entendo que as exigências legais para manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes. Assim, REVOGO a prisão preventiva, podendo a ré recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder da ré. O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 06 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA