1503855-41.2019.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 17/11/2020
... Não ocorrência – Mérito – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Materialidade e autoria – Provas suficientes em relação a todos os réus – Declarações coerentes das vítimas – Policiais uníssonos nas narrativas relacionadas aos elementos necessários do para a identificação dos autores do delito e circunstâncias de suas prisões em flagrante – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503855-41.2019.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503855-41.2019.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347439/2019 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 8821498 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3095/19/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2347439 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 3095/19/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 2347439 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 3095/19/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 2347439 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 3095/19/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL FERNANDO RUPERTO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta


Vistos.

Fagner Manoel da Silva e Raphael Fernando Ruperto, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos, o primeiro no art. 14 da Lei 10.826/03, e o segundo no art. 33, caput, da Lei 11343/06; art. 14 da Lei 10.826/03; art. 330 do Código Penal e art. 309 da Lei 9.503/97, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, em 01 de dezembro de 2019, por volta das 06h00min, na Avenida Santana, n. 1409, Jardim Amanda, na cidade e comarca de Hortolândia – SP, FAGNER MANOEL DA SILVA portava arma de fogo municiada (Pistola, Taurus, nº KMR71272,) e munição (09 cartuchos íntegros), de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, bem como no interior da residência situada na rua Euclides Pires de Assis, n. 330, Remanso Campineiro, na cidade e comarca de Hortolândia, RAPHAEL FERNANDO RUPERTO transportava, trazia consigo e guardava, com a finalidade de comércio ilícito, 13 (treze) porções de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), pesando 17,5 (dezessete gramas e cinco decigramas), 08 (oito) unidades de “Canabis Stativas L”, entre cigarros e porção “in natura”, pesando 12,2g (doze gramas e dois decigramas), substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com prescrição legal ou regulamentar. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no primeiro parágrafo, RAPHAEL FERNANDO RUPERTO portava arma de fogo (Glock nº BLMH849, calibre. 380) e munição (04 cartuchos íntegros), de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17-19 e laudo pericial a ser encartado aos autos a partir da requisição de fls. 60-61. Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no primeiro parágrafo, RAPHAEL FERNANDO RUPERTO desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no primeiro parágrafo, RAPHAEL FERNANDO RUPERTO dirigia veículo automotor, em via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
Segundo restou apurado, os acusados encontravam-se no interior do veículo MMC/Triton Sport placas EXN6358, conduzido por Raphael, que trafegava em alta velocidade na via pública. A conduta, acima informada, levantou a suspeita de policiais que realizam o patrulhamento no local, e, em perseguição, expediram sinais sonoros e luminosos, ordenando a parada do automóvel conduzido pelo acusado Raphael que, apesar de avisado, empreendeu fuga. Durante todo o momento em que visualizado pelos policiais, o automóvel, conduzido por Raphael, enquanto desempenhava alta velocidade, causava perigo a terceiros que transitavam no local. Em determinado momento, durante a perseguição policial, o veículo parou e os seus ocupantes desembarcaram, oportunidade em que foram abordados pelos policiais militares responsáveis pela operação. No interior do automóvel, após vistoria, foram localizadas três armas de fogo, do tipo pistola, sendo duas delas sem a documentação exigida (Pistola da marca Glock nº BLMH849, calibre.380 e Pistola, Taurus, nº KMR71272), ambas municiadas. Em apuração a primeira arma de fogo, acima citada (Pistola da marca Glock nº BLMH849, calibre.380), foi atribuída ao acusado Raphael, policial militar, que assumiu sua propriedade. Da mesma forma, o increpado Fagner afirmou ser sua a segunda pistola, supramencionada (Taurus, nº KMR71272). Ainda, durante a vistoria, os policiais militares localizaram no interior do veículo, 3 porções da droga conhecida como “ecstasy”, contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA). Em diligências, na residência do acusado Raphael foram localizados sete cigarros de maconha e uma porção pequena avulsa do mesmo entorpecente, que estavam na área de lazer da morada, em cima de uma geladeira. Ainda, na residência do acusado Raphael, foi localizado, no interior de uma bolsa, que estava na garagem, outros 10 (dez) comprimidos de “ecstasy”, contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA). A forma como estavam dispostos os entorpecentes similares na casa e no automóvel, além de drogas separadas, embaladas e outras já formadas em cigarros, aliados às demais circunstâncias dos atos revelam fortes evidências de que o acusado Raphael trazia consigo, transportava e guardava as substâncias ilícitas com a finalidade de entregá-las a consumo de Terceiros.
Fiança arbitrada em favor do acusado Fagner, em R$ 2.000,00 (fls. 15), cujo comprovante consta a fls. 99.
A prisão em flagrante do acusado Raphael foi convertida em preventiva, a fls. 78/80.
Impetrado HC (fls. 103/122), o Juízo prestou informações (fls. 130/131) e o recurso julgado, cuja ordem foi denegada (fls. 398/399). 
Ofício da Polícia militar a fls. 135.
A denúncia foi recebida em 17/12/2019 (fls. 143/145). 
Pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 159/161) e instauração de incidente de insanidade mental (fls. 163) apreciados a fls. 189/191.
Novo pedido de revogação da prisão preventiva formulado a fls. 223/225, fora dos padrões estabelecidos pelo E. TJSP. Determinou-se a regularização (fls. 223/225), o que realizado, conforme incidente em apenso (fls. 229). 
Resposta à acusação por Fagner a fls. 232/236.
Indeferimento do pedido de destruição das armas, a fls. 247.
Prisão preventiva mantida a fls. 258/260, 386/391.
Resposta à acusação por Raphael a fls. 267/278.
Afastadas as preliminares arguidas e as hipóteses previstas no art. 397 do Código Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para 04/09/2020 (fls. 392/395).
Durante a fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, os réus foram interrogados. Ao acusado Fagner foi oferecido acordo de não persecução penal, que aceitou. Debates orais convertidos em alegações finais escritas (fls. 460/468). 
O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal a fls. 473/490, em relação ao acusado Raphael, com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a conduta prevista no art. 28; a condenação pelo crime previsto no art. 14 da Lei 10.826/03, vez que o acusado não estava no desempenho de suas funções institucionais, quer por estar de licença saúde, quer por retornar de "balada", além de que o documento de fls. 286 estava vencido; condenação pelos delitos previstos nos arts. 330 do CP e 309 do CTB. Em relação à dosimetria da pena, pugnou pela aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga; pela majoração da pena base na condenação dos três delitos, sem alteração em segunda e terceira fases. Postulou pelo regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Manifestou-se, ainda, favoravelmente à liberdade provisória de Raphael. 
Liberdade provisória concedida ao acusado Raphael a fls. 497/498. 
O acusado Fagner confirmou a aceitação ao acordo de não persecução penal formulado a fls. 508/509 e 528, o qual juntado aos autos a fls. 514/519. 
O Ministério Público manifestou-se favoravelmente à liberação da arma do acusado Fagner, a fls. 513.
A Defesa de Raphael Fernando Ruperto apresentou alegações finais em forma de memoriais escritos a fls. 529/549. Defendeu a inexistência de porte ilegal de arma, mesmo sendo particular, eis que é policial militar, além de que sua arma particular e de uso permitido era cadastrada no Sigma (art. 6º, da Lei 10.826/03), o que dispensa o porte de arma para policial militar. Apontou contradição no depoimentos das testemunhas de acusação, que só atenderam a ocorrência muito tempo depois, além de indicar a imparcialidade do policial Casari. Pediu a conversão do julgamento em diligência para expedição de ofício à Polícia Militar para a qualificação dos policiais responsáveis pela abordagem da ocorrência desde o início. Pediu a improcedência da condenação em relação aos crimes de porte ilegal de arma, desobediência e direção perigosa. 
O acusado Raphael pediu autorização para se ausentar da comarca a fls. 559/560, para consultas médicas na capital, o que foi deferido a fls. 567, após concordância do Ministério Público (fls. 566). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
De início, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligências. A despeito de Raphael negar a existência de drogas no carro, certo é que admitiu a existência do entorpecente em sua casa, e justificou o uso da maconha e do ecstasy como forma alternativa do tratamento psiquiátrico a que se submete. E, como o Ministério Público requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a posse, irrelevante eventual prolongamento do feito acerca da droga no carro, eis que o acusado foi preso em flagrante pela droga localizada em sua casa. 
No que tange à abordagem, o acusado Raphael afirma que o carro que determinou a parada de seu veículo era conduzido pelos policiais militares Casari e Borges. Todavia, os policiais inquiridos em Juízo sob o contraditório negaram tal fato e, sob o contraditório, narraram com riqueza de detalhes a ocorrência, de forma uníssona e harmônica, inexistindo qualquer dúvida acerca da dinâmica do evento. Ressalte-se que eventual informação de comparecimento e participação dos policiais desafetos do réu Raphael na ocorrência em nada interferiria no deslinde da causa, eis que não contraditou as testemunhas inquiridas nem apontou com razoabilidade qualquer interesse deles na sua condenação. 
Neste sentido: 
 TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINARES – Prova ilícita emprestada. Nulidade por derivação. Inocorrência. Condenação lastreada em provas obtidas de maneira independente. Análise da licitude da prova que compete ao juízo natural do feito em que foi produzida. Elementos de prova utilizados para reforçar a absolvição dos réus quanto ao crime de associação para o tráfico – Cerceamento de defesa em razão do indeferimento de diligência. O juiz é o único destinatário da prova e a ele compete, com exclusividade, a decisão de sua pertinência ou não – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial de Anderson Henrique corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Hugo isolada. Apreensão de expressiva quantidade de entorpecente (300 tijolos de maconha com peso total de 216,06 quilogramas), além de veículo, dinheiro e petrechos – Condenações mantidas. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases no dobro dos mínimos. Quantidade expressiva de entorpecente. Razoabilidade e proporcionalidade – Exclusão da reincidência e reconhecimento da confissão de Anderson Henrique. Redução (1/6) – Inviável a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) – Apelo de Anderson Henrique provido em parte para excluir a reincidência, reconhecer a confissão e reduzir as penas. Recurso de Hugo desprovido (TJSP. Apelação criminal 0004537-12.2019.8.26.0604. REl. Des. Gilberto Ferreira da Cruz. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data de julgamento e publicação: 29/10/2020). 

Apelação – Recursos da defesa – Indeferimento de prova documental – Pleito de conversão do julgamento em diligência, formulado em alegações finais, para juntada de documentos – Alegada inobservância do disposto no artigo 402 do CPP – Afastamento – Prova extemporânea e desnecessária – Documentos inaptos à comprovação do alegado álibi – Nulidade decorrente de cerceamento de defesa – Não ocorrência – Mérito – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Materialidade e autoria – Provas suficientes em relação a todos os réus – Declarações coerentes das vítimas – Policiais uníssonos nas narrativas relacionadas aos elementos necessários do para a identificação dos autores do delito e circunstâncias de suas prisões em flagrante – Divergências sobre pontos não significativos nos relatos dos policiais que se mostram incapazes de afastar a credibilidade de suas palavras no cotejo com os demais elementos probatórios – Condenações mantidas – Desclassificação para furto ou para roubo tentado – Impossibilidade – Subtração perpetrada mediante emprego de violência e grave ameaça – Saída dos bens da esfera de disponibilidade das vítimas – Teoria da amotio – Incidência – Participação de menor importância – Não caracterização – Agentes de contribuíram de forma efetiva e importante para a execução do delito com unidade de desígnios e divisão de tarefas próprias do concurso de agentes – Capacidade para a realização de disparos da arma utilizada na empreitada criminosa – Comprovação pericial – Revólver que não se confundia com a arma subtraída dos ofendidos – Desnecessidade, ademais, comprovação pericial de eficácia da arma de fogo – Majorantes bem demonstradas – Penas e regime prisional fechado – Adequação – Preliminar rejeitada – Recursos desprovidos (TJSP. Apelação criminal 0001187-41.2018.8.26.0510. REl. Des. Juscelino Batista. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data de julgamento e publicação: 27/10/2020). 
No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE EM PARTE. 
A prova oral colhida sob o contraditório aponta com robustez a dinâmica dos fatos. 
A testemunha de acusação, policial militar Arthur Luiz Brizola Silvério, disse que estavam em patrulhamento ao final do serviço, pela Av Santana, quando passou uma camionete L 200 Tríton em alta velocidade. Dias anteriores tinham vários furtos e roubos com esse modelo de camionete e, diante da suspeita, iniciaram o acompanhamento. Deram sinais luminosos e sonoros, mas não houve atendimento à parada. O motorista da camionete fez conversão proibida no cruzamento próximo ao Iasp, e o Copom não vislumbrou ilicitude pela placa do automotor. Mais à frente, o motorista parou a camionete no cruzamento com Av Cecília Meireles, e desceu, cambaleando e com voz pastosa, identificando-se como policial militar. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Logo saíram duas mulheres e ficaram ao lado. Réu Raphael disse que havia duas armas no veículo. Na busca ao veículo, encontraram três porções de ecstasy, no porta objeto do veículo. Encontraram três armas no veículo, duas indicadas pelo réu Raphael e mais uma Taurus 380 no descansa braço, que poderia abrir e virar um porta objeto. Glock desmuniciada; 380 alimentada e municiada, 380 municiada e alimentada. No assoalho havia munições de 380 e 45 deflagradas. Quando a equipe estava em abordagem, compareceu Comando de Força e Patrulha, Sargento PM Borges e Cabo Casari, dando apoio. Posteriormente, foi comunicado o oficial de Patrulha, que tomou ciência de todos os fatos da equipe. Ruperto nada disse sobre as drogas mas duas armas seriam dele, uma sem documentação e outra com documentação vencida. Foram à casa do réu Raphael em busca da documentação da arma. Sd. Borges e Casari foram à residência. Ao entrarem na casa, avistaram em cima da geladeira algumas porções de maconha e algumas porções de ecstasy em cima do teto do veículo na garagem. Levados ao DP, foi dada a oportunidade para réu Raphael fazer etilômetro. Exame clínico deu negativo. Karen não sabia das drogas mas Silvia disse que ofereceram droga para ela, sem identificar quem o fez. O tempo estava amanhecendo, mas já bem claro no horário da ocorrência. Entre o primeiro sinal sonoro e até a parada foram dados mais de quatro sinais sonoros e luminosos, e decorridos uns dois quilômetros. O acusado desenvolveu alta velocidade, acreditando mais de 100km/hr, quando na via a velocidade máxima era de 50km/hr, eis que há radar ali. Como era horário cedo, quando as pessoas saem para trabalhar, não havia muito movimento mas havia carros na pista. A conversão proibida foi realizada num cruzamento de cinco vias. O réu avançou sinal vermelho na conversão proibida que fez. Os réus não quiseram falar das drogas, nem se era para uso próprio ou deles. O réu Raphael apresentava odor etílico, perceptível quando conversaram nas proximidades. Os réus disseram que estavam num stand de tiro e depois foram numa balada. Não sabiam que estavam com documentação vencida e outra sem documentação. Não conhecia os acusados nem as moças. Réu Raphael que conduzia a camionete, Fagner era o passageiro. No momento da abordagem, o Fagner não falou que tinha arma no carro. Somente descobriram após a abordagem. A arma do Fagner foi encontrada na camionete. Fagner comportou-se e cumpriu as ordens emanadas pela Polícia Militar. Começou a trabalhar as 6h30 do dia anterior e a abordagem foi até a ocorrência do dia seguinte. Não se recordou os horários da ocorrência, mas como houve dificuldade com a apresentação da documentação das armas, além da espera pelo oficial de Força e Patrulha, acredita que durou até meio dia. Foram à casa do réu uma vez só: Sargento Borges e Soldado Pinote informaram que foram apenas uma vez. Soube que localizaram sete porções de cigarro de maconha e algumas porções de ecstasy, sete ou onde porções. Não sabe quanto tempo demoraram na residência do acusado. O réu Raphael que chamou a equipe para ir na casa dele bem como franqueou a entrada. O soldado Lázaro, seu parceiro, fez a vistoria e foi auxiliado pelo Cabo Casari, que ficou na segurança da operação. Abordaram pessoalmente os réus e as duas mulheres apenas apresentaram documentos. A vistoria foi acompanhada pelo acusado Raphael. Não se recordou quantas viaturas participaram da ocorrência. Lembrou-se de quatro viaturas: sua, a do sargento, uma da Ara e logo depois a de Força e Patrulha. A abordagem ocorreu na via, ao lado de um posto de gasolina. Uma viatura ficou no meio fio. Dois quilômetros foram percorridos até a parada do acusado Raphael. Como o acusado não obedecia à ordem de parada, fizeram pesquisa via Copom. O réu passou pelo local onde há radar mas não se recordou se estava em funcionamento. Não sabe se os policiais Casari e Borges conheciam o acusado Raphael. Não se recordou o dia da semana da ocorrência. 
A testemunha de acusação, policial militar Dario Fernando Lázaro, afirmou que na data dos fatos, em patrulhamento pela Av. Santana, Jd. Amanda, Hortolândia, avistou o veículo Triton em alta velocidade, o que despertou suspeita da equipe, eis que o local é conhecido por muitos roubos de camionete, principalmente na troca de horário da polícia. Iniciaram o acompanhamento e consultaram via Copom, que não apontou nada ilícito. Dados sinais luminosos e sonoros de parada, o condutor fez conversão proibida, em frente ao "Iasp", e retornou na mesma avenida. Continuaram com os sinais de parada e o veículo somente parou à frente. O acusado Raphael desceu do veículo cambaleando, com olhos vermelhos e fala pastosa, e se identificou como policial militar. Desceu o acusado Fagner e as duas passageiras. Ruperto avisou que havia duas armas no veículo. Localizaram no porta luvas a Glock 45, entre o encosto do braço e o banco do condutor, a pistola 380 e dentro do guarda volume entre os bancos, a pistola Taurus e três comprimidos de ecstasy. No local, compareceu o gerente de equipe, Sargento Borges, que acionou o comandante de Força, 1º tenente Daniel, que acompanhou todo o procedimento. Consultaram no sistema e viram que realimente o acusado Ruperto era policial militar, pessoa que desconhecia. Posteriormente, o acusado Ruperto foi acompanhado até a residência, em busca da documentação das armas. A diligência foi acompanhada pelo Tenente Daniel, soldado Pinote e sargento Borges. A entrada foi franqueada pelo próprio acusado e de imediato viram sete porções de maconha e mais comprimidos de ecstasy, dentro de uma bolsa do acusado Raphael. Indagadas, Karen e Silvia, uma delas disse que ofereceram a ela drogas numa balada que estavam. Indagados os acusados, disseram que estavam num estande de tiros e depois foram numa balada em Campinas. Fagner negou a propriedade da droga. Karen não sabia da existência das drogas. Dada a voz de prisão, Raphael foi conduzido ao DP e ao IC, para apuração de embriaguez através de exame clínico, eis que se recusou a a submeter ao etilômetro. Localizou os três comprimidos de ecstasy no interior do veículo, sendo que Fagner negou a propriedade. Raphael não assumiu a propriedade das drogas. Não percebeu o uso de drogas pelo acusado Raphael. Raphael trafegava de 120 a 130km/hr, numa via que comporta 50 km/hr. O sinal luminoso é ininterrupto, sendo que os sinais sonoros foram dados algumas vezes.  O dia estava amanhecendo, não sendo noite, nem dia ainda.  No local há faixas de pedestres, no cruzamento com sinal vermelho colocou em risco a segurança de outros. Havia outros veículos na rua. O acusado Raphael apresentou documento vencido da Glock 380, não foi apresentado documento da Glock 45. Fagner assumiu a propriedade da Taurus 380, cuja documentação não estava vencida e não tinha o porte. Os acusados vinham de casa noturna. Conhece clube de tiro em Americana e não soube dizer se funciona 24hrs por dia. Como policial militar, sabe que pode portar uma arma particular municiada em defesa das outras. A arma do Fagner foi localizada entre o encosto do braço e os bancos. Localizou tanto as drogas quanto as armas. De início, apenas o Raphael disse que havia duas armas no veículo. Após localização da terceira arma é que Fagner assumiu ser sua. Fagner não se alterou, obedeceu as ordens emanadas ao procedimento nem demonstrou agressividade. Iniciou o serviço às 18:30 hrs do dia 30/11. O acompanhamento iniciou próximo das 06h00, e apresentou os réus até o meio-dia, se não antes. Na delegacia, o encerramento deu-se 21 hrs. A viatura deslocou-se até a residência do réu aproximadamente antes das 09h00, eis que tiveram que aguardar chefe de serviço, porque averiguado era policial militar. Não sabe se foram na residência do Raphael duas vezes. Estava acompanhado do soldado Silvério, na viatura. Silvia disse que um dos dois ofereceu droga, não sabendo esclarecer qual deles. A verificação na residência do acusado Raphael foi feita pelo oficial responsável pelo serviço do batalhão no dia, primeiro tenente Daniel; o comandante de Força e Patrulha segundo sargento Borges e motorista Ten Daniel, soldado Pinote. Motorista do Sargento Borges ficou na segurança das viaturas. A camionete conduzida pelo acusado Raphael ficou apreendida, por transporte de drogas e ilícito, não se recordando se a apreensão deu-se pelo DP ou pela própria Polícia Militar. Fez o BOPM. Levou uns dois minutos desde a visualização da placa e o início dos sinais de parada. O acusado Raphael trafegou um km, dois km até parar. A velocidade permitida na via é de 50km/h. Tem um radar atualmente mas não sabe se na data dos fatos estava operante. Após a localização das drogas, fizeram um pente fino para identificação de outros ilícitos. Acharam "pistols" deflagrados sob o tapete. Outras pessoas fizeram essa segunda busca, não sabendo declinar quem participou. Fez as buscas no veículo, juntamento com seu parceiro e talvez o policial Casari. Quatro viaturas participaram da ocorrência. Sete porções de maconha e onze ou treze comprimidos de ecsasy foram localizados na residência do réu. Na vistoria do veículo, o acusado Raphael participou a todo tempo, observando o interior da camionete. Na residência do Raphael, não sabe quanto tempo decorreu a ocorrência, porque não a acompanhou. A revista pessoal foi realizada nos réus. As mulheres não foram revistadas porque inexistia efetivo feminino para a realização. Foram quatro viaturas envolvidas na ocorrência. Não sabe se os policiais Borges e Casari eram amigos do réu Raphael ou se tinham trabalhado juntos. Na busca pessoal não encontraram nada ilícito nos réus. 
A testemunha de defesa Silvia Elisa Gorski Malaquias confirmou as declarações prestadas na delegacia. Os policiais disseram que se não dissesse de quem era a droga, a imputação recairia sobre ela. Falaram um monte de coisa, que responderia pelo porte se não falasse de quem era a droga. Pegou carona com os réus para ir embora da festa. Tinham sete policiais ao seu redor. O veículo estava com música e não ouviu qualquer viatura solicitando parada. Quando viram que solicitaram a parada, encostaram num posto de gasolina. Viram os carros de policia que estavam atrás e pararam o carro uns 100 metros à frente. Não se lembra de radar no local dos fatos. Não se recorda da velocidade desenvolvida pelo acusado Raphael porque estava no banco de trás. Não visualizou o Fagner portando arma, nem sabia que ele tinha. Só soube quando os policiais pararam o carro. Estava numa balada em Campinas e foi de Uber com uma amiga. Raphael é seu amigo e pediu carona para não ter que pagar o Uber. Raphael é amigo de infância do seu irmão mais velho. Não sabe se Raphael é usuário de drogas. Encontrou o Raphael na balada já de madrugada, por volta de 2 ou 3 da manhã. Depois encontraram-se novamente às 5, quando foram embora. 
Interrogado em Juízo, o acusado Fagner Manoel da Silva relatou que no dia anterior havia combinado com Raphael, seu amigo, de irem num stand de tiro em Americana, do qual Raphael é afiliado, no período da tarde. Foi à casa dele e Raphael já tinha saído para ir no stand de Americana e estava acompanhado de um amigo comum César. Recusou-se a ir encontrá-los eis que teria que pagar pedágio e entrada, já que só pode um acompanhante por filiado. Foi para Campinas, no seu clube de tiro. Havia comprado a Taurus em julho e pegou a arma em outubro, depois que a documentação saiu. Praticou tiro no clube e foi para casa. Passou numa lanchonete para comer e acabou conversando com alguns amigos. Raphael ligou perguntando onde estava e disse para passar na casa dele e darem uma volta em Campinas. Quando chegou, Raphael já estava com o carro fora e foi com ele para Campinas. Deixou o carro na porta da casa do Raphael. Foram dar uma volta em Campinas e não tinha intenção de ir a um lugar específico. Foram no bairro Cambuí e resolveram entrar numa balada. Deixaram carro num estacionamento privado e deixou sua arma no porta luvas. Chegaram 02h40 e permaneceram até 05h e pouco. Raphael disse que Silvia iria com eles, junto com uma amiga Karen, que não conhecia. Foram embora para deixá-las na casa delas e foram abordados na Av. Santana. Não percebeu nenhum sinal de parada. Assim que percebeu que estavam sendo abordados, o Raphael parou o carro próximo a um posto de gasolina e já desceu do carro. Os policiais estavam com arma em punho. Um policial fez a revista e outro ficou na viatura, apontando a arma. O policial de óculos perguntou se tinha alguma coisa ilícita ou passagem e negou. Perguntou se tinha algo ilícito no carro e disse que tinha uma TH 380 e já mostrou a documentação. Começaram a chegar vários policiais na ocorrência e começaram a perguntar de onde vindo, o que faziam, se trabalhavam. Estava bem nervoso nessa hora. Deixaram-nos separados: Raphael, Silvia e Karen. O policial moreno Casari que foi fazer a vistoria. Já tinha informado que tinha a arma no carro. Um policial o interpelou dizendo que encontrou droga no carro e perguntou se era sua. O policial disse que se não dissesse de quem era a droga iria dizer que era dele. Outros policiais disseram que o réu Raphael era policial e sairia disso, e que responderia pelo tráfico. Chorou. Um policial serviu café num canto do posto e disse que as meninas disseram que a droga era dele e teria que admitir. Chorou porque a droga não era sua. O policial de óculos trouxe um documento para assinar. Ficou muito tempo no posto. O tenente chegou e começou a indagar sobre a droga. Os policiais disseram que seria conduzido à delegacia e ligou para uma amiga advogada que disse que teria que ir ao DP. Depois ficou sabendo que tinham achado mais droga. Foram ouvidos pelo escrivão mas não quis dar depoimento no DP, por instrução de seu advogado. Pagou fiança de R$2.000,00 pelo porte de arma. Saiu de lá quase meia noite. Frequenta curso de tiro há dois anos. Quem tem CR, aluga arma no clube. Quando a arma é pessoal, vão até o clube e compra munição no local. Sabia que não podia portar arma de fogo fora dessas circunstâncias. Errou em não ter ido à residência e deixado a arma lá. Não beberam na balada. Não tinha conhecimento que Raphael era usuário de drogas. Alguns amigos disseram depois mas nunca viu Raphael usando. Não teve mais contato com o Raphael depois que foram abordados. Ficou separado do Raphael desde então. Na avenida Santana é totalmente desproporcional a alta velocidade porque tem radar e lombadas. Não percebeu nem conversão proibida. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento. Não entendia na hora o porquê de tanta viatura no local. Depois soube que Raphael conhecia o cabo Casari, os dois tinham feito academia juntos e não se gostavam. Os policiais abordaram por volta das 06h00 e o policial Casari chegou no local pouco depois. Quem fez a revista no carro do Raphael foi o Casari, moreno alto. Não sabe se os policias que prestaram depoimento fizeram vistoria no local. Há dois ou três radares no local, um deles desabilitado. Após perceberam a sinalização de parada, pararam de imediato na esquina do posto. Não sabe informar a velocidade que Raphael tinha empreendido na pista, mas não era alta. Não acompanhou a vistoria no carro e não viu o Raphael acompanhando a vistoria. Existiam carros na via mas não havia trânsito nem percebeu pessoas na calçada. Chegou na delegacia aproximadamente 11h30. Raphael foi com os policiais. Silvia e Karen saíram antes da delegacia. Saiu do DP a meia noite. Após o ocorrido, começou a receber algumas abordagens do nada. Depois dos fatos, foi abordado quatro vezes por policiais. Demonstrou interesse e aceitou a proposta de acordo de não persecução penal. 
Interrogado, o réu Raphael Fernando Ruperto contou que no dia, estava de licença médica e no dia anterior tinha ido ao stand de tiro em Americana. Acabou esquecendo a arma de fogo Glock 45 no porta luvas. Como ela é exclusiva do stand de tiro, ela estava vazia. Para sua defesa, tinha uma Glock 380, adquirida através da Polícia Militar, em 2007. Acabou esquecendo o armamento no porta luvas, sem munição. No dia da abordagem, voltavam de Campinas, em quatro pessoas no carro. Na av Santana percebeu sinal de parada e de imediato parou. Olhou no retrovisor e viu uma viatura Gol. Não era cabível desenvolver alta velocidade na via, eis que tem radares. Confessou retorno proibido na via. Ia deixar primeiro a Karen e, como ela cochilava no carro, perdeu a entrada da via. Passou no sinal amarelo. Se tivesse passado no vermelho, teria recebido multa. Passou por outro lombada, de frente ao condomínio. Não tem faixa de pedestres lá, eis que o condomínio tem entrada própria. A avenida Santana não tem calçada. O muro do Iasp é muito extenso. Não tem ponto de ônibus. No trecho do Iasp tem dois radares e não obteve multa alguma no dia. Não tinha tráfego de pessoas na via e havia carros na via. Quando recebeu sinal de parada, estava se aproximando do semáforo com sinal fechado. Esperou o semáforo abrir e parou num posto de gasolina, em frente a uma bomba. Quem deu ordem de parada foi o policial Casari com sargento Borges. Os policiais ouvidos chegaram depois. Casari perguntou se ele tinha bebido porque trançava as pernas. É seu apelido "Perna", porque anda assim depois do incidente que sofreu, em 2010. Após a chegada do Tenente, conversou ao menos de meio metro de distância. Não foi oferecido etilômetro nem exame de sangue. Isso ocorreu após a chegada na delegacia. Já foi ameaçado por um dos policiais Casari com sargento Borges. Já foi abordado antes por eles e sabiam qual era seu carro. Começou a ficar nervoso com o Sargento Borges. Sempre foi "cutucado" por ele mas nunca foi insubordinado. 45 dias antes dos fatos, foi liberado pelo Sargento Borges e ele disse que ainda o pegaria. Não tinha conhecimento das drogas no carro. Se soubesse que tinha droga no carro, teria jogado fora. Não sabia de droga nenhuma no seu carro. O tenente Daniel abriu seu carro que estava na garagem e pegou outra droga. Pediu para ver a droga localizada na sua casa mas não foi permitido. No processo viu que era diferente da localizada no carro. Uma das desavenças com o Casari é que nunca compactuou de trabalhar de forma errada. A maconha era sua, mas estava numa sacola de pano junto da churrasqueira. A empregada deve ter localizado e colocado em cima da geladeira. É usuário de droga. Nunca fez apreensão de droga embalada para consumo, porque ela estraga. Assumiu que usava ecstasy há poucos meses e derivou a depressão que tinha desde final de 2018. Pesquisou na internet, foi para o carnaval com depressão e teve sensação de felicidade e alegria com o uso do ecstasy. Não usa álcool desde que começou seu tratamento psiquiátrico. Tinha ecstasy em casa, eis que comprava dez comprimidos por vez. A droga apreendida na residência era sua. Os antidepressivos davam estado vegetativo, a droga ecstasy durava seis ou sete horas e não tinha efeito colateral. Parou com os antidepressivos e continuou com o ecstasy. Fazia o mais discretamente possível e sua mulher descobriu porque achou os comprimidos. No presídio toma 11 compridos e não está resolvendo nada. Iniciou o uso da maconha para substituir o Clonazepan, que dava muitos efeitos colaterais. Fumava duas vezes, não tinha efeitos colaterais dormia e acordava bem. Trocou o remédio de insônia para a maconha. Usava de forma escondida. Sua esposa não sabe da maconha até hoje. Não sabe o motivo do Casari não estar sendo ouvido, eis que ele que fez a abordagem, vistoria, que foi na sua casa. Confirma que cometeu a conversão proibida e que a arma de atirador é do cadastro Sigma, mas a pesquisa foi feita pelo Sinarma. Não foi apresentava apenas Guia de Trânsito, mas todos os demais documentos. Não voltava do clube de tiro no dia da ocorrência. A arma estava descarregada. A guia de trânsito estava vencida, mas tem porte inerente à sua função. Não havia drogas no carro. Não desobedeceu aos sinais de parada, assim que viu a viatura, parou de imediato. Faz tratamento psiquiátrico desde novembro de 2018 e ortopédico desde 2014. Foi baleado em 2010 quando havia ataques do PCC, teve sequelas medulares e sua namorada ficou paraplégica. Começo de 2012 teve uma breve melhora e fazia muita atividade física. Em 2015 foi aos Estados Unidos e parou com os exercícios, tendo engordado. Recomeçou todos os tratamentos desde 2016 com diversos especialistas. Desde 2010 tem síndrome do pânico. Toma onze medicamentos hoje, não consegue caminhar, usa o banheiro a cada sete/oito dias, caiu barba e cabelo, não consegue urinar e já foi ao hospital da polícia quatro vezes. Falou para o tenente que tinha a documentação em casa e o tenente disse que iriam lá buscar, respondeu que sim, como subordinado. Em cinco minutos localizou a pasta dos documentos das armas. Foram ao DP e, em determinado momento, um policial falou que tenente queria falar com ele e retornaram à residência. Não acompanhou a vistoria. Eram quatro policiais e um ficou com ele ao lado da geladeira. 
 A prova amelhada nos autos conduz à procedência parcial da acusação. 
I) Do crime de tráfico de drogas:
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo pericial de fls. 24/26 (1,16 g de massa líquida de Metilenodioximetanfetamina – MDMA; 3,05 g de massa líquida de Metilenodioximetanfetamina – MDMA), laudo pericial de fls. 171/173 (4,5 g de massa líquida de Terahidrocannabinol), bem como pelas demais provas colhidas nos autos. Igualmente, comprovou-se a autoria. 
Convém destacar, entretanto, que a quantidade de droga apreendida e as circunstâncias dos fatos levam a crer que o entorpecente destinava-se à recreação e não comercialização. Isso porque foram apreendidas porções na camionete e na casa do acusado Raphael.
A despeito do acusado Raphael negar a existência de drogas no carro, certo é que admitiu a existência do entorpecente em sua casa, e justificou o uso da maconha e do ecstasy como forma alternativa do tratamento psiquiátrico a que se submete. 
Anote-se que o acusado Raphael alega que sentiu-se obrigado a franquear a entrada do tenente na sua residência, todavia, diante do flagrante e da admissão da existência da droga no local, não há se falar em qualquer irregularidade. 
Assim, diante da demonstração no curso do feito de que a droga destinava-se ao uso próprio, de rigor a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
II) Do crime de porte irregular de arma de fogo de uso permitido:
A materialidade do crime previsto no art. 14 da Lei 10.826/03 está devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 176/183, que atestou a aptidão da arma à realização de disparos e que os cartuchos "apresentavam condições de uso". Anote-se que a arma é a Glock BLMH849, calibre 380 e munição (fls. 137/140), cujos documentos de fls. 283/288 e 312/316 não lhe pertencem. 
Cumpre salientar que o delito é de perigo abstrato e a apreensão de apenas munição ou arma não desnatura a ilicitude. 
Inobstante o acusado admita o porte da arma, resta por defender a licitude, eis que, como policial militar, tem porte irrestrito. Todavia, assiste razão ao Ministério Público, quando evoca o art. 24 do Decreto nº 9847/19, onde permitido apenas no desempenho das funções institucionais. 
O acusado Raphael, além de estar à época em gozo de licença médica, afastado do serviço, portanto, retornava de casa noturna quando foi abordado pela Polícia, munido de arma exclusiva de uso pessoal. Ora, a conduta não pode ser considerada lícita, eis que Raphael deveria ter se acautelado, mormente porque, segundo o corréu, encontraram-se na casa de Raphael, onde Fagner deixou o carro na porta. 
A condição de policial militar não lhe assegura, por si só, o porte de arma especial (tiro esportivo – fls. 289), mormente ao retornar de "balada", no amanhecer do dia. E o documento de fls. 286 comprova que o porte de trânsito estava vencido desde 14/11/2019. Caso fosse dispensada a regulamentação da documentação, sequer teria o acusado providenciado a guia de tráfego anteriormente. 
Indiferente que a pesquisa realizada pelos policiais tenha sido realizada pelo Sinarma e não pelo Sigma, eis que efetivamente o réu Raphael deixou de demonstrar a regularidade do porte nos autos. Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. POLICIAL MILITAR. REGISTRO VENCIDO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. TESE INAPLICÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. "O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento da APn n. 686/AP (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Corte Especial, DJe 29/10/2015) é restrito ao delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/2003), não se aplicando ao crime de porte ilegal de arma de fogo (art. 14 da Lei 10.826/2003), muito menos ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei 10.826/2003), cujas elementares são diversas e a reprovabilidade mais intensa" (RHC n. 63.686/DF, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 22/2/2017). 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ. AgRg no AREsp 885281 / ES AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL  2016/0092323-0. Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro. Órgão julgador: Sexta turma. Data do julgamento: 28/04/2020. Data de publicação: 08/05/2020). 

REGIMENTAL.  AGRAVO  EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL, INVASÃO DE DOMICÍLIO  E  PORTE  DE  ARMA.  PRINCÍPIO  DA CONSUNÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO  DO  DISPOSITIVO  LEGAL  DITO  POR  VIOLADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA  284/STF.  ABSOLVIÇÃO.  NECESSIDADE  DE  REEXAME  DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO  DOS  AUTOS.  POLICIAL  MILITAR  FORA  DE SERVIÇO. UTILIZAÇÃO  DE ARMA DE FOGO PARTICULAR. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE   USO   PERMITIDO.  CARACTERIZAÇÃO.  DOSIMETRIA.  EXASPERAÇÃO  DA PENA-BASE.   MOTIVO,   CIRCUNSTÂNCIAS   E  CONSEQUÊNCIAS  DO  CRIME. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA. IDONEIDADE. PERDA DO CARGO PÚBLICO. DECISÃO FUNDAMENTADA. RECURSO IMPROVIDO. 1.  Apresentado  argumentos  referente à necessidade de aplicação do princípio da consunção, deixaram os recorrentes de indicar, de forma clara e objetiva, quais os dispositivos de lei teriam sido violados, impedindo o exame do seu pleito ante o óbice da Súmula 284/STF. 2. Reconhecida a materialidade e a autoria do delito, a pretensão de ser absolvido em recurso especial esbarra no óbice da Súmula 7/STJ. 3. Responde o policial militar pelo crime de porte ilegal de arma de fogo  nos  casos  em  que,  fora  do serviço, faz uso de instrumento bélico particular. 4. O entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça é que, quando  devidamente  fundamentada em circunstâncias concretas – como ocorre  na  presente  hipótese  -, se afigura possível a elevação da pena-base  a  título  de  motivo,  circunstâncias e consequências do crime. 5.  A  perda  do cargo ou função pública, como efeito da condenação, não  é  automática,  exigindo  fundamentação  expressa e específica, conforme  ocorrido  na  espécie,  porquanto  os acusados, militares, causaram  insegurança  e  desordem social ao invadirem a residência, portando arma de fogo, com a qual lesionaram a vítima. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ AgRg no AREsp 564054 / MT AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0167578-6 Rel. Min. Jorge Mussi. Órgão julgador: Quinta turma. Data da publicação: 12/09/2017. Data da publicação: 20/09/2017). 
Assim, inexistem causas que excluam a ilicitude do delito praticado pelo réu Raphael. 
Anote-se que a arma foi apreendida no veículo utilizado para passeio, logo não há se falar em desclassificação para o art. 12 da Lei 10.826/03. Assim, a condenação é medida de rigor. 
III) Do crime do art. 311 do CTB:
Segundo a prova dos autos, o acusado Raphael transitou com veículo automotor em velocidade incompatível com a via, tendo realizado conversão proibida, por ele mesmo admitida, além de passar por sinal semafórico desfavorável. Todavia, os fatos deram-se num domingo, 1º de dezembro de 2019, às 06h00. Logo, evidentemente inexistia grande concentração de pessoas na rua, não era dia de aula, nem havia escola ou hospital nas proximidades do trajeto percorrido. Assim, não há se falar que o acusado colocou em risco a segurança viária e a incolumidade pública, bens jurídicos tutelados pela lei penal. Impõe-se, portanto, a absolvição por esta imputação. 
IV) Do crime de desobediência:
O crime de desobediência restou comprovado. Com efeito, os policiais militares foram enfáticos em narrar que o acusado Raphael não atendeu à ordem de parada, emanada com sinais luminosos e sonoros, de forma ostensiva. Ressalte-se que eventual punição na esfera administrativa não desnatura a tipicidade do delito, eis que independente da criminal. 
Apesar de Raphael dizer que a abordagem ter sido realizada por seu desafeto, certo é que contou ter notado a presença da polícia em seu encalço, esperado o sinal abrir e ter parado em frente à bomba de gasolina. Logo, a parada não ocorreu logo após visualizar a viatura, como quer fazer crer. 
Cumpre salientar que os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e uníssonos entre si, corroborando as informações coletadas na fase inquisitiva. Nada foi apontado contra os policiais inquiridos em Juízo, que, sob o contraditório, prestaram depoimentos coerentes inclusive com a narrativa do próprio acusado Raphael. A única diferença é que o réu aponta que não cometeu os delitos, a despeito de confirmar o trajeto, a parada, e muitas das circunstâncias descritas pelos próprios colegas de farda. Anote-se que, quando conduzia o veículo à paisana, em licença médica, o réu deveria obediência à autoridade policial, mesmo que fosse seu desafeto, eis que também se submete às leis civis. Desta forma, a procedência da ação penal em relação à desobediência é medida de rigor. 
Assim, passo a dosar as penas: 
I) Do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06:
Considerando a primariedade do acusado Raphael, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
II) Do crime previsto no art. 14 da Lei 10.826/03:
Na primeira fase da dosimetria, considero que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa, no patamar unitário mínimo. 
Nas segunda e terceira fases, não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena a interferirem na reprimenda, que torno definitiva em dois anos de reclusão e dez dias-multa, no patamar unitário mínimo. 
III) Do crime previsto no art. 330 do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, considero que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em quinze dias de detenção, além de dez dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Nas segunda e terceira fases, não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena a interferirem na reprimenda, que torno definitiva em quinze dias de detenção, além de dez dias-multa, no patamar unitário mínimo.
As penas deverão ser somadas, eis que praticadas duas ou mais ações penais, totalizando dois anos de reclusão, quinze dias de detenção, advertência sobre os malefícios da droga, e vinte dias-multa, no patamar unitário mínimo. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, mormente porque o acusado é primário e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária de dois salários mínimos. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e: 
DESCLASSIFICO a conduta atribuída a Raphael Fernando Ruperto, com qualificação nos autos, do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, para aquele definido no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenando-o à pena de advertência sobre os malefícios da droga. Destrua-se o material apreendido, se ainda não foi feito; 
CONDENO o acusado Raphael Fernando Ruperto à pena de dois anos de reclusão, quinze dias de detenção e ao pagamento de vinte dias-multa, no patamar unitário mínimo, como incurso nos arts. 14 da Lei 10.826/03 e 330 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, pena corporal que converto em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária de dois salários mínimos; 
ABSOLVO o acusado Raphael Fernando Ruperto da imputação de ter incorrido no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no art. 386, III, do CPP. 


Custas na forma da lei. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, no caso de convênio entre a defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. 
Exclua-se a tarja de réu preso, eis que o condenado foi colocado em liberdade anteriormente, situação em que permanecerá em caso de recurso da presente sentença.
Caso o acusado Raphael comprove a regularidade da documentação em relação às armas apreendidas, poderá pleitear a liberação. 
Acordo de não persecução penal em relação ao acusado Fagner Manoel da Silva homologado em apartado. 
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).

Hortolândia, 17 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA