1503281-65.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... do crime de associação para o tráfico. 
 

Sabe-se que o delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, é crime de caráter permanente, que exige estabilidade, ou seja, não se confunde com a mera co-autoria. É de se impor, para a caracterização do crime de associação para o tráfico, que os parceiros  atuem em conjunto de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503281-65.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503281-65.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDVAN CARLOS FERRO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.






EDVAN CARLOS FERRO está sendo processado por infração ao art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06, porque: (I) em data incerta, entre 05 de julho de 2021 e 14 de outubro de 2021, na Rua Inácio Loiola Cintra, n° 27, Jardim Iracema, no município de Iracemápolis, nesta Comarca de Limeira, associou-se ao indivíduo de vulgo “Gordão” para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.340/06; (II) no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 17h25, na Rua Inácio Loiola Cintra, n° 27, Jardim Iracema, no município de Iracemápolis, nesta Comarca de Limeira, guardava, para comercialização com terceiros, cerca de 7,69g (sete gramas e sessenta e nove decigramas) da droga Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, divididas em 03 porções; e aproximadamente 1,04g (um grama e quatro centigramas) da droga cocaína, na forma de 03 pedras de crack, e vendeu uma dessas pedras para Luis Fernando da Silva, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Narra a denúncia que EDVAN, vulgo “Rato”, associou-se com a pessoa até então conhecida pelo apelido de “Gordão” para a venda ilegal de droga na residência do denunciado, sendo a substância fornecida a ele por “Gordão, atividade ilícita que EDVAN iniciou após ser beneficiado com livramento condicional, concedido no dia 05 de julho de 2021.


Esse fato foi noticiado à Polícia Civil, cujos agentes realizaram monitoramento e constataram intensa movimentação de pessoas naquele imóvel, típico da atividade de comercialização de droga, que foi registrada através de filmagens realizadas pelos investigadores. Em face disso, policiais civis, com apoio de guardas municipais, compareceram no imóvel para cumprimento de mandado de busca domiciliar e abordaram EDVAN no quintal, juntamente com Luis Fernando da Silva, oportunidade em que este jogou ao solo uma pedra de crack, que confirmou ter acabado de comprar do denunciado (fls. 07).


Em revista pessoal, os policiais apreenderam com EDVAN a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) em cédulas diversas, e no interior da casa, encontraram duas pedras de crack, que estavam no chão, juntamente com uma faca, utilizada para o fracionamento da droga, além de um caderno de anotações condizente com a contabilidade do tráfico e mais a quantia de R$13,00 (treze reais) em espécie. Em continuidade às buscas, os agentes públicos localizaram uma porção de maconha escondida num buraco na porta de  um dos quartos, e mais duas porções da mesma droga no quintal, dentro de um tijolo. Ato contínuo, o denunciado foi preso em flagrante delito. Durante as investigações, com autorização judicial, o aparelho celular apreendido com o denunciado foi submetido à análise, sendo constatada a existência de mensagens indicativas do tráfico de drogas (cf. relatório de investigação n° 213/2021, de fls. 162/173). Além disso, várias pessoas que aparecem nas filmagens do monitoramento à residência de EDVAN foram identificadas e, na delegacia, confirmaram que foram ao local para adquirirem drogas do denunciado (cf. termo de declarações de Rodrigo Cesar Machado, Valdinei Ribeiro dos Santos, Edmilson Mascarenhas da Silva e Leneci Batista, às fls. 178, 179, 185 e 186).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo recebida a denúncia e citado o acusado. Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.


Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência integral da denúncia, reconhecidas a materialidade delitiva e autoria. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, ante a inexistência de provas robustas a ensejar uma condenação criminal.


É o relatório.


A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, laudo de exame químico toxicológico de fls. 239/241, com resultado positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), bem como das informações obtidas em mensagens enviadas em aparelho celular, com a devida perícia autorizada judicialmente. 


A autoria também está comprovada.


O policial civil Douglas Guimarães Pina Bastos narrou terem sido informados sobre a figura de EDVAN, vulgo “Rato”, que realizava o comércio de drogas na própria residência. Promoveram diligências preliminares, coms campana por alguns dias (3 ou 4 dias) por ser um tráfico mais velado naquela cidade de Iracemápolis (em casas e não na rua), e obtiveram o mandado de busca domiciliar. De posse do mandado, realizaram boservações prévias, verificando movimentação de pessoas, momento em que deliberaram por entrar, abordando o usuário Luis Fernando da Silva e EDVAN. Luis Fernando estava na posse de uma pedra de crack, que caiu no chão quando da revista, e confirmou ter adquirido de EDVAN, mediante pagamento da quantia de R$10,00. Em busca domiciliar, com o apoio do canil, encontraram droga escondida numa porta e no terreno (maconha), além de faca com resquícios de droga. Apreenderam um celular com EDVAN, que foi analisado com ordem judicial, e das mensagens constataram o comércio de droga pelo acusado. Em análise mais profunda no celular, constataram que a pessoa de Luiz Henrique, vulgo “Linguiça”, vendia droga para EDVAN e tinha “supostamente desviado a droga” para proveito próprio. EDVAN ficou furioso e o agrediu. Nas mensagens do celular EDVAN falava com “Gordão”, posteriormente identificado com Rafael Roger Sampaio Morito. Descobriram, posteriormente, que Rafael, vulgo “Gordão”, era um grande traficante de drogas, que levava droga de Limeira para Iracemápolis. Apuraram que EDVAN recebia a droga de “Gordão”, “picava” e vendia. Numa das conversas do celular ele pedia para “Gordão” levar mais drogas, mas não sabe dizer a frequência de tais demandas. “Gordão” tinha mandado de prisão em aberto, e usava alcunhas de “MG” e “Magrelo” nas mensagens. Apuraram que “Gordão” fazia de 3 a 5 viagens por dia entre as cidades e noutra diligência de busca encontraram com “Gordão” um tijolo de crack e um saco com cocaína. Nas mensagens de celular EDVAN dizia que iria matar Luiz Henrique (“Linguiça”) se “Gordão” não perdoasse a droga perdida. Verificou que EDVAN estava pedindo perdão da dívida da droga ou permissão para matar Luiz Henrique. Conhecia EDVAN dos meios policiais, sabendo que ele havia saído da prisão há pouco tempo, e voltou a traficar. No dia dos fatos ele disse que a droga era para consumo, porém, os áudios do celular demonstraram o comércio de droga, especificamente com uma mulher de nome Ana. Identificaram alguns usuários durante a campana e, na delegacia, alguns deles disseram que compravam droga do EDVAN, vulgo “Rato”. Por fim, disse que por ocasião da prisão de Rafael Morito, vulgo “Gordão”, ele estava com o mesmo número de telefone usado na conversa com EDVAN.


O policial civil Thiago Vinicius Gonçalves prestou depoimento similar, narrando terem iniciado a investigação com base em denúncia, que permitiu a realização de prévias campanas, identificando a movimentação de usuários, com imagens, sendo lavrado relatório de investigações, que culminou com a obtenção de mandado de busca domiciliar. Em cumprimento ao mandado, com apoio do canil, abordaram o usuário Luiz Fernando na casa do réu, encontrando com ele uma porção de droga. Douglas o questionou e ele afirmou que acabara de adquirir o entorpecente de EDVAN. EDVAN estava com R$50,00 com notas trocadas quando abordado. Em busca domiciliar encontraram uma porção de maconha nos fundos da casa (buraco do tijolo) e num buraco numa porta de um dos cômodos, além de caderno com anotações (números e contabilidade básica). Apreenderam o celular e do seu conteúdo, acessado com autorização judicial, constataram que o réu estava em conluio com outras pessoas para a venda de drogas em Iracemápolis. Também identificaram os usuários, que ouvidos na delegacia esclareçam que adquiriram droga do réu. Das conversas do celular identificaram que Luiz Henrique, vulgo “Linguiça”, estava em conluio para a venda de droga com EDVAN e que ele foi agredido pelo réu por desentendimento por causa de entorpecente, que Luiz Henrique pegou para si. Com relação ao “Gordão” (Rafael Roger Sampaio Morito), apuraram que era o principal fornecedor de drogas para EDVAN, fazendo a logística para a venda no endereço de EDVAN. Alguns dias depois identificaram “Gordão”, que tinha mandado de prisão em aberto. Quando prenderam Rafael constataram que o celular apreendido com ele era a mesma linha que constava nas conversas com EDVAN.


A testemunha Luis Henrique Gonçalves, ouvida em juízo, afirmou ser usuário de drogas, tendo comprado crack de EDVAN por três vezes. Confirmou que foi agredido por EDVAN, que o acusou de ter desviado droga dele. EDVAN falava para “Gordão” ir lá na casa e levar droga, senão EDVAN iria matar Luiz Henrique. Acredita que “Gordão” esteve na casa e levou droga, pois estava no banheiro nesse momento. Depois de mantido na casa de EDVAN por cerca de 3 horas, suportando as agressões, foi liberado. 


Alguns usuários foram ouvidos na fase policial, dentre os quais Luis Fernando da Silva, que confirmou ser usuário de crack e  cliente de EDVAN (“rato”)  (fls. 09).


O réu, ouvido em juízo, admitiu o crime de tráfico de drogas, alegando em seu favor as dificuldades financeiras, especialmente no período pós-pandemia. No entanto, não admitiu estar associado com “Gordão” nas atividades de tráfico, tratando-se apenas de um amigo. Afirmou que não mantinha negócios com "Gordão", e o fornecimento de drogas era obtido em Limeira. Justificou a agressão promovida contra "Linguiça" pelo fato dele ter assediado sua namorada.


De tudo quanto se observa, especialmente pelos depoimentos dos policiais civis, confirmados estão os fatos narrados na inicial acusatória, comprovando que a conduta do réu encontra adequação típica no crime de tráfico de drogas, isto é, que o acusado realizava o tráfico de drogas em sua residência, sendo localizada ali porções de crack e maconha.

 
Quanto à autoria, pela análise do depoimento prestado pelo acusado em juízo, percebe-se que a Defesa buscou trazer aos autos versão no sentido de que EDVAN realmente seria traficante de entorpecentes, tanto que confessou, mas não estaria relacionado de forma permanente com outro traficante, vulgarmente apelidado de "Gordão" (posteriormente identificado como Rafael Morito).        
 

De fato, em juízo, EDVAN admitiu traficar drogas, circunstância esta amplamente demonstrada pelas provas dos autos. 


A controvérsia dos autos, portanto, gira em torno apenas da verificação do crime de associação para o tráfico. 
 

Sabe-se que o delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, é crime de caráter permanente, que exige estabilidade, ou seja, não se confunde com a mera co-autoria. É de se impor, para a caracterização do crime de associação para o tráfico, que os parceiros  atuem em conjunto de forma contínua, e não isolada.


O aparelho de telefonia celular de EDVAN foi apreendido, e lá foram obtidas relevantes informações acerca de sua atuação no comércio de drogas no município de Iracemápolis, com se observa de fls. 164/175.


Dentre as mensagens enviadas por whatsapp, tanto de texto quanto de aúdio, merecem destaque as conversas travadas com Ana, onde o acusado afirma que atua no tráfico em Iracemápolis juntamente com "Linguiça" (Luiz Henrique), sendo que ambos prestariam serviços a um "irmão" de Piracicaba. "Linguiça" o teria traído, desviando parte da droga destinada à venda, razão pela qual  teria dado um "castigo" como forma de punição. Tal conversa seria elucidativa para demonstrar que "Linguiça", o suposto traidor, seria um dos parceiros de tráfico na pequena cidade, tendo suportado ações violentas por eventual desvio de droga.
 

 Tais sevícias são bem registradas nas conversas que o acusado travou com Rafael Morito (vulgo "Gordão" ou "Magrelo"), às fls. 169/171, onde, em tempo real, enviava mensagens e fotos de "Linguiça" sendo surrado, questionando ao amigo e parceiro de tráfico, se poderia matar "Linguiça", caso não fosse encontrada a droga que havia sumido. 


 "Gordão", depois identificado como Rafael Morito, é inequivocamente um traficante de Iracemápolis, tanto que foi identificado nas mesmas investigações da polícia civil local, preso, e condenado nos autos 1503599-48.2021.8.26.0320, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal de Limeira. 


 Portanto, o quadro claro que se apresenta é de dois traficantes, que demonstram proximidade e cumplicidade, decidindo o destino de um suposto traidor, que havia desviado drogas e atrapalhado os "negócios" em uma boca de fumo na cidade de Iracemápolis.


A Defesa pode alegar que a o réu teria surrado "Linguiça" por conta de uma desavença com a namorada, ou até mesmo sustentar que eventual tratativa mantida com Rafael Morito acerca de drogas poderia ser pontual e isolada.


Evidentemente, no submundo do tráfico e das organizações criminosas, os vínculos internos são mais difíceis de serem comprovados, pois os envolvidos regularmente valem-se de estratagemas para disfarçar a atuação, e utilizam-se de linguagem cifrada. 


No entanto, para se verificar a prática do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, deve o juiz estar atento à realidade do obscuro ambiente, e no caso em concreto, as conversas mantidas por EDVAN e RAFAEL, sem qualquer dúvida, decorrem de prévio ajuste e relacionamento perene. Pessoas desvinculadas não decidiriam o destino de um devedor de drogas, e entender o contrário representaria, no mínimo, desatenção a uma realidade que se impõe.


O fato do acusado, "Gordão" e "Linguiça" terem se conhecido no presídio, em verdade, reforça a prova de que seriam "parceiros" de tráfico, pois sendo Iracemápolis um município pequeno - em torno de 20 mil habitantes – o reduto marginal é composto por pequeno núcleo de pessoas, que acabam por se conhecer e manter vínculos tanto dentro dos presídios, quanto nas ruas. 


É certo que sempre será possível alegar a insuficiência de provas, porém, a necessidade de se fundamentar as condenações criminais em provas seguras, não se confunde com o verdadeiro "fetiche" de se exigir infinitamente provas e mais provas, o que certamente inviabilizaria qualquer condenação criminal.


Assim, resta demonstrada a realização das condutas descritas nos artigos 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, pelo acusado. 

 
Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 

 
Nesse sentido, no que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a baixa quantidade de droga não enseja a elevação da pena-base. 


No entanto que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, aos antecedentes, percebe-se que o acusado ostenta condenação por crime já superado pelo período depurador (autos 0001839-22.2013.8.26.0320), a comprovar mau antecedente. Além disso, demonstra evidente personalidade violenta, tanto que a investigação comprovou ter aplicado duríssimas sevícias em um devedor de drogas. Nesse aspecto, observa-se que em geral, os benefícios concedidos a traficantes baseiam-se no fato de se tratar de crime supostamente cometido sem violência ou grave ameaça, e no caso, o que se verifica é um traficante "sanguinolento". Aliás, os fatos constatados nestes autos servem em muito para desmistificar a ideia de que o tráfico de drogas consiste em um "pacífico" comércio clandestino. 


Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 com aumento em 1/3, ou seja, 6 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei n 11343/06, fixo a pena-base em 4 anos reclusão, e 933 dias multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.    

Presente a agravante decorrente da reincidência (0000098-88.2017.8.26.0551). Presente a atenuante decorrente da confissão apenas em relação ao crime de tráfico, a permitir a compensação e manutenção da pena no patamar da primeira fase. Quanto ao crime de associação, elevo novamente em 1/6, fixando a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 1088 dias multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
 

No tocante ao delito de tráfico, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 aos réus, uma vez que reincidente, portador de maus antencedentes, e vinculado de forma permanente à traficância.  
 

Desse modo, fixo as penas do crime de TRÁFICO em 6 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei n 11343/06, fixo as penas em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 1088 dias multa , calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 
 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO os acusados EDVAN CARLOS FERRO, a uma pena de 11 anos e 4 meses de reclusão e multa no valor de 1754 dias-multa, como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06.. 
 

Tratando-se de crimes equiparados a hediondo, considerando a pena aplicada e a reincidência, iniciará o cumprimento de suas penas no regime fechado. 
 

Inviável a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 
 

Mantenho a prisão cautelar do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, considerando-se o evidente risco à ordem pública, até porque encontrava-se em livramento condicional quando preso em flagrante. 
 
Declaro a perda dos bens apreendidos, especialmente o dinheiro. 

Expeça-se o necessário. 

Custas na forma da lei.

PIC


Limeira, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA