1503255-04.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503255-04.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503255-04.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346345/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
22059702 - 07º D.P. GUARULHOS, 4043/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2346345 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEILSON DA SILVA MENDES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

DEILSON DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, c.c art. 14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 22h23min, na Rua Bela Vista 
do Paraíso, nº 1833, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtraiu, para si,
mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo contra 
Marlucio Batista de Oliveira, bens e valores dos passageiros do ônibus coletivo da 
Empresa de Ônibus Vila Galvão, somente não consumando o delito por circunstâncias 

alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls. 2/4 (fls. 74/75).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/65).
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 76/77). 
O réu foi citado (fls. 88/88) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 92/93).
Em 14 de março de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 98/102). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos da vítima e uma testemunha. Em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01
e fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudo pericial de exame do local 
(fls. 113/119), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
 O acusado DEILSON DA SILVA MENDES, em solo policial, disse que pegou um ônibus, 
subiu e disse ao motorista do coletivo "um bom natal"; sentou-se atrás dele, 
conversando sobre a semana corrida; esclarece que pegou o ônibus no supermercado 
TENDA e queria descer no posto SHELL. Apertou o botão de sinal para descer do 
ônibus, levantou-se, colocou a mão no ombro do motorista, mas este já colocou a mão
em seu pescoço sem dizer nada. Tinha R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) 
para pagar a passagem, mas o custo é R$ 4,70 (quatro reais e setenta centavos). Em 
nenhum momento anunciou assalto, apenas desejou um bom natal (fl. 12). Em juízo, 
negou os fatos,  alegando que se dirigiu ao motorista para pagar a passagem. 
Encostou nele apenas para desejar um feliz natal. Negou ter anunciado o assalto. 
Negou também ter mantido qualquer conversa com o motorista além de desejar um Feliz
natal. Disse que ficou na parte da frente do ônibus porque ia descer no primeiro 
ponto e pretendia descer pela frente. Já foi processado por três roubos. Estava 
cumprindo pena em regime aberto.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com 
a realidade probatória.
 A vítima MARLUCIO BATISTA DE OLIVEIRA, em solo policial, afirmou que saiu do 
TERMINAL SÃO JOÃO às 21h55 com destino SHOPPING INTERNACIONAL, quando, próximo ao 
SUPERMERCADO TENDA, um indivíduo deu sinal de parada ao motorista de ônibus e ora 
declarante; logo após embarcar, sentou-se atrás do declarante, colocando-lhe algo 
em suas costas, que pensava ser uma arma de fogo, e o indivíduo lhe disse "fica de 
boa que é um assalto"; o declarante reagiu, conseguiu dominar o assaltante, mas 
este último possivelmente puxou o volante do ônibus, momento em que o veículo 
colidiu contra um poste. O indivíduo não conseguiu subtrair nada dos passageiros. 
Populares ajudaram na detenção do indivíduo, não sabendo informar seus nomes (fl. 
06). Em juízo, disse que o réu entrou no coletivo e se sentou atrás de seu banco. 
Antes de chegar no próximo ponto, encostou algo em suas costelas e disse para ficar
de boa que era um assalto. Reagiu, segurando a mão do agente e o jogou em cima do 
capô, com o carro em movimento. Na briga, perdeu o controle e veio a colidir o 
caminhão. Disse que ouviu o réu anunciar o assalto e pensou que ele tivesse 
encostado uma arma em suas costas. A polícia foi chamada. Em juízo não conseguiu 
reconhecer o acusado, justificando que na ocasião estava escuro e a iluminação do 
coletivo era fraca, por isso não tinha condições de reconhecer, mas tinha certeza 
que a pessoa levada para a delegacia foi a pessoa que anunciou o assalto.   
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 
 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
A testemunha ALBERTO MAXIMINO DOS SANTOS, em solo policial, afirmou que estava no 
ônibus linha 438, em direção ao SHOPPING INTERNACIONAL, entre 22h e 22h10, quando 
viu entrar um indivíduo no coletivo, anunciar um assalto e se dirigir ao motorista.
O motorista, contudo, reagiu e conseguiu se desvencilhar do assaltante, mas perdeu 
o controle do veículo, o qual colidiu contra um poste. O mesmo motorista, auxiliado
por populares, detiveram o acusado. Relata que populares tentaram lixar o bandido, 
mas foram impedidos inclusive pelo motorista. Durante a luta corporal o bandido 
empurrou a costela do motorista, simulando estar armado. O assaltante não conseguiu
lograr êxito em levar qualquer pertente dos passageiros ou mesmo do motorista (fl. 
05). Em juízo, explicou que no dia estava sentado no interior do coletivo com sua 
familia logo após a catraca. Uma pessoa entrou e sentou atrás do motorista. O rapaz
passou a falar com o motorista, indagando se estava entrando muito dinheiro por ser
época do natal. Logo depois, quando viu, os dois estavam se engalfinhando, vindo o 
ônibus a colidir. O motorista disse que o réu anunciou o assalto. Não chegou a 
presenciar o anuncio do roubo, pois estava prestando atenção em seus filhos. 
Afirmou que achou estranha as perguntas que o rapaz estava fazendo para o 
motorista. Também viu ele encostar algo nas costas do motorista, sendo que até 
achou que ele pudesse ter uma arma, mas não ouviu o anunciou do assalto. Disse que 
é o motorista que faz a cobrança da passagem e que os bancos atrás do motorista, 
antes da catraca geralmente são ocupados por idosos ou cadeirantes. Contou que o 
réu, na ocasião,  negou os fatos e disse que só queria pagar a passagem.
Pois bem, a despeito da negativa do acusado, diante das declarações da vítima, 
acrescidas do depoimento da testemunha Alberto, é de se reconhecer que restou 
demonstrada, à saciedade, a participação do acusado DEILSON no delito de roubo ora 
apurado nestes autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima foi firme ao declarar que o réu teria anunciado o assalto, após encostar 
algo em sua costas, não havendo razão para esse juízo acreditar que estivesse 
mentindo, até porque não teria qualquer motivo razoável para isso.
Ademais, a testemunha  Alberto embora não tenha ouvido o anunciou do assalto, 

confirmou que o réu estava fazendo perguntas estranhas ao motorista, perguntando 
sobre o movimento de passageiros, bem como chegou a encostar algo em suas costas, 
tanto que pensou que o réu poderia estar armado, depoimento esse que somado às 
declarações da vítima permitem um juízo de certeza quanto à participação do réu no 
crime que ora lhe está sendo imputado, não sendo caso de absolvição por falta de 
provas.
 O crime, no entanto, não se consumou, em virtude da pronta reação do motorista, 
que reagiu e conseguiu se desvencilhar do agente, mas perdeu a direção do veículo, 
que colidiu contra um poste, antes mesmo que ele conseguisse se apoderar qualquer 
bem dos passageiros.
Neste ponto, considerando que o acusado já havia anunciado o assalto e apenas não 
teria conseguido alcançar a consumação delitiva, diante da conduta das vítimas, 
considerando o iter criminis percorrido, entendo que deva ser aplicada a causa de 
diminuição de pena em patamar intermediário, ou seja, 1/2 (metade).
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da 
denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações 
finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes 
a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, 
que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a 
formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal, verifico que, nesta primeira fase, o acusado ostenta 
maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em 
data anterior aos fatos ora apurados pelo delito de roubo, portanto, não apta a 
gerar reincidência (processo nº 0037263-88.2014.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal do 
Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0001174-44.2015.8.26.0026 do 
DEECRIM 3ª RAJ, cujas penas foram julgadas extintas pelo cumprimento em 11/05/2016,
conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 25/28 e F.A. de fls. 
29/34 e fls. 142/146). Ademais, o réu teria praticado o presente crime enquanto 
cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em razão da prática de um 
delito de roubo (fls. 26/27), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade
da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição 
recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há

violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 
(cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela 
Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da 
individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, 
transitadas em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de 
roubo (processo nº 0010253-98.2016.8.26.0224, 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos
- processo de execução da pena n.º 0008352-03.2017.8.26.0502, da Vara das Execuções
Criminais do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 
25/06/2020 e processo nº 1500547-15.2020.8.26.0535, 6ª Vara Criminal do Foro de 
Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0016086-25.2020.8.26.0041, da Vara das
Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 25/28 e F.A. de fls. 29/34 e fls. 142/146), sendo, 
portanto, duplamente reincidente específico. Assim, acresço a pena em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 
14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena a serem observadas. 
Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do 
Código Penal. Assim, reduzo as penas de 1/2 (metade), pelas razões acima expostas, 
tornando-as definitivas em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao 
pagamento de 7 (sete) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art.
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ostentar maus antecedentes, ser duplamente reincidente 
específico e ter praticado o crime quando estava em cumprimento de pena em regime 
aberto, o que evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de

reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos 
rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu DEILSON, o regime 
de pena imposto por lei, o fato de ser reincidente específico, além de ter 
permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O 
contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva 
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a 
condenação. Ainda assim, as condições subjetivas do acusado faz submergir a 
necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura 
aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 

quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DEILSON DA 
SILVA MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c art. 
14, inciso II, c.c. artigo 61, incisos I e II, "h", todos do Código Penal, ao 
cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente 
FECHADO, e ao pagamento de 7 (SETE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo 
Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 23 de maio de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

