1503875-58.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... 33, caput, da lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), c/c o artigo 40, inciso III, (causa de aumento em razão do tráfico ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino) também da lei 11.343/06; “ab initio” cumpre dizer que não se pode afirmar “consumado”, pois conforme constata-se nos autos, nada foi encontrado na posse do acusado. Ora, Excelência, para que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1503875-58.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2163090/2019 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 3277118 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1562/19/429 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2163090 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1562/19/429 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2163090 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1562/19/429 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2163090 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1562/19/429 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2163090 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1562/19/429 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA COSTA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 10 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presente o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, ausente o(a) acusado(a) PAULO HENRIQUE DA COSTA, mas presente seu(ua) defensor(a): Dr(a). MARCELO MACHADO DE MELO, OAB 351947/SP  (const. fls. 81)  e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação EMERSON HENRIQUE BARBOSA NOGUEIRA, ausente a testemunha da acusação VALDECIR SAMUEL DE SOUZA, presente a testemunha da defesa VERA LÚCIA DE OLIVEIRA CÂNDIDO, ausente a testemunha da defesa JOSÉ LUIS STEVANATO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) EMERSON e VERA, colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams".  Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) acusado(a),   devidamente citado(a) e intimado, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal. No mais, homologo a desistência da oitiva da testemunha Valdecir, atendendo ao requerimento do representante do Ministério Público de fls. 149, e da testemunha José, a pedido verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais. Ato contínuo, foi dada pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): PAULO HENRIQUE DA COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia  13 de fevereiro de 2019, por volta das 18h, na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1.260, Solo Sagrado, e na Rua Jesus Cristo, nº 441, Solo Sagrado, ambos nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 01 porção de cocaína, pesando 7,27 gramas e 02 porções de maconha, pensando 43,44 gramas  (auto de exibição e apreensão às fls. 07/08 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 59/61), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais militares, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina pelo Bairro Solo Sagrado, quando passavam próximo a Escola Municipal Orestes Quércia (local conhecido como ponto de venda de droga), avistaram o acusado em atitude suspeita. O acusado, ao avistar os policiais, empreendeu fuga, dispensando durante a corrida duas porções de maconha. O acusado foi localizado na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1260. Ao adentraram no local os policiais foram barrados pela proprietária da residência, mãe do acusado, a Sra. VERA LÚCIA DE OLIVEIRACÂNDIDO, a qual entrou na frente para que não pudessem entrar na residência, o que possibilitou a fuga de seu filho do local. O acusado conseguiu fugir, deixando pelo local um invólucro contendo cocaína. Logo após, VERA franqueou a entrada na sua residência, local em que, no armário do quarto do acusado, os policiais encontraram R$ 950,00, em notas diversas. VERA disse desconhecer a procedência deste dinheiro, já que PAULO HENRIQUE não possuía emprego. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 7,27 gramas de cocaína e 43,44 gramas de maconha -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo laudo de constatação de fls. 12/14 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 59/61, com resultado positivo para cocaína e Tetrahidrocanabinol THC, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado na fase policial (fls. 47/48), na presença de seu defensor, o acusado negou a prática do delito. Disse não estava na posse das drogas mencionadas na denúncia e que não as dispensou durante a fuga. Admitiu, porém, que empreendeu fuga durante a abordagem policial, alegando que ficou com medo dos policiais forjarem tal situação. Quanto ao numerário apreendido disse que é produto do seu trabalho. O policial militar EMERSON HENRIQUE BARBOSA NOGUEIRA, ouvido na fase policial (fls. 35) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de trabalho Valdecir Samuel de Souza em patrulhamento de rotina quando próximo a Escola Municipal Orestes Quercia (local conhecido como ponto de venda de droga), avistaram o acusado, pessoa que até então não conhecia, em atitude suspeita. O acusado ao ver a viatura empreendeu fuga, dispensando durante a corrida duas porções de "maconha". O acusado foi localizado na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1260, mas ao tentarem detê-lo foram impedidos por VERA LÚCIA DE OLIVEIRA CÂNDIDO, proprietária da casa e mãe do acusado, a qual entrou na frente, impedindo que ingressassem na casa. O acusado conseguiu fugir, deixando no local um invólucro contendo "cocaína". Depois da fuga do acusado VERA franqueou a entrada na casa e dentro do armário do quarto do acusado encontraram a quantia de R$950,00, em notas diversas. VERA disse desconhecer a procedência deste dinheiro já que o acusado não trabalhava. Num primeiro momento VERA falou que não conhecia o indivíduo que havia entrado na sua residência, mas depois que teve certeza de que ele havia fugido pulando o muro dos fundos da casa, admitiu que era seu filho. O acusado dispensou a cocaína, que estava em uma sacola azul, quando ele foi pular o muro dos fundos da sua casa para fugir; ou seja, antes de pular o muro dispensou a sacola. O réu, ao empreender fuga no momento em que avistou a viatura, pulou o muro para dentro da escola, que estava em funcionamento e com grande movimento de alunos. O policial militar VALDECIR SAMUEL DE SOUZA, ouvido na fase policial (fls. 29) confirmou o depoimento de seu colega Emerson Henrique Barbosa Nogueira. Declarou que na fatos estavam em patrulhamento de rotina quando próximo a Escola Municipal Orestes Quercia (local conhecido como ponto de venda de droga), avistaram o acusado, pessoa que até então não conhecia, em atitude suspeita. O acusado ao ver a viatura empreendeu fuga, dispensando durante a corrida duas porções de "maconha". O acusado foi localizado na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1260, mas ao tentarem detê-lo foram impedidos por VERA LÚCIA DE OLIVEIRA CÂNDIDO, proprietária da casa e mãe do acusado, a qual entrou na frente, impedindo que ingressassem na casa. O acusado conseguiu fugir, deixando no local um invólucro contendo "cocaína". Depois da fuga do acusado VERA franqueou a entrada na casa e dentro do armário do quarto do acusado encontraram a quantia de R$950,00, em notas diversas. VERA disse desconhecer a procedência deste dinheiro já que o acusado não trabalhava.                          A mãe do acusado, VERA LÚCIA DE OLIVEIRA CÂNDIDO, arrolada como testemunha pela Defesa, declarou em juízo, que na data dos fatos havia acabado de chegar em sua casa e o acusado estava no banheiro tomando banho. Logo ouviu um barulho e por isso escorou a porta. Os dois policiais entraram e falou ele pulou aqui, mas não viu o acusado pular o muro. O policial falou que tinha achado uma sacola com droga e então disse a ele que o policial tinha forjado. Como não sabia do paradeiro do mesmo, informou isso aos milicianos, sendo que um deles, de nome Samuel, já foi vistoriando os cômodos atrás de substâncias entorpecentes ou algo ilícito. Ao irem até o quintal da residência, avistou Samuel jogando um objeto ao solo, sendo que, imediatamente, o policial disse “Olha a droga aqui”, apontando ao mesmo objeto arremessado por ele. Em seguida, disse ao policial que ele quem teria arremessado tal objeto, pois viu sua conduta, ocasião em que Samuel lhe deu um tapa muito forte na sua face esquerda, quase lhe fazendo desacordar. Afirma a declarante que foi colocada então para fora da casa, sendo que Samuel ficou lá dentro revirando todo o imóvel, sem a presença de ninguém. Após isso, foi colocada na traseira de uma viatura e encaminhada ao plantão policial, ficando lá até as 21horas, sem dever nada. Samuel também lhe disse que iria forjá-la com 10kg de drogas, fazendo-a “apodrecer na cadeia”. Além disso, jurou seu filho de morte, sem qualquer razão para isso. Afirma que não apontou qual era o quarto de seu filho Paulo Henrique naquela casa e muito menos viu quando encontraram os R$950,00 apreendidos. Seu filho trabalhava na ocasião como auxiliar geral, chegando a dizer isso ao Policial, e não ao contrário, como relatado por eles. O acusado disse que pulou o muro e fugiu por medo do policial. As declarações de VERA LÚCIA não estão a merecer crédito primeiro porque é mãe do acusado e segundo porque auxiliou o réu na fuga, estando, assim, de certa forma envolvida com o próprio fato. Releva anotar que depois desse fato o acusado foi preso em flagrante por tráfico ilícito de drogas e definitivamente condenado por esse crime, inclusive com confirmação da condenação pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (processo nº 1500454-14.2019.8.26.0559 – 2ª Vara Criminal desta comarca). Naquele processo o acusado também empreendeu fuga e a sua alegação defensiva, mais uma vez de flagrante forjado. Vale dizer, a estratégia do acusado é sempre fugir e alegar que a polícia forjou o flagrante. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputada ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu PAULO HENRIQUE DA COSTA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 40, inc. III, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, pelo(a) mesmo(a) foi dito o seguinte: “MM. Juiz(a): PAULO HENRIQUE DA COSTA, já devidamente qualificado nos autos em epígrafe, atualmente residente na cidade de São José do Rio Preto-SP. O suplicante foi denunciado pelo DD. Representante do Ministério Público, por suposta violação do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), c/c o artigo 40, inciso III, (causa de aumento em razão do tráfico ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino) também da lei 11.343/06; “ab initio” cumpre dizer que não se pode afirmar “consumado”, pois conforme constata-se nos autos, nada foi encontrado na posse do acusado. Ora, Excelência, para que se caracterize o crime a ele imputado, é necessário que exista provas bastantes e conclusivas de que o réu tenha, efetivamente, praticado os fatos narrados na denuncia de fls.57/60, não bastando mero juízo de probabilidade. Ademais, durante a instrução processual restou claro que nenhum dos fatos apontados na Denúncia aconteceram da forma descrita pelo Ministério Público, de forma que é forçoso reconhecer desde logo a improcedência dos pedidos formulados, com a consequente absolvição do Réu. Ressalte-se ainda que a instrução processual não resultou num arcabouço probatório pretendido e suficiente para dar suporte sequer ao oferecimento de denúncia, quiçá a condenação do acusado, ademais, droga alguma foi encontrada na posse deste. Da análise apenas perfunctória dos fatos, evidencia se que, data vênia, não ocorreu realmente os fatos a ele duvidosamente imputado; de fato, os elementos dos autos levam a conclusão que a sua denúncia, como acusado, se efetivou sem a observância dos requisitos imprescindíveis e indispensáveis para sua perfeita caracterização, conforme a Lei e o entendimento manso e pacífico da jurisprudência e da melhor doutrina; Estabelecido esses marcos iniciais, socorre lhe a evidência todos os pressupostos legais, pois, a guisa de relevante esclarecimento, certificamos que o acusado JAMAIS COMETERA ESTE CRIME A ELE IMPUTADO. O acusado nega taxativamente o cometimento de quaisquer atos ilícitos. Portanto a Defesa não pode deixar de destacar que, há que se valer do entendimento dado aos verbos do artigo 33 da Lei 11.343/06, em que se resultarão a pratica delituosa, o que necessariamente deverá ser comprovado é sempre o dolo, a vontade de causar prejuízo no caso a saúde pública, ou então provar-se cabalmente (através de fotos, filmagens, etc), que o indiciado traficava; o que não ocorreu. Dizer que uma pessoa é traficante pelo simples fato desta pessoa já ter “errado” na vida, ter passado pelo sistema prisional, é o mesmo que assumir a incompetência do Estado, é o mesmo que dizer que a prisão para ressocialização não funciona, é totalmente discriminatório! De mais a mais, conforme já dito, finda a instrução processual e consubstanciado ao restante do conjunto provatório, não resta patente que o acusado cometeu o delito de tráfico. De modo que, ainda que comprovada a materialidade, mas NÃO COMPROVADA a autoria, somente a existência de meros indícios, não são estes suficientes para formar um juízo de condenação. Razão pela qual a presente acusação não é sustentável, devendo ser o acusado, absolvido. Isso porque JAMAIS o acusado cometeu este crime a ele imputado. Neste diapasão, persiste quanto a esse fundamental aspecto, névoa intransponível, sem que se refira ser inaceitável a inicial acusatória que não cuide de delimitar e individualizar o modus operandi. É inequívoco o comportamento escorreito do acusado, eis que atualmente trabalha honestamente, sem envolver em qualquer atividade ilícita, mesmo passando por dificuldades financeiras. Não fossem suficientes os argumentos esposados, é necessário ressaltar que, como fato incontroverso, a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, razão pela qual também por esse prisma a absolvição é o que se impõe. Vale dizer que, em razão da ausência de elementos que sustentam com segurança a imputação da conduta, permitindo interpretações diversas, forçosa deve ser a opção pela interpretação mais benéfica. Ademais, é de causar estranheza, o depoimento do policial Emerson que relatou, não ter visto “sacola azul” na posse do acusado, e mais, que ele acredita que numa perseguição o acusado teria tempo de correr, entrar no quarto, e pegar a suposta sacola; ora, quem com o intuito de traficar deixaria, as drogas a mostra, ou em local de fácil acesso. Desta forma, inexistindo prova bastante e conclusiva que tenha o réu Paulo, participado de alguma forma no ilícito penal capitulado na Denúncia, não há como se admitir um decreto condenatório. Por todo o exposto, inexistindo prova cabal de que o réu, tenha de alguma forma concorrido para a infração penal, pede-se a sua ABSOLVIÇÃO, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, ou, se outro for o entendimento deste MM. Juízo, outra alternativa não restará, senão ser concedido ao réu que permaneceu solto durante toda a instrução criminal o direito de apelar em liberdade; certo que apenas a reincidência não é motivo suficiente para impedir a apelação da pena em liberdade. Assim, requer desde logo, seja permitido que o acusado aguarde em liberdade o trânsito em julgado da sua condenação. Termos em eque Pede e espera deferimento”. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. PAULO HENRIQUE DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), combinado com o art. 40, inc. III, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 13 de fevereiro de 2019, por volta das 18 horas, na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1.260, Solo Sagrado, e na Rua Jesus Cristo, nº 441, Solo Sagrado, ambos nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros uma porção de cocaína, pesando 7,270 gramas e 02 porções de maconha, pensando 43,440 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais em patrulhamento de rotina pelo Bairro Solo Sagrado, quando passavam próximo a Escola Municipal Orestes Quércia (local conhecido como ponto de venda de droga), avistaram o acusado em atitude suspeita, o qual, ao avistar os policiais, empreendeu fuga, dispensando durante a corrida duas porções de maconha. Narra que o acusado foi localizado na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1260, e quando adentraram no local os policiais foram barrados pela proprietária da residência, mãe do acusado, a Sra. Vera Lúcia, a qual entrou na frente para que não pudessem ingressar, possibilitando a fuga do filho. Narra que o acusado conseguiu fugir, deixando pelo local um invólucro contendo cocaína. Narra que depois Vera franqueou a entrada na sua residência, onde, no armário do quarto do acusado, os policiais encontraram R$ 950,00, em notas diversas, sendo que Vera disse desconhecer a procedência do dinheiro, já que o acusado não possuía emprego. Notificado (fl. 88), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 77/80). Recebida a denúncia (fls. 92/94), foi citado. Durante a instrução duas testemunhas foram ouvidas. O acusado não foi interrogado, sendo decretada a revelia. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou qualquer envolvimento com o narcotráfico, afirmando ser apenas usuário de maconha. Frisou que conhecia o policial Samuel, o qual o ameaçava com frequência, alegando que iria prendê-lo e matá-lo. Trabalhava como serralheiro e o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho. Negou a propriedade das drogas, afirmando que estava em sua casa quando surgiu o policial Samuel e fugiu por conta das ameaças anteriores. Não foi interrogado na fase judicial, não comparecendo a esta audiência. Os policiais Valdecir Samuel de Souza e Emerson Henrique Barbosa Nogueira, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento de rotina pelo Bairro Solo Sagrado, perto da Escola Municipal Orestes Quércia, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado em atitude suspeita, o qual empreendeu fuga, dispensando durante a corrida duas porções de "maconha". Em seguida o acusado foi localizado na Rua Joaquim Lopes da Silva, nº 1260, e ao tentar detê-lo, foram barrados pela proprietária da residência, Vera Lúcia, genitora do acusado, a qual entrou na frente para que não pudessem entrar na residência. Foi necessário o uso de força para retirar Vera do caminho, mas o acusado conseguiu fugir, deixando pelo local um invólucro contendo "cocaína". Vera franqueou a entrada na sua residência e no armário do acusado apreenderam R$ 950,00 em notas diversas. Vera disse desconhecer a procedência do dinheiro, indicando que o filho não trabalhava. No mesmo sentido são as declarações do policial Emerson Henrique Barbosa Nogueira na fase judicial, reiterando a narrativa acima, mormente que o acusado dispensou as drogas apreendidas. Vera Lúcia de Oliveira Cândido na fase extrajudicial disse que havia acabado de chegar do trabalho e um tempo depois escutou um barulho muito forte vindo da parte frontal do imóvel, seguida de gritos exaltados. Ao ir checar o que estava acontecendo, notou que dois Policiais Militares, ambos fardados, já estavam adentrando em sua casa, sendo indagada por eles, sobre seu filho Paulo Henrique. Disse aos policiais que não sabia do paradeiro dele, sendo que um deles, de nome Samuel, já foi vistoriando os cômodos atrás de substâncias entorpecentes ou algo ilícito. No quintal da residência avistou Samuel jogando um objeto ao solo, sendo que, imediatamente, o policial disse “Olha a droga aqui”, apontando para o objeto arremessado por ele. Em seguida, falou ao policial que ele quem teria arremessado tal objeto, pois viu sua conduta, ocasião em que Samuel lhe deu um tapa muito forte na sua face esquerda, quase lhe fazendo desacordar. Afirma a declarante que foi colocada então para fora da casa, sendo que Samuel ficou lá dentro revirando todo o imóvel, sem a presença de ninguém. Após isso, foi colocada na traseira de uma viatura e encaminhada ao plantão policial. Samuel também afirmou que iria forjá-la, com 10kg de drogas, fazendo-a “apodrecer na cadeia”. Além disso, jurou seu filho de morte, sem qualquer razão para isso. Afirma que não apontou qual era o quarto de seu filho Paulo Henrique naquela casa e muito menos viu quando encontraram os R$950,00 apreendidos. Seu filho trabalhava na ocasião como auxiliar geral, chegando a dizer isso ao Policial, e não ao contrário, como relatado por eles. Alega que depois de um tempo seu filho Paulo Henrique acabou sendo preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Em igual sentido são as declarações da testemunha na fase judicial, reiterando que não havia nenhuma droga em sua residência e que o policial Samuel a agrediu, bem como a ameaçou forjar apreensão de drogas. O réu lhe disse que empreendeu fuga somente porque tinha medo do policial Samuel que sempre o ameaçava. O dinheiro era proveniente do trabalho lícito do réu. Não conhecia o policial Emerson. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.4/14 (boletim de ocorrência e laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressaltem-se as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que o local da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico e que o acusado empreendeu fuga tão logo notou a presença policial, dispensando as drogas de imediato. Necessário destacar que além da quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a fuga, a apreensão do dinheiro, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida dos acusados, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Toda a prova do feito é no sentido de que o acusado empreendeu fuga. Ora, caso não tivesse envolvimento com o ilícito, não teria motivos para fugir. Ademais, as declarações da testemunha Vera Lúcia devem ser vistas com ressalvas por se tratar da mãe do réu. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que o policial Emerson teria motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conhecia. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu portar e armazenar os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A causa de aumento de pena, no entanto, não ficou devidamente comprovada. Há apenas alegação que os fatos ocorreram próximo de uma escola, o que não basta para configurar a referida causa de aumento. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Deixo de considerar a condenação certificada a fls. 118/119 como maus antecedentes porque se refere a fatos posteriores. Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena acima. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, pode se afirmar que se dedica a atividades delituosas. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Com efeito, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é destinada somente para os pequenos e iniciantes traficantes, o que não é o caso. O acusado cerca de um mês após estes fatos foi preso em flagrante e condenado pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 118/119). Ressalto que o referido processo não é maus antecedentes, nem reincidência, mas constatação do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e atividades ilícitas, tudo a confirmar que ele não era iniciante na mercancia ilícita. Ademais, não comprovado que exercia atividade lícita, nem a origem lícita do dinheiro apreendido. Nesse sentido decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:  “AGRAVO   REGIMENTAL   EM   RECURSO   ESPECIAL.   PENAL.   LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS.  ACÓRDÃO RECORRIDO.  CAUSA DE DIMINUIÇÃO.  ART.  33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.  AÇÃO PENAL EM CURSO.  DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ERESP N.  1.431.091/SP, TERCEIRA SEÇÃO, DJE 1º/2/2017. PENA-BASE REDUZIDA AO MÍNIMO LEGAL PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. VERIFICAÇÃO. OCORRÊNCIA.  CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE. MENORIDADE RELATIVA. ART. 65, I, DO CP.  APLICAÇÃO DO REDUTOR. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 231/STJ.  PEDIDO SUBSIDIÁRIO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.  IMPROCEDÊNCIA.  PENA DEFINITIVA SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DO ART. 44, I, DO CP. 1.  A  Terceira  Seção  desta  Corte  de Justiça tem entendido que é possível  a  utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, §  4º,  da Lei n. 11.343/2006 (EREsp n. 1.431.091/SP, Ministro Felix Fischer, Terceira Seção, DJe 1º/2/2017). 2.   Não   obstante o agravado não ostentar condenação apta a caracterizar   a   reincidência, a constatação de que ele está respondendo a outro processo criminal já é fundamento idôneo e suficiente para obstar a concessão do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3.  Preserva-se a decisão monocrática quanto ao entendimento acerca da impossibilidade de o reconhecimento da atenuante levar a pena, na segunda fase da dosimetria, a patamar aquém do mínimo legal, o que inviabiliza, no caso,  a  aplicação  da  reconhecida  atenuante da menoridade  relativa  (art. 65, I, do CP), diante do óbice prescrito na Súmula 231/STJ. 4.  O pedido subsidiário constante do recurso especial, atinente à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, julgado   prejudicado   na   decisão   agravada, nesta oportunidade é passível de análise, haja vista o desprovimento do pleito relativo à causa especial de diminuição de pena prevista no art.  33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Levando em consideração a reprimenda final definida no combatido aresto (5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa - fl. 259), verifica-se o não preenchimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal. 5.  Agravo regimental provido, a fim de reconsiderar a decisão agravada, para, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conhecer   parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento”  (AgRg no REsp 1761672/BA, Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. 07/05/2019, DJe 20/05/2019, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com drogas diversas (maconha e cocaína) e dinheiro, e ainda foi condenado posteriormente pela prática do tráfico de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu PAULO HENRIQUE DA COSTA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 93). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido.  Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente