1503317-07.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2262091/2022 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DANIELA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

Vistos.
MARIA DANIELA DA SILVA, qualificada nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503317-07.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503317-07.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2262091/2022 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DANIELA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

Vistos.
MARIA DANIELA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.
Consta dos autos que no dia 26 de setembro de 2022, por volta das 3h, na Rua 
Monsenhor João Martins Ladeira, 97, Chico Paula, Santos, a ré tentou subtrair, para
si, mediante escalada, fiação pertencente à empresa Vivo, somente não consumando o 
delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, também, que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, durante 
a madrugada, quando foram acionados pelo COPOM acerca de um furto de fiação em 
curso junto a uma torre da operadora Vivo, no endereço acima descrito. Os policiais
se dirigiriam de imediato ao local apontado, onde avistaram a acusada sobre cerca 
de quatro metros da referida torre.
Consta, ainda, que, na ocasião, a ré estava em poder de uma tesoura, um arco de 
serra pequeno, duas serras parcialmente usadas, duas facas, um alicate, dois pares 
de luvas de borracha e uma mochila.
Consta, por fim, que os policiais, ao examinarem o local, constataram que uma 
fiação existente na torre estava parcialmente rompida, bem como a pronta 
intervenção policial impediu a consumação delitiva, tendo, ainda, a acusada 
admitido que estava cortando os fios e que pretendia vendê-los em um ferro velho.
Auto de exibição e apreensão (fls. 06). Boletim de ocorrência (fls. 14/16). Laudo 
pericial do local (fls. 120/127).
A denúncia foi recebida em 30/09/2022 (fls. 52/53).
A ré foi citada (fls. 100/101) e apresentou resposta à acusação (fls. 134/138).
Durante a instrução foram ouvidas 02 (duas) testemunhas, bem como a ré foi 
interrogada (fls. 281/282).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Afirmou que a acusada, pelo que parece, confessou a prática delitiva. Disse que a 
ré não conseguiu consumar o furto por circunstância alheia à sua vontade, pois foi 
a pronta ação policial que impediu a consumação do delito. Disse que a pena deve 
ser aplicada acima do mínimo legal, pois a acusada possui maus antecedentes e é 
reincidente. 
A Defesa, também em alegações finais, afirmou, resumidamente, que embora a acusada 
tenha confessado que tenha entrado no local para furtar os fios, estes já estavam 
cortados no chão. Falou que os fios estavam em altura que não caracteriza escalada.
Aduziu que os policiais não conseguiram verificar atos de que a ré estivesse 
cortando os fios. Afirmou que do laudo pericial não se verificou vestígios de 
escalada, somente constando que havia uma caixa onde a ré afirmou que subiu. 
Argumentou que não há prova substancial para caracterizar escalada, bem como a 
altura do muro que ela pulou para adentrar ao local era normal, não sendo 
necessário esforço de escalada. Sustentou que a acusada é responsável direta por 
seus cinco filhos menores, afirmando que deve ser aplicada cautelar diversa da 
prisão, como prisão domiciliar ou tornozeleira eletrônica. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade, do crime descrito na denúncia, restaram 
comprovadas nos autos, tanto pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, auto de apreensão e entrega, laudo pericial do local, quanto pelo 
depoimento das testemunhas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.
A testemunha MILTON JÚNIOR DE SOUZA, policial militar, disse que no dia dos fatos 
foi noticiada pelo COPOM uma ocorrência de furto, quando, ao chegar ao local, viu 
que era uma torre de telefonia. Disse que viu a ré em cima da torre, sendo que ela 
tentou se esconder, mas que conseguiu localizá-la e prendê-la. Afirmou que a 
acusava não aparentava estar sob efeito do uso de drogas ou álcool. Falou que os 
fios foram retirados de cima torre, estando a mais de 10 (dez) metros do solo. 

Disse que, quando chegou, avistou a acusada, sendo que ela estava em cima da torre 
e quando ela viu a viatura, desceu e se escondeu. Afirmou que ela estava com uma 
mochila, onde tinha uma faca, uma serra e outros objetos. Falou que a acusada 
estava em cima da torre, a mais de 10 metros. Aduziu que não conhecia a ré antes 
dos fatos e que ela não ofereceu resistência após a abordagem. Explicou que não 
teve contato com ela após os fatos.  
A testemunha LORRAN PEREIRA DA SILVA FELIPPE, policial militar, disse que recebeu 
uma ocorrência via rádio de que um indivíduo estava furtando fios de uma torre de 
telefonia. Falou que, ao chegar ao local, viu a ré em cima da torre e que ela, ao 
avistar a viatura, desceu e se escondeu, mas que logrou êxito em encontrá-la 
embaixo de um container. Afirmou que a acusada estava acima de 5 metros de atura, 
na torre. Disse que ela não aparentava estar sob o efeito de drogas ou álcool. 
Aduziu que a acusada falou que venderia os fios. Falou que ingressou no local 
pulando o muro e que o muro tinha mais de 2 metros de altura. Sustentou que o corte
do fio era na altura que ela estava na torre, sendo que os fios estavam por volta 
de 5 metros do solo. 
A ré, interrogada em Juízo, disse que entrou no local, mas não escalou a torre, 
somente se escondendo dos policiais. Falou que os fios já estavam cortados e que 
não os cortou. Disse que estava com a mochila e com as ferramentas. Narrou que os 
fios estavam cortados e que não foi ela quem os cortou. Disse que entrou no local 
pulando o muro, que tinha por volta de 2 metros. Falou que, quando viu os 
policiais, não estava em cima da torre. Afirmou que já tinha passado mais cedo no 
dia dos fatos e viu que o pessoal que trabalhava na Vivo sempre deixa resto de 
materiais, e que eles dão para os recicladores o que sobra. Narrou que os 
policiais, quando entraram no o local, gritaram “perdeu”, quando ela correu para a 
torre para se esconder. Falou que subiu em uma caixa de força. Explicou que possui 
cinco filhos menores e que é mãe solteira. Disse que seus filhos estão com a mãe 
dela. Falou que sua mãe não tem condições de cuidar de seus filhos, pois é doente. 
Disse que trabalhava recolhendo material reciclável para sustentar os seus filhos.
Estas são as provas amealhadas ao feito.
Diante das provas presentes nos autos, verifico que a responsabilização da acusada,
quanto ao crime de furto qualificado, pela escalada, na forma tentada, previsto no 
artigo 155, §4º, II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, restou 
plenamente comprovada.
Tratam-se, portanto, de provas robustas e contundentes, aptas a demonstrar a 
responsabilidade penal da acusada.
Em juízo, em firmes depoimentos, as testemunhas Milton e Lorran, policiais que 
abordaram a ré, narraram o ocorrido, afirmando que, quando chegaram ao local dos 
fatos, visualizaram a acusada em cima da torre, quando esta, ao ver a viatura 
policial, desceu do local tentando se esconder, sendo, contudo, localizada momentos
depois, no interior do local.  
A testemunha Milton disse que recebeu via COPOM a informação de que havia um furto 
em andamento e, lá chegando, viu a ré em cima da torre, quando esta, ao ver a 
viatura policial, desceu do local e se tentou se esconder. Afirmou, também, que 
havia fios cortados no chão e que eles foram retirados de cima da torre, estando a 
altura de 10 metros. Disse, ainda, que a acusada estava com uma mochila, que no seu
interior tinha uma faca, uma serra e vários objetos.
A testemunha Lorran corroborou o dito por Milton, afirmando que recebeu uma 
ocorrência via rádio sobre uma pessoa que estava cometendo furto em uma torre de 
telefonia e que, ao chegar ao local, viu a ré em cima torre e que ela, assim que 
viu a viatura, desceu e se escondeu, sendo encontrada logo em seguida. Disse, 
também, que a acusada estava a uma altura de mais de 5 metros, bem como que ela, 
para entrar no local, teve que pular um muro de mais de 2 metros. Afirmou, ainda, 
que o fio cortado estava na mesma altura da torre, a mais de 5 metros do solo.  
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas 
narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto da prática delituosa, 
desde o momento em que chegaram ao local dos fatos e viram a ré em cima da torre, 
até o momento em que ela foi abordada no interior do local, escondida. Disseram, 
também, que no local havia fios cortados da altura da torre do local onde a acusada

estava quando lá chegaram, não havendo motivos para não dar a eles o devido 
crédito.
Desta forma, verifica-se que os depoimentos dos policiais, em juízo, confirmam, com
exatidão e riqueza de detalhes, a relação da acusada com o crime a ela imputado. 
Deve-se destacar, ainda, que não há motivos para duvidar dos referidos depoimentos,
uma vez que nada há nos autos que demonstre que os policiais tivessem qualquer 
motivo para fazer uma afirmação falsa contra a ré.
Assim, tem-se que merecem suas palavras inteira confiabilidade, máxime quando se 
considera que a defesa não conseguiu reunir provas que pudessem desprestigiá-las.
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73 518-5 - Rei. Min. Celso de Mello - DJU 18
1096, p 39 846). 
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica 
tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a 
validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse 
particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas 
declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (cf. STF, 2ª T., HC 
74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167).
Ainda, “Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes 
policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa 
idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas
funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a 
jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de 
policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer 
credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos 
agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim 
que nada se comprovou a respeito”. (Apelação nº 0000907- 35.2012.8.26.0428 - 9ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Relator Sérgio 
Coelho julgado em 29 de maio de 2014 votação unânime, grifei).
A corroborar tal entendimento, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela 
eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob
a garantia do contraditório.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS
E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 
CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO 
IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova
idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/
DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 
17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E 
ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. 
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO 
FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, 
DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA 
(1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 
ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal 
de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são 

meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia 
com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.
(...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a 
fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6,
ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 
dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
Nesse sentido, a res furtiva foi encontrada no local dos fatos, no chão, após a 
acusada tê-los cortado de cima da torre, não havendo qualquer fundamento na versão 
da vítima que os fios já estavam no chão, deixados pelos funcionários da empresa 
vítima. Assim, a apreensão dos fios na esfera de disponibilidade da ré implica 
inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente 
para o ocorrido, o que na espécie não se deu. 
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENABEM DOSADA. 1) Absolvição
Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria. Provas 
orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara 
recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia 
decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens 
subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria 
vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a 
legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. 
Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime
de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP,
Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Destaca-se, também, que na posse da acusada foi apreendia uma mochila com vários 
itens utilizados para cortar os fios (tesoura, um arco de serra pequeno, duas 
serras parcialmente usadas, uma faca com cabo de plástico, entre outros), o que 
reforça que ela estava no local cortando os fios para subtrai-los.
Ainda, ao que se vê da prova pericial, bem como da sólida prova oral, a 
qualificadora relativa à escalada é situação perfeitamente configurada, pois é de 
se reconhecer que a ré efetivamente escalou e pulou um grande muro/portão metálico 
de aproximadamente 03 (três) metros de altura para adentrar ao local, para tentar 
subtrair fios existentes no interior do imóvel, estes pertencentes à empresa 
vítima.
A esse propósito, o laudo pericial (fls. 122) é claro ao demonstrar que o local é 
guarnecido por um muro/portão metálico, estes com aproximadamente 03 (três) metros 
de altura e, de modo que as testemunhas policiais foram claras ao dizer que, quando
chegaram ao local, a acusada foi vista no interior do imóvel, em cima torre, a uma 
altura de mais de 5 metros, restando, assim, caraterizada a utilização de escalada 
tanto para adentrar no imóvel, como para subir na torre e cortar os fios que lá 
estavam. 
Por fim, deve ser reconhecido que a acusada praticou o delito na forma tentada, 
haja vista que foi surpreendida durante a prática criminosa, pois os policiais 
militares ouvidos em Juízo efetuaram a abordagem no momento em que ela perpetrava a
subtração, quando estava cortando os fios, de modo que não há se falar em 
consumação da subtração.
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, 
restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo a condenação 
medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que, conforme certidão de fls. 55/58 e F.A de fls. 59/68, a 
acusada possui maus atendentes, de modo que majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), 

fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que a ré é reincidente em crime doloso, conforme certidão
de feitos criminais de fls. 55/58 e F.A de fls. 59/68. Dessa forma, está presente a
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
No mais, não há que se falar em confissão da ré, haja vista que, em seu 
interrogatório, ela não confessou a prática delitiva, somente dizendo que adentrou 
ao local para pegar fios que já estavam soltos e que tinham sido deixados no solo 
por funcionários da empresa vítima, de modo que tal versão não pode ser considerada
como confissão, haja vista que restou plenamente provado que a acusada cortou os 
fios que estavam presos à torre, sendo, logo em seguida, abordada pelos policiais 
militares. 
Portanto, aumento em mais 1/6 (um sexto) a pena fixando-a em 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses e 20 (dias) dias de reclusão, com o pagamento de 12 (quinze) dias-
multa.
Na terceira fase, por fim, restou configurada a modalidade tentada do delito, de 
modo que se faz presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do
Código Penal. Considerando o iter criminis percorrido pela agente, tendo em vista 
que a ré foi no meio da prática criminosa, já tendo cortado uma ponta dos fios, de 
modo que réu somente não conseguiu consumar o delito ante a intervenção da polícia 
militar, razão pela qual reduzo a reprimenda pela metade (1/2), fixando-a em 01 
(um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) 
dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas da ré.
Considerando a reincidência da ré, este não atende aos requisitos necessários para 
a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44
e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes da acusada, os vários processos que ela 
responde pela prática de crimes contra o patrimônio, bem como reincidência dela, 
fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, nos termos 
do artigo 33, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARIA DANIELA DA 
SILVA, qualificado nos autos, como incursa no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, 
c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o 
pagamento de 06 (seis) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo 
legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
A ré NÃO poderá recorrer em liberdade. Presa em flagrante e mantida custodiada 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
No mais, no que tange à alegação defensiva de que a ré possui 05 (cinco) filhos 
menores e que é responsável por eles, ressalta-se que, como já bem destacado na 
decisão de fls. 31/34, que converteu a prisão em flagrante da acusada em prisão 
preventiva, a acusada faz do crime um meio de vida, o que claramente coloca em 
risco a ordem pública, bem como a segurança dos seus filhos. 
Nesse sentido, o fato de possuir filhos menores de idade não é óbice à manutenção 
da sua prisão, considerando que a própria ré, quando presa em flagrante, em sede 
policial (fls. 11), afirmou que seus filhos estão com o pai, bem como, quando 
ouvida na audiência de custódia, trouxe a informação de que a prole também reside 
com a sua genitora e que ela é quem cuida de seus filhos.

Ademais, tendo em vista a conduta da ré, que praticou o delito às 3 horas, não há o
mínimo de credibilidade de que ela efetivamente preste algum tipo de cuidado às 
crianças, de forma a afastar a tese de sua imprescindibilidade no cuidado com eles.
Recomende-se a sentenciada na unidade prisional em que se encontra recolhida. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Considerando que a sentenciada foi assistida por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ela se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo à sentenciada os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o
do pagamento das custas processuais. Anote-se.

P.I.C.

Santos, 13 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

