1503766-22.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... de Justiça de São Paulo:

“TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503766-22.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310761/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21397137 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6587/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2310761 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FERNANDO GONÇALVES DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

ANDERSON FERNANDO GONÇALVES DA SILVA, BRUNA STEFANIE DE SOUZA FERREIRA, MARIA ROSA DOS SANTOS e MATHEUS HENRIQUE ALVES BARBOSA estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP.

Notificados (pg. 241 - Anderson, pg. 243 – Bruna, pg. 245 - Matheus e pg. 247 - Maria), os réus apresentaram defesa às fls. 221/230 (Anderson e Bruna) e 231/240 (Maria e Matheus).

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (pg. 253/254).

Os réus foram citados (pg. 303 - Bruna, pg. 305 – Anderson, pg. 317 - Maria e pg. 318 - Matheus) e, durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e realizados os interrogatórios (pg. 343).

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e a defesa postulou a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 no que toca aos réus Bruna, Matheus e Maria e, subsidiariamente, teceu considerações acerca da aplicação da pena.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/6 e 7/8), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 28/30), fotografias (fls. 53/65 e 88/107), informação (fls. 285/286) e laudos periciais (fls. 323/329, 330/336 e 337/342).

A autoria é certa. 

A ré Maria Rosa negou a acusação e disse que, na data dos fatos, havia pegado uma carona com o réu Anderson para voltar para casa, pois havia passado o final de semana na casa dele. Ele ofereceu a maconha para seu marido, que aceitou e guardou em sua bolsa. Essa droga era destinada ao consumo. Era usuária de maconha, todavia parou na data dos fatos.

O réu Matheus rechaçou a acusação e disse ter passado o final de semana na casa de Anderson e ganhado a maconha dele, pois era usuário. Relatou que colocou a droga na bolsa de Maria, quando estavam indo embora. Mantinha pouco contato com Anderson e nunca havia ido à casa dele antes.

A ré Bruna negou seu envolvimento na prática delituosa e alegou que não sabia que havia droga no carro nem em sua casa. Maria e Matheus haviam ido passar o final de semana em sua residência e estavam indo levá-los embora para Itapuí quando foram abordados. Apresentou versão diversa aos policiais e na delegacia, pois estava nervosa. Nunca comercializou ou fez uso de drogas.

O réu Anderson disse que a droga que estava no veículo (dentro de uma bolsa embaixo de seus pés) e em sua casa (junto com os materiais recicláveis que comercializava) lhe pertencia e sua esposa e os demais ocupantes do veículo não tinham conhecimento. No momento da abordagem estava indo a Brotas para entregar a droga e, na sequência, levaria Matheus e Maria em Itapuí. Estava guardando a droga (crack e maconha) e os apetrechos que estavam em sua casa para uma terceira pessoa. Negou que a cocaína apreendida estivesse em sua casa. 

O policial militar Caíque contou ter recebido a informação de que um casal, residente no Bairro Frei Galvão, estaria envolvido com o tráfico e realizava a distribuição de drogas na cidade de Jaú a bordo de um Fiat Uno com placas de final 5460. Na data dos fatos, avistou o referido veículo e realizou abordagem, quando constatou que, além do sobredito casal, que estava na frente, havia outro casal acomodado no banco traseiro. Já no início da diligência, sentiu um forte odor de maconha. Em revista pessoal nada ilícito foi encontrado. Durante busca no veículo, localizou, no assoalho do passageiro, onde estava sentada a ré Bruna, meio tijolo de maconha junto com os pertences dela. No banco detrás, havia mais uma peça de maconha dentro de uma bolsa cor-de-rosa pertencente à acusada Maria. As duas peças guardavam semelhança entre si. Indagados, Bruna e Anderson confessaram informalmente que fariam a entrega da droga que estava com eles. Maria e Matheus alegaram que haviam adquirido a droga que portavam de Anderson (primo deles) e que seria destinada ao próprio uso. Na ocasião, Anderson confessou que havia mais droga na casa dele e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Em busca no local, localizou cerca de 12.000 eppendorfs vazios embaixo da cama do casal, além de 3 balanças de precisão, uma porção bruta de cocaína e 5 porções grandes de crack. Em outro quarto havia mais um tijolo e meio de maconha. Bruna disse que não tinha conhecimento das drogas que estavam na casa, malgrado parte delas estivesse no meio das roupas dela.

A testemunha Eliverton nada esclareceu acerca dos fatos e disse que Maria e Matheus não usam e não comercializam drogas, bem como possuem emprego fixo.

Vilma, prima de Anderson e mãe de Matheus, disse que o filho trabalhava na época dos fatos e usava maconha, mas não comercializava.

Alexandre e Rafaela, pai e irmã de Bruna, respectivamente, negaram terem conhecimento de que Bruna ou Anderson usassem ou comercializassem drogas e afirmaram que ambos sempre trabalharam.
 
Cumpre, desde logo, observar que inexiste vedação legal ou constitucional à notícia anônima de crime. Como bem se sabe, o Poder Público incentiva a população a que informe às autoridades os fatos criminosos de que tenham conhecimento, visando, assim, dar mais efetividade à prevenção e à repressão de delitos.

Nessas situações, a pessoa não é compelida a se identificar, o que estimula a participação da comunidade no combate à criminalidade. Portanto, seria um contrassenso estimular a sociedade a denunciar uma atividade delituosa para, depois, infirmar esse elemento de convicção e considerar contaminadas todas as provas subsequentes, ainda que produzidas licitamente a partir daquela. 

E, por óbvio, não foram as referidas denúncias que acarretaram a prisão dos réus Anderson e Bruna, mas o encontro das drogas e outros apetrechos, tudo oculto no interior de carro idêntico ao descrito na denúncia e na casa dos réus Anderson e Bruna, a corroborar as informações recebidas pelos policiais.

Anderson alegou, sob o crivo do contraditório, que era proprietário de toda a droga apreendida, tanto no veículo quanto em sua casa, e que os demais corréus não tinham ciência de nada. Ele ainda disse que levaria a droga que estava no veículo até Brotas e, na volta, deixaria o casal em Itapuí. Matheus e Maria disseram que Anderson os havia presenteado com a droga que estava na bolsa dela, malgrado tivessem sustentado que mantinham pouco contato com ele. Finalmente, Bruna disse não saber que havia drogas em sua casa e dentro do carro.

As inconsistências e contradições que permeiam as versões dos acusados enfraquecem as suas negativas.

Em solo policial, Bruna confessou o transporte da droga juntamente com seu marido e negou saber das drogas e embalagens que estavam em sua casa. Afirmou que sabia da balança, malgrado tenha dito que era usada para fins diversos da mercancia ilícita (o que foi rechaçado pelo laudo pericial de fls. 330/336). 

Sua pueril justificativa para afastar o teor da sua confissão não merece guarida, até porque ela afirmou na delegacia não ter tido problemas com os policiais.

De resto, os policiais militares afirmaram que as denúncias de comércio espúrio indicavam expressamente a participação da ré Bruna. 

No que tange a Maria e Matheus, a situação não diverge, já que alegaram terem ganhado quase 400g de maconha “de presente” de Anderson, pessoa com quem admitiram manter relacionamento superficial, o que, evidentemente, não convence.

Merece destaque, ainda, que Anderson alegou que iria até Brotas levar as drogas para, somente após, deixar Maria e Matheus em casa (já que moram em cidade localizada no sentido oposto). É pouco crível que, durante ao ato ilícito de transporte de entorpecentes, ele levasse três pessoas que não estivessem envolvidas com o comércio espúrio e, mais ainda, que elas aceitassem ficar “passeando” em um carro com drogas sem terem qualquer participação no tráfico.

Os policiais militares apresentaram narrativas harmônicas a respeito das denúncias que motivaram a abordagem, do encontro dos entorpecentes dentro do veículo e nos quartos da casa de Anderson e Bruna, além da confissão informal de ambos.

E não há qualquer elemento capaz de afastar as sobreditas versões, até porque todos os réus informaram que sequer os conheciam.

A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime). 

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 

O fato de os réus não terem sido surpreendidos no exato momento da comercialização do entorpecente não afasta a incidência do artigo 33 da Lei 11.343/06, que, como cediço, elenca diversas condutas que se enquadram na prática delituosa prevista no tipo penal.

Nesta senda, decisões proferidas pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. “TÓXICOS – Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739.

Verifica-se, portanto, conjunto probatório harmônico em desfavor dos acusados, que não trouxeram elementos a infirmá-lo. E, ainda que eles sejam usuários, tal fato não acarreta a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio, já que uma conduta não exclui a outra e frequentemente coexistem, notadamente quando a quantia apreendida não condiz com a realidade financeira do consumidor. 

Sobre o tema, veja-se: 

“TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).”

Nesta toada, não há como acolher as teses defensivas, pois o delito imputado aos réus restou suficientemente demonstrado.

Procedente a ação penal, passo a dosar as penas. 

Nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, a pena-base de Anderson e Bruna deve ser majorada, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como a alta potencialidade lesiva de parte do entorpecente (“crack”), substância altamente nociva e viciante. Assim, fixo a pena-base deles acima do mínimo legal em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. No que toca à Maria e Matheus, não verifico motivos que ensejem a oscilação de suas penas-base, ao que as fixo no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, aponto a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Afasto a atenuante da confissão para o réu Anderson, pois qualificada e parcial, e reconheço a atenuante da menoridade para a ré Maria (fls. 37). Assim, mantenho a pena de Maria no patamar anterior. Aumento as penas de Anderson e Bruna de 1/6 para 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa e para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa (Matheus).

A despeito das alegações ministeriais, reputo aplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, à mingua de suficiente comprovação de que os acusados se dedicassem à atividade criminosa por tempo considerável antes dos fatos ou integrassem organização criminosa. 

Todavia, cumpre observar que referido preceito legal fixa os requisitos necessários à sua aplicação, mas não estabelece parâmetros para escolha do quantum de diminuição a ser extraído entre as frações de 1/6 e 2/3. A esse respeito, oportuna a citação do Exmo. Ministro do Supremo Tribunal Federal, Dr. Luiz Fux, esposada em seu voto no Habeas Corpus nº 111.097-MG: “Destarte, se se entender pela ocorrência de bis in idem em decorrência da consideração das circunstâncias atinentes à quantidade e à qualidade da droga na majoração da pena-base e na dosagem da minorante do § 4º da Lei de Drogas, o magistrado ficará sempre adstrito à aplicação da minorante na fração máxima, tornando letra morta o preceito legal que determina seja ela aplicada na forma escalonada, por isso, a conclusão há de ser pela ausência de sobreposição, notadamente porque a pena-base e a minorante têm finalidades distintas: a primeira encontra justificativa na sanção necessária e suficiente à reprovação e prevenção do crime, e a segunda visa a contemplar, com o abrandamento da punição, não necessariamente com a fração máxima de 2/3, o agente primário e de bons antecedentes que não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. Nesse sentido: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO INSTRUMENTO. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. QUANTUM DE REDUÇÃO. PATAMAR MÍNIMO. QUANTIDADE ELEVADA DE DROGAS. MENOR FRAÇÃO. 1. O legislador previu apenas os pressupostos para a incidência do benefício legal disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, deixando de estabelecer os parâmetros para a escolha entre a menor e maior frações indicadas para a mitigação, disciplinando a doutrina e a jurisprudência que devem ser consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do e Supremo Tribunal Federal especialmente o disposto no art. 42 da Lei Antitóxicos. 2. Juízo de proporcionalidade que admite a aplicação do redutor no percentual mínimo de 1/6, de acordo com o previsto nos arts. 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do CP, dada a quantidade e a espécie de entorpecente encontrado em poder do acusado. 3. Não há bis in idem na consideração da quantidade de droga para agravar a pena-base e para negar a redução a maior na terceira etapa da dosimetria, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a aplicação de reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e reprovação do delito. 4. Agravo regimental a que se NEGA PROVIMENTO.” (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.403.921-MG – 2011/0085663-6 – 6ª T - rel. Ministro Vasco Della Giustina, 23.08.2011, v.u.). 

Destarte, tendo em vista a quantidade de entorpecente apreendida com os réus Anderson e Bruna, diminuo a pena deles de ½, tornando-as definitivamente em 3 anos, 7 meses e 22 dias de reclusão e 364 dias-multa.

Quanto aos réus Matheus e Maria, diminuo as penas de 2/3, tornando-as definitivas em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa para Matheus e 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa para Maria. 

Considerando a primariedade dos réus Matheus e Maria e ausência de antecedentes, fixo, excepcionalmente, apesar do disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, o regime inicial semiaberto para cumprimento das penas. É incabível o estabelecimento de regime mais favorável ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até pelo disposto na lei mencionada, que exige tratamento mais rigoroso para o delito aqui tratado, além do que foi consignado na primeira fase. O crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos, notadamente patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão dos benefícios mencionados, além de ser incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, III, CP.

No tocante aos réus Anderson e Bruna, considerando os motivos esposados na primeira fase e o disposto no artigo 33, § 3º, CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, a despeito da primariedade de ambos. 

Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:
 
“O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

(...)

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão” 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)

Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. 

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim, por entender que o art. 387, §2º, CPP viola a disciplina constitucional, deixo de aplicá-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR, como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, os réus  ANDERSON FERNANDO GONÇALVES DA SILVA e BRUNA STEFANIE DE SOUZA FERREIRA à pena de 3 anos, 7 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 364 dias-multa, no mínimo legal, MATHEUS HENRIQUE ALVES BARBOSA à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 194 dias-multa, no mínimo legal, e MARIA ROSA DOS SANTOS à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 166 dias-multa.

Os réus Anderson e Bruna permaneceram presos no curso do processo e não poderão apelar em liberdade, pois continuam presentes os motivos que ensejaram a decretação de prisão preventiva de ambos. Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.

Determino o perdimento dos objetos, do veículo e do dinheiro apreendidos com os acusados, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06. Custas ex lege. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P. I. C.
Jaú, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA