1503437-03.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... inequívoca de que a droga se destinava ao tráfico.

Pois segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Monitoramento preliminar, campanas realizadas. Os agentes do Estado notaram evidentes contatos comerciais, típicos de tráfico, do réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503437-03.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503437-03.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MELO ROSSI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

RICARDO MELO ROSSI está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 02/08/22, foi autuado em flagrante delito, porquanto guardava e tinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 50,5 gramas de cocaína (01 parte em pó e uma em pedra). 

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, sua residência, envolvendo manobras de tráfico. 

Campanas foram realizadas por policiais, que notaram contatos comerciais do réu com outras pessoas, típicos usuários, evidenciando, pois, compra e venda de drogas, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado, apreendeu-se a droga e uma balança de precisão, isto por indicação do próprio acusado, que confessou, na abordagem, o tráfico, informalmente, optando pelo silêncio formal, na delegacia. 

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto, em teleaudiência (fls. 132/3), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 146/153 e 157/164).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Na polícia (fls. 05), o acusado optou pelo silêncio, pese embora ter, antes, informalmente, admitido que a droga era para venda, quando da abordagem em sua casa. 

Perante o juízo (vide mídia), CONFESSOU, sem hesitar, que a droga era destinada ao comércio ilícito, nesta cidade.

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia, era de propriedade do réu, pois tal circunstância sequer negou, sendo réu CONFESSO (de forma clara e direta), na fase judicial, quanto à destinação comercial da droga.

E pela prova oral constante dos autos, chega-se à conclusão inequívoca de que a droga se destinava ao tráfico.

Pois segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Monitoramento preliminar, campanas realizadas. Os agentes do Estado notaram evidentes contatos comerciais, típicos de tráfico, do réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado, apreendeu-se a cocaína, fracionada em duas partes, uma delas em forma de pasta básica. Balança de precisão também apreendida.  O réu confessou informalmente o tráfico, aos policiais civis, já na abordagem e foi ele quem indicou onde estava a droga e também a balança.

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima, de que o réu vinha comercializando drogas e, rumando para o local delatado, apreendeu-se, efetivamente, citada substância de porte ilícito, isto após monitoramento preliminar, onde se constatou a inequívoca mercancia de drogas, o que ensejou deferimento de mandado de busca e incursão no imóvel, onde apreendida a droga.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria comercializada, mesmo porque o réu nesse sentido admitiu em juízo, além do que apreendida balança de precisão, com resquícios de droga, no local. 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração (se bem que, no caso concreto, verificada, através de monitoramento visual, ação de mercancia de drogas, promovida pelo acusado), além do que, repise-se, é confesso, em juízo, no sentido de que a droga se prestaria ao tráfico. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 81/3 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade não elevada de droga, dolo pois, inerente ao tipo, além do que sequer fracionada, em porções pequenas (uma parte estava na forma de pó e outra, na forma de pasta base). 

Que não se faça juízo de presunção, vedado no direito penal, que o réu se dedica, enfim, faz de sua vida, atividade direcionada ao crime, notadamente o tráfico, porque 50 gramas de cocaína (quantidade, pois, não exacerbada), foram apreendidas.

Ostenta, sim, uma condenação monocrática anterior (portanto, sequer confirmada por um órgão colegiado), por tráfico (ano de 2020 - fls. 45), mas condenação, repise-se, monocrática, pendente de recurso de ambas as partes, portanto, sem trânsito em julgado e, assim, o réu é, nessa fase processual, do ponto de vista técnico, primário e de bons antecedentes e tal condenação, em fase recursal, não pode também fazer presumir se dedique o réu a atividade criminosa. 

Fixo, pois, pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade e bons antecedentes do acusado, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (suficiente à espécie, em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, confesso e, no caso concreto, não envolvendo apreensão de grande quantidade de droga, sequer fracionada em quantidades menores).

Indefiro, contudo, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu RICARDO MELO ROSSI, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (já solto em audiência).

Destruam-se balança de precisão e embalagens.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 


P.R.I.C.


Franca, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA