1503123-44.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... os réus. Não se recorda o horário do roubo. Concentram as investigações no 
roubo de carga e de veículos, pois quase todos os dias têm tais roubos; o bairro do
Aracília é campeão no roubo de carga; no dia dos fatos estavam diligenciando para 
coibir esse tipo de crime. Os réus foram pegos em Arujá. Foi pouco tempo entre o 
roubo e a prisão deles. Foi realizada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503123-44.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503123-44.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333153/2021 - 04º D.P. GUARULHOS,
21824783 - 04º D.P. GUARULHOS, 6029/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2333153 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO SILVA DE SOUZA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
João Paulo Silva de Souza e Maicon Jonata Dantas de Oliveira foram denunciados como
incursos no art. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 07 
de setembro de 2021, às 11h30min, na Avenida Julia Gaioli, altura do nº 618, na 
cidade de Guarulhos, subtraíram coisa móvel alheia para si, mediante grave ameaça à
pessoa, com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou mais pessoas e mediante
restrição da liberdade da vítima.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, os réus encontravam-se transitando em um 
veículo de cor branca, na cidade de Guarulhos/SP, juntamente a uma terceira pessoa,
não identificada, quando realizaram a abordagem do caminhão Scania/P 360 A4X2, de 
placa FFI-9897, que estava sendo dirigido pela vítima João Batista Marques. Os 
réus, em concurso de agentes e divisão de tarefas, anunciaram o roubo, exercendo a 
grave ameaça por meio do uso de armas de fogo, e conduziram a vítima para o 
interior do automóvel de cor branca, restringindo-lhe sua liberdade e levando-a em 
seguida até um cativeiro, no qual permaneceu pelo tempo aproximado de quatro horas.
Em posse do caminhão subtraído, João Paulo passou a dirigi-lo pela Rodovia 

Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, em companhia de Maicon. 
Ainda de acordo com a denúncia, quando os réus transitavam com o veículo pela 
comarca de Arujá, foram localizados pela Polícia Civil, às 13h30min do mesmo dia, 
na Rua Amapá, nº 200, Jardim Planalto, após receberem denúncias de roubo do veículo
no município de Guarulhos. Ao perceberem a presença dos policiais, os réus saíram 
do caminhão e tentaram fugir, sendo, em seguida, contidos pelas autoridades. Por 
fim, Maicon decidiu realizar uma ligação para o provável terceiro criminoso, 
responsável pela guarda da vítima no cativeiro, informando que “a casa caiu” e 
solicitando que a vítima fosse liberada, o que de fato ocorreu. 
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 127/128).
Os réus foram citados (fls. 221 e 223) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
131/135 e 211/212).
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a 
instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas quatro testemunhas, sendo
os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa 
de Maicon requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a 
desclassificação para o crime de favorecimento real. A defesa de João Paulo 
requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação 
para o crime de receptação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e três testemunhas.
João Batista Marques relatou que estava conduzindo o caminhão de placas FFI-9897 
pela Avenida Júlia Gaioli, Guarulhos, o qual pertence à pessoa jurídica Tenda; 
havia ido apanhá-lo na oficina mecânica. Enquanto dirigia o caminhão até o Tenda, 
na altura do numeral 618 da avenida mencionada, foi surpreendido por três 
indivíduos em um carro branco. Dois deles o abordaram com armas e anunciaram o 
assalto. Foi colocado dentro do carro branco e levado até um cativeiro que não sabe
onde fica, pois teve que ficar com a cabeça abaixada a todo momento. Ficou no 
cativeiro por cerca de quatro horas, até que foi liberado. Foi colocado no mesmo 
carro branco e levado para o bairro Santo Afonso. Foi solto perto de uma “ruazinha”
e andou sem olhar para trás. Foi até uma casa do norte e pediu ajuda. Ligou para o 
Tenda e passou a sua localização. Outros funcionários do Tenda o apanharam e o 
trouxeram para a Delegacia de Polícia. Não consegue reconhecer os indivíduos que o 
roubaram. Subtraíram seu telefone celular (fl. 08).
Jorge Soares, policial civil, narrou que soube por intermédio de populares que um 
caminhão havia sido roubado há pouco nas imediações do bairro do Aracília e que o 
veículo teria pegado a Rodovia Presidente Dutra em sentido ao Rio de Janeiro. Como 
vem ocorrendo recentemente roubos de caminhões nesta circunscrição e levados ao 
município de Arujá, diligenciou ao referido município com o escopo de localizar o 
veículo e, possivelmente, os roubadores. Foi então que em Arujá deram-se com o 
caminhão a transitar pela vi, mais especificamente na Rua Amapá, altura do numeral 
283. Ocorre que os roubadores também perceberam da chegada dos investigadores, 
ocasião em que desembarcaram da boleia, cada qual por um lado, e tentaram 
empreender fuga a pé. Abordados, João Paulo, que ia na condução do caminhão, disse 
estar apenas levando-o, sem saber sua origem. Já Maicon, que vinha no passageiro, 
disse saber tratar-se de um veículo roubado, conquanto não tivesse participado do 
assalto propriamente. Na Delegacia de Polícia, indagaram onde a vítima estava e 
Maicon prontificou-se a ligar para “sicrano”, presumivelmente seu parceiro, para 
dizer-lhe que a casa caiu e para que a soltasse, o que acabou fazendo. A vítima foi
libertada na Avenida Ayrton Senna com a Avenida Jacu Pêssego (fl. 05).
Os policiais civis Alecsandro Santana de Sousa e André Franco de Ângelo 
apresentaram relatos idênticos (fls. 06/07).
Perante a Autoridade Policial, os réus manifestaram o desejo de permanecerem em 
silêncio (fls. 09/12).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas foram 
novamente ouvidas, bem como interrogados os réus.

André Franco de Ângelo, policial civil, afirmou que os réus efetuaram roubo na área
do Aracília e, de posse das informações, diligenciaram pelos locais próximos e 
conseguiram localizar o veículo em Arujá. Foi dada voz de parada e tentaram 
empreender fuga a pé, mas conseguiram pegá-los. Informalmente, disseram que 
participaram do roubo e que iriam levar o caminhão para o corte. Os réus fizeram 
uma ligação para liberar a vítima, que foi liberta na Ayrton Senna. Ela não 
reconheceu os réus como sendo os que a abordaram. Não conhecia os réus. Não se 
recorda o horário do roubo. Concentram as investigações no roubo de carga e de 
veículos, pois quase todos os dias têm tais roubos; o bairro do Aracília é campeão 
no roubo de carga; no dia dos fatos estavam diligenciando para coibir esse tipo de 
crime. Os réus foram pegos em Arujá. Foi pouco tempo entre o roubo e a prisão 
deles. Foi realizada revista pessoal; tinham dois telefones celulares e dentro do 
veículo tinha inibidor de sinal do bloqueador. Os celulares foram apreendidos e 
encaminhados para perícia. Não usaram o celular de Maicon para fazer ligações; 
pediram a eles para libertarem a vítima; a vítima estava desaparecida. Esteve no 
local do roubo e nele não há câmeras; fizeram investigações para tentar localizar o
veículo envolvido no roubo, mas as câmeras não pegam no local, na Amâncio Gaioli; 
tal rua é onde tem muita transportadora e tem câmeras. A vítima foi libertada na 
Ayrton Senna; ela não tinha localização do cativeiro. Os réus colaboraram para que 
a vítima fosse libertada; disseram “a casa caiu, libera o tiozinho”; a vítima 
apareceu em seguida, cerca de uma hora. Tomaram conhecimento do roubo do veículo 
por meio de populares e passaram a diligenciar pelo bairro do Aracília; quando 
ultrapassaram os limites deste bairro, já em Arujá, bateram de frente com o 
caminhão. Estavam em patrulhamento quando acionados pelos populares. Não se recorda
se foram encontrados pertences da vítima no caminhão. A vítima disse que foi 
abordada por três indivíduos num veículo branco, que estavam armados, pediram para 
entrar neste veículo, rodaram por bastante tempo e depois a levaram ao cativeiro. O
reconhecimento da vítima foi negativo. A vítima disse que o tempo todo ficava com a
cabeça coberta. 
  Jorge Soares, policial civil, disse que os réus estavam em um caminhão que havia 
sido roubado na área deles; populares informaram que o caminhão tinha sido roubado 
e ido sentido Dutra, então foram ao encalço dele e localizaram os réus no interior 
dele. Não conhecia os réus. Depois que os conduziram para a delegacia, um deles 
ligou para a pessoa que estava segurando a vítima e a libertaram. A vítima foi 
roubada no Aracília entre 12h e 13h30min, na parte da tarde. Os populares disseram 
que o motorista foi arrebatado e colocado num veículo de cor branca. Havia 
bloqueador de sinal dentro do caminhão. Não buscou câmeras de vigilância. Um dos 
indivíduos tentou empreender fuga. Além dos bloqueadores, não se recorda se havia 
outros objetos apreendidos. Não teve nenhuma proposta na delegacia. O local tem 
muitos roubos, então sempre passam por ali. A vítima disse que foi arrebatada por 
duas ou três pessoas e colocada no cativeiro; ela disse que não tinha possibilidade
de reconhecê-los. Fizeram o trajeto pela Dutra. Só conhece o acesso à Arujá pela 
Dutra.
Alecsandro Santana de Sousa, policial civil, afirmou que estavam diligenciando pela
área quando foram avisados por populares que um caminhão do Atacadão Tenda havia 
sido roubado momentos antes e que tinha tomado sentido Rodovia Dutra. Diligenciaram
para próximo de onde estavam levando caminhões anteriores. Depararam-se com o 
caminhão e deram voz de parada, abordando-os. Teve contato com a vítima; ela disse 
que tinha ido buscar o caminhão em uma oficina mecânica e, no caminho, foi abordada
por um carro branco com três indivíduos; dois desceram, abordaram-no, colocaram-no 
dentro do carro e o levaram para um cativeiro. Não se recorda muito bem quanto 
tempo passou do roubo até o momento em que foram presos, mas foi questão de uma 
hora no máximo. A vítima não reconheceu os réus. Um dos réus disse que estava 
apenas dirigindo o caminhão e que não sabia que era produto de roubo; o outro disse
que sabia que era produto de roubo. O caminhão tinha rastreador. Não foi feita 
perícia do percurso do caminhão. Não se recorda o que foi apreendido com os réus. A
vítima entrou em contato com a empresa, que mandou um veículo trazê-la até a 
delegacia. Recebeu as informações dos populares perto da hora do almoço, não se 
recorda da hora exatamente. A abordagem do roubo foi na circunscrição do 4º DP de 

Guarulhos. Não havia ninguém na rua quando da prisão. Estava patrulhando pela via 
pública quando foi acionado pelos populares. Não diligenciaram, pois era mais 
importante pegar o bem e soltar a vítima. A vítima disse que estavam em três 
indivíduos. O motorista, o mais moreno do vídeo [João Paulo], disse que estava 
apenas conduzindo o veículo, e Maicon, que está à sua esquerda, disse que sabia se 
tratar de produto de roubo. A vítima estava em poder dos assaltantes no momento da 
abordagem; Maicon entrou em contato com o resto da quadrilha e pediu que soltasse a
vítima.
João Batista Marques narrou que foi buscar o caminhão da empresa em que trabalha na
oficina. Quando retornava, em uma lateral da Rodovia Dutra, foi interceptado por 
três veículos. Foi obrigado a parar o caminhão e colocado em um dos veículos. Ficou
no banco traseiro, tendo sido obrigado a ficar com a cabeça baixa. Rodou por cerca 
de uma hora e, em seguida, foi levado até uma casa ou terreno. Ficou o tempo todo 
com a cabeça abaixada. No carro em que foi colocado havia três assaltantes. Não viu
outros indivíduos. Eles estavam armados. Ficou no cativeiro por cerca de quatro 
horas. Enquanto estava no cativeiro, percebeu que houve uma troca de turno. Os 
assaltantes diziam que não lhe fariam mal. Além do caminhão, os assaltantes levaram
seu celular, que ficou dentro do veículo. Foi liberado próximo à Rodovia Ayrton 
Senna. Foi até um comércio e pediu ajuda. Quando chegou à delegacia, o caminhão já 
estava lá. Não sofreu agressões.
João Paulo negou a prática do crime. Relatou que estava caminhava até Arujá, onde 
faria um serviço, tendo sido abordado por um indivíduo que o contratou para 
transportar um caminhão de Arujá para Santa Isabel. No trajeto foi abordado por 
policiais. Explicou a eles o ocorrido.
Maicon negou a prática do crime. Relatou que estava com João Paulo; foram juntos 
para Arujá, onde realizariam um serviço de pintura. Foram contratados para levar o 
caminhão até Santa Isabel. Falou aos policiais que o caminhão era roubado, pois 
suspeitava disso. Na Delegacia de Polícia, os policiais disseram que seria solto se
informassem para quem levaria o caminhão, pois fariam um acordo com tal pessoa. 
Disse aos policiais que não tinha as informações solicitadas. Nada foi apreendido 
em seu poder. Seu celular foi apreendido. 
Pois bem. Analisando as provas produzidas, conclui-se que a pretensão acusatória é 
procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20) e prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Os policiais civis narraram com detalhes as circunstâncias do encontro com os réus.
Disseram que faziam diligências em local já conhecido por roubos de veículos quando
populares os acionaram e informaram o roubo de um caminhão ocorrido há pouco tempo,
tendo o motorista sido colocado em um automóvel branco. Iniciaram diligências 
sentido Arujá, pois sabiam que tal cidade costuma ser o destino de veículos 
subtraídos naquela região, quando então se depararam com o caminhão subtraído e com
os réus em seu interior. Na Delegacia de Polícia, conseguiram fazer com que Maicon 
ligasse ao comparsa para que a vítima fosse libertada, o que possibilitou a 
liberação dela.
Além do firme relato dos policiais, temos também as declarações da vítima, que 
afirmou que estava conduzindo o caminhão quando três indivíduos a abordaram com o 
uso de arma de fogo e, em seguida, a colocaram em um veículo branco; após rodar por
certo tempo, foi levada a um cativeiro, onde ficou por aproximadamente quatro 
horas, até que foi novamente embarcada naquele mesmo veículo e libertada. 
Salientou, ainda, que não visualizou os roubadores, visto que ficou com a cabeça 
abaixada a mando deles.
Nesse contexto, apesar de a vítima não ter conseguido realizar o reconhecimento 
pessoal – o que é plenamente justificável devido ao fato de que fora obrigada a 
ficar com a cabeça abaixada –, extrai-se a responsabilidade dos réus pelo delito a 
eles imputado, sobretudo porque estavam dentro do veículo que havia sido roubado 
momentos antes naquele mesmo dia, enquanto a vítima ainda estava com sua liberdade 
restringida. 

No mais, a negativa apresentada pelos réus restou absolutamente isolada nos autos, 
não tendo eles explicado o motivo pelo qual estavam trafegando no caminhão roubado 
instantes antes e a razão pela qual havia um bloqueador de rastreador em seu 
interior. 
Dessa forma, há nos autos um conjunto probatório robusto que demonstra, para além 
da dúvida razoável, que os réus praticaram o roubo a eles imputado.
As majorantes indicadas na denúncia restaram configuradas. 
O crime foi praticado em comparsaria. A vítima, ademais, teve a sua liberdade 
restringida por elevado período de tempo: cerca de quatro horas. Por fim, a vítima 
informou que os réus utilizaram arma de fogo para a prática do crime. Lembre-se 
que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser 
comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização de 
perícia na arma. A propósito:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 
7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
DO EFETIVO USO DA ARMA.
I - As instâncias ordinárias, apreciando detalhadamente as provas produzidas nos 
autos, concluíram pela caracterização do delito de roubo majorado. Na hipótese, 
entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o 
recorrente, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-
probatório dos autos, inviável nesta instância, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.
II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de 
perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a
sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Agravo regimental 
desprovido. AgRg nos EDcl no AREsp 1103432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018)
 Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-
A, I, do Código Penal. 
Impõe-se, assim, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis a João Paulo. Ele não 
registra maus antecedentes (fl. 243). Não existem nos autos elementos que permitam 
valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se
mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita 
ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie. Por fim, as vítimas não contribuíram para o 
delito.
Já em relação a Maicon, as circunstâncias judiciais não são inteiramente 
favoráveis, já que ostenta maus antecedentes. Analisando certidão de fls. 244/246, 
verifica-se que ele possui duas condenações definitivas. Nesta primeira fase, valor
a condenação sofrida no processo nº 0033964-48.2011.8.26.0050, da 21ª Vara Criminal
de São Paulo, com trânsito em julgado em 10.11.2014. 
Assim sendo, para João Paulo, fixo a pena-base no piso legal, em 04 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa, e em razão dos maus antecedente, fixo a pena-
base de Maicon acima do patamar mínimo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Em relação a Maicon, presente a agravante da reincidência, pois ele foi condenado 
no processo nº 0003078-42.2011.8.26.0543, da 1ª Vara de Santa Isabel, com trânsito 
em julgado em 25.08.2014 - frise-se que na época dos fatos essa pena ainda não 
havia sido cumprida, como se infere da F.A. De fls. 57/69 -, pelo que elevo a pena 
em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão,
além de 12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II e 

V, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a aplicação de 
todas as causas de aumento. Com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do 
Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços). 
Realizada esta operação, chega-se às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para João Paulo; e 09 (nove) anos e 26 (vinte 
e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para Maicon, sanções que torno 
definitivas.
Diante da situação financeira dos réus, fixo o valor unitário no mínimo legal.
O crime praticado pelos réus é concretamente grave, uma vez que o roubo foi 
realizado em comparsaria, com o uso de arma de fogo e restrição de liberdade da 
vítima. Diante disso, resta claro que o regime intermediário seria absolutamente 
insuficiente para se alcançar as finalidades da sanção penal, não sendo capaz de 
repreender de modo adequado o comportamento dos réus, nem tampouco desestimular a 
recidiva. Por estes motivos, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no 
regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena impede a substituição da sanção corporal por restritivas de 
direitos ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar:
I) João Paulo Silva de Souza, por infração ao art. 157, § 2°, II e V, e § 2°-A, I, 
do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal; e
II) Maicon Jonata Dantas de Oliveira, por infração ao art. 157, § 2°, II e V, e § 
2°-A, I, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no 
piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. O crime praticado pelos réus é 
concretamente grave e revela a periculosidade deles, havendo fundado receito de que
voltem a delinquir caso sejam soltos prematuramente. Soma-se a isso o fato de 
Maicon ser reincidente. No mais, como os acusados responderam presos ao processo, 
não se justificaria a soltura agora que condenados. Por esses motivos, mantenho as 
prisões preventivas. Recomendem-se os acusados ao estabelecimento penal em que se 
encontram recolhidos.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se de imediato guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

