1503189-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503189-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503189-38.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR BRUNO DE CAMPOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


GILMAR BRUNO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61 , inciso II, 'j', todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 16h35, na Avenida Maria de Faria, nº 487, Lapa, nesta cidade e comarca da Capital/SP, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, itens do Painel de Mensagem Variável Móvel – PMV, consistentes em fios e baterias estacionárias, avaliados, no total, em R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos) reais, pertencentes à empresa Consórcio SIS, representada por Adilson Vieira de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia (fls. 69/71) foi recebida (fls. 79/81), o acusado foi citado e notificado (fl. 121 e 126), apresentando Resposta à Acusação (fl. 121). 
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 121).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fl. 121).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 151/159). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e da agravante prevista no  artigo 61, inciso II, 'j', do Código Penal; iii) a redução das penas na fração máxima pela tentativa; iv) a fixação do regime aberto; v) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; e vi) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 138/139).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação do acusado. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Termos de Depoimentos (fls. 06 e 07), Termo de Declarações (fl. 08), Auto de Exibição, Apreensão e  Entrega (fls. 16/17), Auto de Exibição e Apreensão da "Chave de Fenda Philips" (fls. 18/19), Fotografias (fls. 28/31),  Relatório Final (fls. 63/64), Laudo Pericial do Objeto Apreendido (fls. 122/124) e Laudo Pericial do Local dos Fatos (fls. 143/147).
A autoria do crime ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Adilson Vieira de Souza, representante da empresa Consórcio SIS – "procurador" – narrou que foi acionado pelos técnicos da empresa e recebeu a informação de que a Guarda Municipal, em deslocamento, observou um indivíduo furtando fios e equipamentos eletrônicos do PMV – Painel de Mensagem Variável Móvel. O acusado "chegou a retirar" alguns fios e equipamentos do Painel; o aparelho foi danificado com os "puxões" e retirada dos equipamentos. Explicou que o Painel de Mensagem geralmente é utilizado pela CET no auxílio educativo e orientador à malha viária da cidade de São Paulo; um PMV custa, "no total, R$ 40.000,00 (quarenta mil reais)". Alinhavou que o réu necessitou romper o equipamento para fazer a subtração dos fios. O acusado estava com "algum tipo de ferramenta" apto a facilitar o furto.  Foi até o distrito policial para acompanhar a formalização da ocorrência. Soube que o acusado foi surpreendido em flagrante pela Guarda-Municipal. A empresa suportou um prejuízo aproximado de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em decorrência da ação do acusado. 
Fábio Menezes Pereira, guarda municipal de São Paulo, contou que estava em patrulhamento pela região do "acidente da obra do metrô" e foi acionado para atendimento da ocorrência. O acusado estava cortando cabos e fios de um equipamento de sinalização de trânsito utilizado pela CET. Elucidou que o réu danificou algumas partes do equipamento e já havia cortado cabos e fios do Painel. O acusado portava uma chave de fenda. Indagado, o réu disse que estava dormindo "ali debaixo"; GILMAR não percebeu a aproximação da Guarda Civil Metropolitana. Não chegou a ver o réu cortando os fios, "mas ele estava cortando, tava com uma chave de fenda e ele estava embaixo"; o acusado estava sozinho no local dos fatos. 
Luís Américo, guarda municipal, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Fábio. Explicou que estavam em patrulha pela "Marginal", próximo à área da "cratera" do Metrô, e foram informados, por um munícipe que estava passando de motocicleta, que haveria alguém furtando os fios da "carreta da CET". Foram ao local indicado e depararam-se com o acusado embaixo da carreta, desmontando-a para retirada de fios. O réu já havia retirado alguns fios da carreta, tanto que o aparelho estava "inoperante" – "ele já tinha tirado uma parte". O acusado tinha consigo uma chave de fenda. GILMAR havia soltado uma parte da carenagem do equipamento e aberto o painel luminoso da carreta para praticar a subtração. Indagado sobre o furto, o réu "ficou quieto". Não conhecia o acusado antes da ocorrência. Reconheceu o acusado em juízo.
Em solo policial, o acusado permaneceu silente (fl. 09).
Em juízo, GILMAR negou a prática delitiva. Asseverou que estava no local dos fatos somente "dormindo". Não possuía faca consigo; a chave de fenda estava jogada no chão. No dia da ocorrência, estava sob efeito de drogas; em razão do cansaço, apenas dormiu. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.
Por primeiro, a versão do acusado ficou isolada do conjunto probatório.
Os agentes da lei, a seu turno, foram precisos em narrar que viram GILMAR na cena do crime, com uma chave de fenda apta ao arrombamento do Painel, tendo arrancado vários componentes do equipamento utilizado para sinalização de trânsito, sobretudo fios e cabos. Ainda, os depoimentos prestados pelos guardas municipais em juízo foram no mesmo sentido de seus relatos em sede investigativa (fls. 06 e 07).
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem guardas municipais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo também veio comprovada pelos laudos periciais do objeto apreendido (fls. 122/124) e do local dos fatos (fls. 143/147).
Com efeito, a chave de fenda "conjugada a esforço muscular, pode ser eficazmente utilizada como instrumento para rompimento ou destruição de obstáculos", fato corroborado pela noção de que o Painel de sinalização "apresentava diversos cabos elétricos cortados e expostos". 
Nesse passo, não vinga o pedido de afastamento da qualificadora prevista no inciso I do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, tal como pretendido pela defesa técnica. 
Certamente o acusado não intencionava furtar o Painel de Mensagem Variável Móvel, mas tão somente os componentes contidos em seu interior, tais como cabos, fios e baterias. 
Vale dizer, GILMAR não atuou "contra a própria coisa", mas sim a fim de subtrair os elementos contidos no interior do equipamento, valendo-se, para tanto, do rompimento de obstáculo mediante o emprego de uma chave de fenda.
No mais, tendo o acusado sido surpreendido enquanto retirava os componentes do Painel sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanece bem delineada a tentativa de subtração.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, consigno que o acusado praticou o delito em plena Marginal Tietê, danificando equipamento de sinalização de trânsito útil a todos, notadamente em momento de intensa comoção pelo acidente envolvendo a abertura de uma "cratera" na via, fato que revela indiferença ao coletivo e ao risco de causar um grave acidente. Assim sendo, pela culpabilidade acima do normal, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, sobressai a reincidência de GILMAR, condenado anteriormente pela prática de crime patrimonial (Processo nº 0006891-28.2016.8.26.0050 – fls. 33/35) e, por conseguinte, elevo as sanções na razoável e proporcional fração de 1/5 (um quinto), resultando em  02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Neste ponto, nada obstante o preclaro entendimento da i. representante do Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito imputado. Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "[...] A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito. [...]." (STJ - HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p. 07/06/2021).
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se concretizou, tendo o acusado praticado todos os atos que estavam ao seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela intervenção dos guardas municipais – diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), resultando,  em definitivo, em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 8 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar GILMAR BRUNO DE CAMPOS como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61 inciso I, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 8 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, da circunstância judicial desfavorável e da reincidência de GILMAR em crimes patrimoniais.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
 Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se o representante da empresa vítima, consoante determinação legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA