1503091-86.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... pelas práticas dos delitos de roubo duplamente majorado e corrupção de menores.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/37), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07), registros de ocorrência (fls. 11/12 e 13/17), auto de entrega (fls. 18) e auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503091-86.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503091-86.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2348417/2019 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 8839523 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1497391/19/020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 8367/19/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2348417 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1497391/19/020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 8367/19/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON HENRIQUE GENARI DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira


Vistos.
JEFERSON HENRIQUE GENARI DOS SANTOS foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, porque, ao que consta,  no dia 02 de dezembro de 2019, por volta das 00 horas e 35 minutos, na Rua Antônio Francisco de Oliveira, altura do nº 80, Jardim Rosa Maria, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, o acusado, juntamente com adolescente A. DE S. P., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o celular Motorola IMEI 351879095571750 e 351879095571750, bem como a carteira com documentos pessoais e a quantia de R$24,00 (vinte e quatro reais), além de bolsa com objetos pessoais, pertencentes Andrei Luz Magalhães de Carvalho.
Consta por fim que, nas mesmas datas, horários e locais acima descritos, o réu corrompeu e facilitou a corrupção do menor de 18 anos A. DE S. P., com ele praticando os crimes acima mencionados.
A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2020, ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93/94). 
O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 95/107).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
Indefiro o pedido requerido pela defesa do acusado em alegações finais, uma vez que não cabe neste momento produzir provas, sendo que já houve o encerramento da instrução processual. 
No mais, o processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo outras arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pelas práticas dos delitos de roubo duplamente majorado e corrupção de menores.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/37), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07), registros de ocorrência (fls. 11/12 e 13/17), auto de entrega (fls. 18) e auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), não existindo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também ficou demonstrada pela prova produzida.
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09).
Em Juízo, o réu alegou que os fatos não são verdadeiros. Argumentou que estava fumando maconha na porta da sua casa, por volta das onze horas e poucos minutos, quando foi abordado por um sujeito que se passava por delegado. Logo após chegou a polícia militar e começaram a questioná-lo sobre uma moto preta. Foi levado pela viatura e ficaram uns quarenta minutos dando volta pela região. Duas ruas abaixo, na entrada de uma favela, encontraram a motocicleta. Não viu a mochila, mas os policiais falaram que a casa caiu, pois encontraram a moto e a mochila. Não soube dizer o motivo de a vítima acusá-lo. Posteriormente, disse que a vítima foi pressionada pelos policiais.
Apesar da versão apresentada pelo acusado, a prova colhida sob o crivo do contraditório veio a confirmar a acusação.
A vítima ANDREI contou que estava voltando para a sua casa quando sentiu uma luz vindo de trás. Olhou para o lado e viu duas pessoas em uma moto, os quais mandaram passar o celular. O garupa estava com uma arma. Após entregar o celular, eles mandaram entregar a carteira. Quando foi pegar a carteira na mochila, eles mandaram entregar a mochila inteira e sair andando. Ao sair, ainda ouviu um deles mandar atirar e correu ainda mais. O roubo foi por volta da meia noite uma hora. Chegou em casa e fez o boletim de ocorrência on-line. Por volta das cinco da manhã foi até a Delegacia ao receber uma ligação. No local, não ficou separado da família do réu e eles ainda passaram pela mesma sala em que a vítima se encontrava. Já nesse momento, sem que ninguém falasse nada, pode reconhecer o réu e o adolescente como autores do roubo. Eles estavam de capacete, mas com a viseira aberta. Não viu se ele tinha tatuagem no rosto.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciado por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Reforçando o relato da vítima, a policial militar RENATA disse que foram solicitados para atender uma ocorrência de desinteligência. Chegando no local, uma pessoa de nome Rodrigo, que se passou por Delegado, informou que o Jefferson, morador do mesmo quintal, tinha deixado uma motocicleta sem procedência lá. Quando a polícia chegou, a moto já não estava mais no local. Conversado com o Jefferson, esse contou que encontrou o veículo na rua ligado e com a chave no contato, motivo pelo qual decidiu colocar na sua residência para usar depois, mas, em razão da reclamação do Rodrigo, decidiu levar para uma outra rua. Jeferson estava junto de um menor de idade. Jeferson contou que deixou a motocicleta em uma rua próxima. Foram até o local e encontraram a motocicleta colocada bem apertada entre dois carros, com a placa adulterada com uma fita isolante. No pneu de trás estava a mochila levada para o DP. Além da denúncia de desinteligência, tiveram chamados de pessoa armada na rua. Receberam o chamado por volta da meia noite e meia aproximadamente e uns vinte minutos foram até a Delegacia. O Rodrigo se identificou como Delegado e mostrou uma carteira rapidamente. Posteriormente descobriram que ele era delegado ambiental voluntário.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial BRUNO, contudo disse que o proprietário da moto reconheceu o assaltante, os pertences e a motocicleta. Disse que o COPOM irradiou uma desinteligência entre vizinhos, uma pessoa armada e uma motocicleta produto de roubo.
A palavra dos policiais são dignas de fé e não foram maculadas pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham praticado alguma ilegalidade.
Nesse sentido:
“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414).
Não faz sentido crer que os policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhece nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Ademais, os policiais apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
A testemunha de defesa BEATRIZ informou que estava na casa o réu, com a mãe dele, quando ele informou que iria ficar do lado de fora. Era por volta de onze horas e poucos minutos. Um tempo depois o Rodrigo enquadrou o Jeferson e um amigo, pois estavam fumando maconha. Posteriormente os policiais militares chegaram e chamaram o réu de canto, perguntando onde estava a Twister preta. Não viu nenhuma motocicleta no local. Não foi na Delegacia. O Jeferson tem uma moto dourada.
Em seguida, a testemunha de defesa ERIDAN prestou depoimento no mesmo sentido de que o réu saiu de casa e depois chegou a polícia. Presenciou o Rodrigo armado.
O depoimento das testemunhas de defesa não são suficientes para comprovar o sustentado pela Defesa. Dizem que a mochila foi encontrada antes mesmo de ser roubada, o que não se pode cogitar. Ademais, mesmo que a sua versão fosse verdadeira, ela não descarta o fato narrado na denúncia, uma vez que ambas contam que o réu saiu de casa à noite alegando que iria fumar maconha, mas não ficaram com ele após isso.
Ao contrário do quanto sustenta a Defesa, não é possível considerar as palavras da informante, que não tem compromisso de dizer a verdade e tem interesse em ver o seu filho em liberdade. Ainda, suas alegações são completamente contrárias às palavras da vítima, que nada tem contra o réu, e das testemunhas juramentadas.
A prova oral produzida em Juízo, portanto, confirma a autoria do roubo imputado ao acusado. A vítima reconheceu o réu tanto na fase policial quanto em Juízo e afirmou com firmeza que JEFERSON era um dos indivíduos que o abordou e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo perpetrou o roubo de seu celular e outros pertences descritos na denúncia. 
Ressalta-se que a vítima foi enfática ao afirmar que o réu foi o autor do delito, uma vez que o reconhecera ainda no Distrito Policial de Osasco onde, por um descuido da autoridade policial, autor e vítima ficaram por alguns instantes no mesmo local e, antes que alguém lhe dissesse que o réu tinha sido encontrado com os seus pertences, pode reconhece-lo de imediato nesta ocasião.
Além disso, a vítima afirmou que antes de ter visto o acusado na delegacia, descrevera as características físicas dos roubadores para a autoridade policial, bem como de que não teve dúvidas ao reconhecer o réu, já que os traços dos olhos e o modo de falar do acusado eram idênticos ao do sujeito que lhe roubara.
E, ainda, não há que alegar eventual nulidade ou ilegalidade no reconhecimento, uma vez que a vítima foi categórica em dizer que não sofreu coação de nenhum agente policial ou da autoridade policial para que reconhecesse o acusado.  
No mais, quando submetido ao reconhecimento pessoal em juízo, dentre as três pessoas apresentadas, a vítima apontou o acusado como aquele semelhante ao assaltante, ficando demonstrado a certeza da autoria do delito.
A tese da defesa de que o acusado já encontrava-se detido pelos policiais antes do roubo ter acontecido não se sustenta. Isso porque, pelo conjunto probatório produzido nos autos, o roubo teria ocorrido por volta da meia noite e meia, como narrado pela vítima tanto em sede policial como em juízo, e a abordagem pelos policiais por volta das 00:44 min, como registrado no boletim de ocorrência (fls. 13). 
É impossível exigir da vítima e testemunhas que se recordem do horário preciso da ocorrência em audiência, bastando que mencionem o horário aproximado. E,  não há qualquer elemento nos autos que corrobore a versão da defesa, de modo que a dinâmica dos fatos ocorreram como narrado na denúncia, posteriormente confirmado pela vítima e policiais que atenderam a ocorrência. Aliás, conforme já mencionado, se entendêssemos que o horário aproximado mencionado em audiência fosse o horário exato dos acontecimentos, isso significaria que a mochila da vítima teria sido encontrada pelos policiais antes mesmo de ter sido roubada. 
Assim, a tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentaram justificar alguma ilegalidade.
A ausência de apreensão da arma, outrossim, não é motivo para afastamento da causa de aumento, mesmo porque a vítima narrou que durante a ação criminosa um dos agentes lhe apontou a arma para perpetrar a subtração.
Não convence assim e neste ponto, a pretensão da Defesa quanto ao afastamento da majorante, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial:
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014). 
A causa de aumento do concurso de agentes ficou demonstrada nos autos, por meio dos depoimentos das vítimas e testemunhas, as quais afirmaram que o roubo fora praticado pelo réu e o adolescente.
Não há que se falar, ainda, em absolvição no tocante ao crime de corrupção de menores, já que o comparsa do réu era menor de idade e foi identificado.
Com o advento da Súmula 500 do STJ, que dispõe: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal, conclui-se que pouco importa, para a configuração do crime corrupção de menor, o fato de o menor já apresentar-se “corrompido” anteriormente ou já ter praticado ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa e isto porque, ampliando-se o entendimento acerca da corrupção do menor, a medida visa punir aquele que introduz o menor no mundo do crime bem como quem impede seu afastamento de tal universo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO  ESPECIAL.CORRUPÇÃO DE MENOR.ART. 1º, DA LEI Nº 2.252/54. CRIME FORMAL. SÚMULA 500, DO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de já estar ele corrompido. Inteligência da Súmula 500, do STJ... (AgRg no REsp 1396824/MG, 2013/0287059-0, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., data do julgamento 20/03/2014, DJe 28/03/2014)
É indiferente o fato de o menor já ter ou não praticado atos infracionais. O adolescente é um sujeito em formação, de modo que mesmo já tendo praticado atos infracionais anteriores, o fato de manter o menor na vida do crime também é prejudicial para a sua formação.
Os fatos, portanto, são antijurídicos e verberados na lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, iniciando pelo delito do roubo.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi superior à normal do crime de roubo, uma vez que a após a vítima ter entregado os seus pertences e estar indo embora, eles disseram uma ao outro para atirar nela, demonstrando sadismo e intuito único de causar maior pavor do que o necessário à vítima já subjugada e despojada de seus pertences . O Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Estão presentes, contudo, as causas de aumento do art. 157, § 2º, II (concurso de agentes) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), do CP, de modo que exaspero a pena provisória em 2/3, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais negativas e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. As causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de pessoas revelam periculosidade do agente e enseja especial censurabilidade a vedar regime mais brando.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Quanto ao delito de corrupção de menores, na primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo que fixo a reprimenda definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Considerando a quantidade da pena privativa de liberdade, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§2º e 3º, e 59, CP, estabeleço o regime aberto.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da sua incompatibilidade com a outra reprimenda em regime fechado.
Somando-se esta pena à anterior, fixo ao acusado a pena final em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais negativas e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Inexistindo parâmetros sobre a condição financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado JEFERSON HENRIQUE GENARI DOS SANTOS, à pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157, §2º, II e §2º-A, do CP e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Recomendem-no ao estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisória, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P. I. C.
Carapicuiba, 05 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA