1503700-44.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... disse que estava em patrulhamento preventivo quando um roubo foi irradiado no COPOM; inicialmente, foi noticiado um roubo de uma bolsa e posteriormente um roubo de um celular, mediante agressão; foi até o local dos fatos e tomou o depoimento da vítima do roubo de celular, que passou as informações sobre o fato; rastreado o celular, os policiais se dirigiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1503700-44.2022.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503700-44.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
DIOCRÉCIO ZAMBUZZI



Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou DIOCRECIO ZAMBUZZI como incurso no artigo 157, caput, § 3º, I, do Código Penal, porque na noite de 21 de novembro de 2022, por volta das 22h20min, na Rua Francisco Migiolaro, n. 100, jardim Santa Mônica, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, o aparelho de telefone celular, pertence à vítima Felipe Gabriel Moreira Henzel. 
Segundo a denúncia, "na data dos fatos, a vítima retornava caminhando para sua casa quando o denunciado se aproximou por trás, lhe deu um golpe 'mata-leão' e anunciou o assalto. Neste momento, a vítima ainda tentou uma reação, mas o denunciado a coagiu informando estar armado e tomou-se o aparelho celular. Ato contínuo, o denunciado afirmou que queria dinheiro, mas a vítima disse não ter consigo, então, o denunciado desferiu um chute na boca da vítima, que, inclusive resultou em fratura de dois dentes. Após subjugar a vítima o denunciado evadiu-se levando o aparelho celular. Logo que o denunciado se evadiu, a vítima rastreou seu aparelho e obteve a informação de que ele estaria em um endereço no Jardim Santa Mônica, então, acionou a polícia militar. Diante dos dados colhidos junta a vítima, os agentes de segurança diligenciaram até o endereço indicado por ela e lograram êxito em encontrar dois indivíduos, Everton e o denunciado, os quais, imediatamente empreenderam fuga. Os policiais saíram em perseguição, mas somente conseguiram alcançar o denunciado, que, durante a fuga dispensou algo no caminho. Após conterem o denunciado os policiais realizaram busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado, então, retornaram ao local em que ele havia dispensado o objeto e puderam constatar que se tratava do aparelho celular que o denunciado havia subtraído da vítima. Indagado, o denunciado negou a prática do delito, mas diante do cenário, foi efetuada sua prisão em flagrante” (fls. 02-03). 
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 107-110.
Certidão de antecedentes às fls. 81-82 e F.A. às fls. 83-95 e 186-194.
Decisão recebendo a denúncia em 06 de dezembro de 2022 às fls. 130-132 e ratificando em 17 de janeiro de 2023 à fl. 154.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 145-147.
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado. Encerradas as oitivas, foi determinada a cobrança do laudo de lesões corporais e deferido o prazo de cinco dias para a defesa para formular pedido de diligências (fls. 204-205). 
A defesa técnica se manifestou informando a impossibilidade de especificar diligências relativas às câmeras de vídeo próximas ao local dos fatos diante da imprecisão contida na denúncia (fls. 207-209). 
Laudos de lesão corporais juntados às fls. 211-223. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória (fls. 230-236). 
A defesa técnica, por sua vez, alegou, em sede preliminar, a nulidade do reconhecimento pessoal realizado na delegacia de polícia e em sede judicial, bem como afirmou ser a denúncia inepta, uma vez que houve vício insanável relativo à indicação do local dos fatos. No mérito, defendeu a insuficiência de provas quanto à autoria do roubo, razão pela qual requereu a absolvição do réu (fls. 319-337). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Das teses preliminares
Da inépcia da denúncia 
Em que pese as alegações na nobre defesa, verifica-se evidente erro material quanto ao local dos fatos, uma vez que foi indicado  o endereço em que o réu foi capturado pelos policiais militares. Contudo, a alegação de prejuízo realizada pela defesa não se sustenta, pois os documentos que encartam o inquérito policial, em especial o termo de declarações da vítima (fl. 12), deixam claro que os fatos se sucederam no Bairro Dinkel. 
Tal equívoco foi, inclusive, rapidamente constatado pela defesa técnica, conforme se pode verificar da resposta à acusação (fls. 145-147), não havendo que se falar de impropriedade na peça acusatória ou prejuízo à elaboração da estratégia de defesa, que pôde, inclusive, questionar a vítima em audiência objetivando elucidar com precisão o local dos fatos e indicar as provas que pretendia produzir objetivando comprovar a tese defensiva. 
Assim, tratando-se de simples equívoco de fácil percepção à defesa e ao juízo quanto à indicação do local dos fatos que, de fato, ocorreram no Bairro Dinkel e não no Bairro Santa Mônica – já que neste bairro ocorreu, na verdade, a prisão do réu –não há que se falar em inépcia da denúncia. 
Da nulidade do reconhecimento pessoal 
A Sexta Turma do Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação. 
Confira-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do mencionado julgamento (HC n. 598.886/SC): (i) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; (ii) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; (iii) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; (iv) o reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia (s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na hipótese, não há certeza sobre a autoria do delito, fundada unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pelas vítimas em sede policial, sem o cumprimento do rito processual previsto em lei. 
No caso dos autos, restou consignado pela vítima em seu depoimento que o acusado lhe foi apresentado na delegacia de polícia sem que junto com ele tivessem outras pessoas, de modo que houve violação do art. 226 do Código de Processo Penal, sendo, portanto, nulo o reconhecimento realizado em sede policial. 
Contudo, em que pese a nulidade do auto de reconhecimento, é possível ao Juízo realizar o reconhecimento formal do acusado em audiência, observando as estritas regras do art. 226 do Código de Processo Penal e, à luz do conjunto probatório presente nos autos, se convencer pela autoria delitiva. 
Assim, a despeito da irregularidade ocorrida em sede policial, há nos autos outras provas produzidas à luz do contraditório judicial que deverão ser analisadas quando do enfrentamento do mérito, não havendo que se falar em nulidade absoluta do processo, conforme se pode observar de recentes julgados da Sexta Turma do E. STJ. Vejamos:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.(...)  2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos depoimento dos dois policiais militares foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório. 4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima. 5. Ordem denegada." (STJ - HC: 668385 SP 2021/0156527-8, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 24/08/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2021)
No mais, o reconhecimento realizado em sede judicial obedeceu aos ditames legais (e sequer teve oposição da defesa quanto à sua realização), sendo que o episódio narrado pela defesa técnica não maculou o reconhecimento realizado pela vítima, uma vez que rapidamente controlado por este Juízo antes que fosse possível se perceber quem era o acusado. 
Ressalte-se, por oportuno, que o controle da situação ocorreu de ofício pelo magistrado e a defesa técnica em momento algum se pronunciou sobre eventual prejuízo ou nulidade ocorrido durante o ato, de modo que a questão restou preclusa a irresignação, pois devia a defensora se pronunciar de imediato, durante a audiência, pois era dever seu alegar a nulidade na primeira oportunidade de tivesse de falar no feito. 
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E DESCAMINHO. AUSÊNCIA DE ACESSO DA DEFESA A UM DOS INQUÉRITOS POLICIAIS. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE ALEGAÇÃO NA PRIMEIRA OPORTUNIDADE. INÉPCIA. INCONGRUÊNCIA ENTRE FATOS NARRADOS E ELEMENTOS INFORMATIVOS. REVOLVIMENTO FÁTICO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência dos Tribunais superiores não tolera a chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Precedentes. 2. Se as instâncias ordinárias atestam que a defesa possuía ciência da existência do inquérito policial, inclusive fazendo referência detalhada aos fatos nele narrados na resposta à acusação, mas deixou para pleitear o acesso àqueles autos somente após o interrogatório do réu, torna-se inadmissível o acolhimento da pretensão de nulidade do feito por tal razão. 3. A tese de incongruência entre os fatos investigados no inquérito policial e aqueles narrados na exordial acusatória revela-se inviável de conhecimento, pois a via mandamental tem limite cognitivo restrito. 3. Agravo regimental não provido." (STJ - AgRg no RHC: 131137 SC 2020/0182489-5, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 06/10/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/10/2020)
Posto isso, afasto a preliminar de nulidade do reconhecimento judicial. 
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em flagrante (fl. 06-07); Termo de Depoimento (fls. 08-11); Termo de Declarações (fl. 12); Boletim de Ocorrência (fls. 20-22); Nota de Culpa (fl. 24); Auto de Exibição/Apreensão (fl. 27); Relatório Final (fls. 113-116); bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria restou incontroversa.
A vítima Felipe Gabriel Moreira Henzel, em juízo, após realizado o procedimento de reconhecimento pessoal, na forma do art. 226 do CPP, reconheceu o acusado, que estava com a placa de número 2. Disse que estava voltando do serviço e pegou o ônibus errado e foi parar em outro local; que passou na casa de sua namorada e rumou para sua casa; percebeu que estava sendo seguido e logo na sequência foi pego em um mata-leão; que o réu anunciou o assalto e disse que estava armado; que o réu o rendeu no chão e deu um soco na boca; que a vítima perdeu dois dentes; que a polícia chegou pediu as características do assaltante e houve o rastreio de seu celular em um bairro da cidade; que conseguiu visualizar o réu, suas roupas e suas feições; que o réu estava com uma blusa de manga comprida cinza e um shorts; que o réu estava com o rosto descoberto; que uma hora depois dos fatos conseguiu rastrear seu celular e avisar a polícia; que o roubo ocorreu no bairro Dinkel; que o rastreamento apontou que o seu celular estava no Bairro Santa Mônica; no mesma madrugada já foi fazer o reconhecimento do réu e teve ser 100% de certeza de que era Diocrécio; que foi atendido no PS de São Manuel; disse que vai ter que passar por procedimentos odontológicos em virtude dos dentes que perdeu; já teve despesas de R$ 1.000,00, mas terá que passar por outros procedimentos; que o seu celular foi recuperado no dia e que apenas havia uma avaria na película; não recorda o nome da rua em que ocorreu o roubo; que o fato ocorreu na rua que sobe da consolata, próximo à penúltima casa; que o roubo ocorreu em torno de 21h30, 22h; que o acusado estava com um capuz; o réu tinha em média 1,80m; não viu se tinha tatuagens; na delegacia o réu estava sozinho para o reconhecimento. 
A testemunha Leonardo Aparecido Talarico, policial militar, disse que estava em patrulhamento preventivo quando um roubo foi irradiado no COPOM; inicialmente, foi noticiado um roubo de uma bolsa e posteriormente um roubo de um celular, mediante agressão; foi até o local dos fatos e tomou o depoimento da vítima do roubo de celular, que passou as informações sobre o fato; rastreado o celular, os policiais se dirigiram até o Bairro Santa Mônica e se depararam com dois indivíduos, que correram; foi possível observar uma das pessoas dispensando um objeto; iniciou-se uma perseguição até a captura efetiva de Diocrecio; em busca pessoal nada foi encontrado; o réu foi conduzido até a viatura e próximo ao local foi encontrado o celular da vítima; que o réu negou ter praticado o roubou e indicou a segunda pessoa como sendo a pessoa de Everton; estavam transitando pelo Bairro Dinkel, próximo à Rodovia Marechal Rondon e a COHAB; que o bairro é distante do centro; referiu não conhecer muito o município de São Manuel; que se dirigiram até o Bairro Santa Mônica porque foi irradiado pela COPOM que o rastreamento do celular apontou o referido local; que a ocorrência se deu por volta de 2h da manhã; reconheceu o Diocrécio como sendo a pessoa que dispensou o celular em virtude de suas roupas; que o local é conhecido como sendo uma biqueira; o depoente trabalha na base operacional de Botucatu e é responsável pelo patrulhamento de 13 cidades da região; não recorda onde a vítima disse que ocorreu o fato, reafirmando que não conhece os bairros da cidade; reiterou que o fato ocorreu no entorno do bairro Dinkel; não recorda das características que foram dadas pela vítima, mas que eram vestes escuras. 
A testemunha Willian Ricardo Villas Boas, policial militar, confirmou o depoimento do colega. Acrescentou ter certeza que o foi réu quem dispensou o celular durante a perseguição, afirmando que pode perceber, sem sombra de dúvidas, tal fato, porque conseguiu reconhecer o réu pelas vestes. Esclareceu que faz parte da força tática e trabalha no apoio de ocorrências de crimes graves à polícia de São Manuel; que o local em que o celular foi localizado foi irradiado via COPOM, após rastreio realizado pela vítima; que foi realizado o procedimento de reconhecimento na delegacia; somente estava o acusado na delegacia no momento do reconhecimento. 
A testemunha de defesa, Júlio Cesar da Silva, em juízo, disse que não sabe até que hora o Diocrécio ficou na casa de sua mulher; não ficou com ele no dia dos fatos e nada sabe sobre o ocorrido. 
A testemunha de defesa, José Roberto Gomes Dias, em juízo, disse que não sabe nada sobre os fatos; não viu o réu no bairro; nada sabe sobre o roubo. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que estava preso há doze anos e fazia menos de um ano que estava solto; que parou em um grupinho à noite e saiu correndo quando viu que os policiais estavam vindo; que se assustou porque devia estar em casa, em virtude de estar em regime aberto; negou os fatos; afirmou que correu apenas porque estava assinando carteirinha; disse que estava apenas tomando cachaça com um pessoal quando a polícia apareceu; que todos saíram correndo; disse que se puxarem as câmeras do local, ficará evidente que não foi o réu quem cometeu o crime; tem 39 anos, é casado, tem três filhos, estava fazendo bicos de servente de pedreiro; não é mais usuário de drogas; que foi preso às três horas da manhã; não recorda o dia da semana; já foi condenado por roubo de chácaras e mercado; afirmou que foi confesso em apenas um roubo e nos outros foi forjado; que havia uns rapazes que saíram correndo; que estavam mostrando um celular na rodinha em que estava; não percebeu se estava havendo uma negociação do celular na rodinha; que estava no bairro Santa Mônica; que não sabe ao certo a rua em que estava; que ficou na casa da esposa até 23h, um pouco mais, que a esposa mora na Rua Joaquim Maciel 161, que da meia-noite até três horas da manhã ficou no bar; que havia acabado de chegar na esquina do bar.    
Inicialmente, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
No caso em tela, durante a noite do dia 22 de novembro de 2022, o réu subtraiu para si, mediante violência – com golpe “mata-leão” –, o celular de propriedade da vítima Felipe, quando esta estava andando pela calçada, voltando para sua casa. Houve a tentativa de repelir o acusado, visto que a situação o pegou de surpresa, todavia, o assaltante afirmou que estava armado. Após o réu conseguir pegar o celular, a vítima foi jogada ao chão e ao ouvir que esta não tinha dinheiro para dar, o acusado desferiu um chute na região de sua boca, resultando, então, na fratura de dois dentes. 
No momento seguinte ao assalto, Felipe conseguiu rastrear o seu celular e entrou em contato com a polícia local, que passou a proceder diligências no Bairro Santa Mônica, até que os policiais Leonardo e Willian se depararam com o acusado e terceira pessoa não identificada, momento em que iniciaram breve perseguição, onde foi possível avistar que o réu dispensou o celular da vítima, vindo a ser posteriormente capturado, sendo que o outro sujeito conseguiu escapar. 
Questionados, os policiais afirmaram sem sombra de dúvidas que o celular foi dispensado pelo acusado, fato que evidencia ser ele o assaltante que subtraiu de forma violenta os pertences da vítima. Destaque-se que, em sede de delito patrimonial, sendo a “res” encontrada em poder do acusado, inverte-se o ônus da prova, devendo ele provar a veracidade de suas alegações, o que não ocorreu no presente caso, uma vez que o réu simplesmente negou ter roubado o celular, imputando a culpa a terceiros que estariam com ele bebendo durante a madrugada, porém, sequer soube identificar tais pessoas ou explicar o que fazia no local.
Sinale-se, ainda, que a vítima, em audiência, reconheceu sem sombra de dúvidas a acusado, durante reconhecimento formal realizado em estrita obediência ao art. 266 do CPP, bem como trouxe detalhes sobre o assalto, afirmando ter sido possível ver nitidamente as feições do acusado, revelando ímpar sinceridade quanto às suas declarações que, somadas às demais provas dos autos, permitem se chegar à conclusão de que o réu foi o autor do delito.
Em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima e de eventuais testemunhas, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.
A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).
Necessário consignar que as alegações do réu se mostraram inverossímeis, uma vez que afirmou que apenas estava com um grupo de pessoas – todas elas desconhecidas – no momento que viu os policiais e se iniciou uma correria, sendo que no momento seguinte apenas o acusado foi capturado e o celular da vítima foi com ele encontrado (pois o dispensou durante a perseguição) poucas horas após o assalto. 
Afirmou que até as 23h horas estaria na casa de sua esposa e que depois desse horário teria ficado até às 3 horas da madrugada numa esquina com algumas pessoas que estavam exibindo o celular, contudo, sequer a sua esposa foi arrolada para confirmar a versão que, inclusive, poderia constituir um álibi, já que os fatos teriam ocorrido por volta das 22h20min. 
As demais pessoas que estavam com o réu também não foram arroladas. 
Assim, em que pese tenha sido franqueado ao réu e à sua defesa técnica acostarem (ou requererem ao juízo a requisição) das imagens do local onde o réu estava e foi capturado na posse do celular (informação que estava ao alcance da defesa), já que o próprio alegou que no local haviam câmeras, e/ou apresentarem testemunhas para validar sua versão, não houve qualquer providência neste sentido, restando a versão do réu isolada nos autos. 
Portanto, as provas constantes do autos produzidas à luz do contraditório judicial e em observância às normas constitucionais e legais evidenciam ter sido o réu o autor do assalto praticado contra a vítima Felipe, sendo, portanto, de rigor sua condenação, nos termos requeridos pela douta promotora de justiça.
Observo que o Laudo Pericial das fls. 219-220 atesta que a agressão empreendida pelo réu em face da vítima causou luxação média nos dentes superiores da vítima, movimentação em conjunto dos incisivos inferiores, tudo a indicar fratura da tábua óssea alveolar, bem como a avulsão do dente incisivo lateral.
 O laudo afirma, ainda, que as lesões incapacitam a vítima para suas funções habituais por mais de 30 dias, razão pela qual configurada a lesão corporal grave, nos termos do artigo 129, § 1º, inciso I, do Código Penal. 
Somado a isso, a própria vítima informou que já passou por procedimentos odontológicos e que perdeu dois dentes, razão pela qual deverá passar por outros procedimentos, de modo que não há dúvidas quanto à presença da qualificadora do art. 157, §3º, inciso I, do Código Penal. 
Destaque-se que a prova produzida nos autos revela a prescindibilidade de realização de exame complementar para apurar a gravidade da lesão, pois as informações constantes no laudo de lesão corporal e o depoimento da vítima são suficientes à caracterização da circunstância qualificadora. 
Nesse sentido, o E. STJ:
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. LESÃO CORPORAL GRAVE. EXAME PERICIAL COMPLEMENTAR. PRESCINDIBILIDADE. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO NEGATIVA. PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. CONDENAÇÕES ANTERIORES. ILEGALIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. RÉU REINCIDENTE. MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. "Na apuração do delito tipificado no artigo 129, § 1º, inciso I, do Código Penal, em regra, haverá necessidade de exame complementar para efeitos de configuração da qualificadora, nos termos do art. 168, § 2º, do Código de Processo Penal (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Impetus, 2010, p. 274). Diz-se 'em regra' porque, emanando das provas coletadas que as lesões sofridas pelo ofendido ensejaram sua incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, fica suprida a exigência do exame pericial complementar" (...) (STJ - HC: 495722 SC 2019/0058517-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 30/05/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/06/2019)
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o réu registra maus antecedentes, uma vez que sua folha de antecedentes revela já ter sido condenado por um crime de furto, cuja punibilidade foi extinta pelo cumprimento há mais de cinco anos (fl. 90). Elevo a pena-base em 1/8. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, eis que o réu foi definitivamente condenado por roubo, estando ainda em cumprimento de pena, conforme informação constante na fl. 94. Elevo a pena provisória em 1/6. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição. 
Fica o réu definitivamente condenado em 09 anos, 02 meses e 07 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33 do Código Penal, considerando que as circunstâncias judiciais desfavoráveis não permitem a concessão de regime diverso ao réu, em que pese o “quantum” de pena aplicado.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Diante da reincidência do réu, incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Inalterados os motivos que ensejaram a prisão preventiva, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e CONDENO DIOCRECIO ZAMBUZZI como incurso no artigo 157, caput, § 3º, inciso I, do Código Penal, à pena de 09 anos, 02 meses e 07 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, em regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, porém, concedo-lhe, desde já, os benefícios da assistência judiciária gratuita;
Com o trânsito em julgado desta sentença:
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
expeça-se guia de recolhimento e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
Intime-se a vítima. 
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Manuel, data constante na assinatura digital.