1503209-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... criminal no qual foi denunciado pelos crimes de receptação e roubo, indicando de forma inconteste ter uma personalidade desviada, a fixação de regime inicial fechado se legitima e se compatibiliza com um regime mais gravoso de desconto da pena. 
Consigno que a abordagem policial certamente evitou a prática de crime mais grave, qual seja, roubo majorado, latrocínio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503209-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503209-29.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONATA HELIO DE ASCENCAO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

JHONATA HELIO DE ASCENCÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal, ambos c.c. artigo 61, II, “j” e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 13 horas, na Rua Visconde de Ribamar n. 160, nesta Capital de São Paulo, possuía, guardava e ocultava uma arma de fogo, do tipo revólver, calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que no mesmo dia, hora e local, JHONATA HELIO DE ASCENCÃO possuía e ocultava, em proveito próprio, o veículo do tipo motocicleta, da marca Honda, modelo CG160, placas originais DDO3C49, pertencente a Rodolfo José de Azevedo, coisa esta que o acusado sabia ser produto de crime, bem como que, entre 17 de janeiro de 2022 e 07 de fevereiro de 2022, nesta Capital, ele adquiriu e recebeu tal bem, em proveito próprio, sabendo da sua origem ilícita.
Conforme narra a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, a referida motocicleta foi roubada, subtraída, do seu legítimo proprietário.
Apurou-se, ainda, que entre 17 de janeiro de 2022 (momento da subtração) e 07 de fevereiro de 2022 (momento da apreensão), nesta Capital, o acusado adquiriu e recebeu o aludido veículo, em proveito próprio, de uma pessoa desconhecida (cuja qualificação completa não soube fornecer), a qual não era seu legítimo proprietário e detentor, sem qualquer documento hábil a provar sua origem lícita, sem prova do negócio efetuado, sabendo ser ele produto de crime.
Apurou-se, finalmente, que em 07 de fevereiro de 2022, por volta das 13 horas, em diligências no imóvel situado na Rua Visconde de Ribamar n. 160, nesta Capital de São Paulo, os policiais Alberto Riolando Galtaroça e Carlos Alberto Figueiredo Bertozzi encontraram a motocicleta roubada e a arma de fogo com numeração suprimida mencionadas nos itens anteriores em poder do acusado e o detiveram assim em flagrante.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 215/217).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 247/258).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de maio de 2022 (fl. 300).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima do crime antecedente, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, em seu longo memoriais (fls. 434/498) requereu, preliminarmente, a nulidade da ação penal pela ilicitude da prova. No mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; afastamento da agravante da pandemia, o reconhecimento da menoridade relativa; a fixação de regime aberto para desconto da pena e e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar de ilicitude da prova não encontra guarida. 

Segundo relato dos policiais civis, foi efetuada diligência no endereço apontado pela empresa de rastreamento, e pelo portão, avistaram a moto sem placas, confirmando, desta forma, a flagrância do crime, o que legitima o ingresso no imóvel.  Não há, pois, se falar em nulidade da prova. 

As demais alegações da defesa prendem-se ao mérito e com ele serão analisadas. 
E, quanto ao mérito, tem-se que a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos crimes imputados ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 12), pelos boletins de ocorrência (fls. 03/10, 54/55 e 58/59), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/38), pelo auto de entrega (fl. 57), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 127/129), pelos laudos periciais (fls. 333/337, 307/312, 313/319, 320/324, 325/332, 333/337, 338/345, 346/352, 353/360 e 365/385), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido localizadas em sua residência a motocicleta roubada, bem como a arma de fogo apreendida, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o réu negou ter praticado os delitos que lhe foram imputados (fl. 25).
Em juízo, o acusado JHONATA HELIO DE ASCENCÃO negou os fatos. Disse que estava deitado com sua esposa quando escutou um barulho no portão e, logo em seguida, outro barulho arrombando a porta de sua cozinha. Quatro pessoas armadas entraram ali e o mandaram deitar no chão, pedindo por drogas. Os policiais lhe perguntaram de quem eram as motos na garagem e explicou que uma delas lhe pertencia, entregando-lhe os documentos. Perguntaram-lhe sobre a outra moto, porém desconhecia sua origem. Foi agredido e levado para fora de casa. Foi algemado e colocado na viatura, sendo conduzido para um posto de gasolina, onde ficou por cerca de quarenta minutos. Era agredido quando levantava a cabeça. No meio do caminho, os policiais chegaram a passar por um depósito de construção e ali disseram que “entregariam depois o ferro”, porem não entendeu do que se tratava. Não havia nenhuma arma de fogo na sua casa. Às perguntas da acusação, disse que depois de um tempo, um advogado encaminhado por sua mãe chegou na delegacia. Contou para o advogado que foi agredido. Quando fez exame no IML o médico não lhe perguntou sobre lesões corporais e não o examinou. Não se recusou a ser fotografado no exame, conforme constou no laudo. Às perguntas da defesa, disse que quando do exame do IML estava com outros cinco presos. Pediram apenas para assinar os papéis. Acerca da moto, ela já estava no chão e os policiais estavam a manuseando. A chave da moto vermelha não estava entre seus pertences no seu cômodo. Não sabe descrever quem são os demais vizinhos que moram nas outras casas do mesmo terreno. Pegaram na sua casa dois capacetes, sendo um dele e outro de sua mulher, além de um relógio, que era seu. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima do crime antecedente Rodolfo José Rocha de Azevedo relatou que foi vítima de roubo, praticado por três agentes que, em duas motos, anunciaram o assalto e evadiram-se com seu motociclo. Os roubadores estavam armados e tiraram seu capacete, casaco e se evadiram com documento, celular, além da motocicleta. Cerca de vinte dias depois, soube do encontro da moto que, no entanto, estava destruída, “irreconhecível”.  A moto estava sem placa. Foi ressarcido pelo seguro. Não tem condições de reconhecer os autores do roubo porque era noite e estava escuro. 

O policial civil Alberto Riolando Galtaroça Filho narrou que foi acionado pela central de monitoramento para diligenciar em um endereço da moto. Pela telemetria, constatou-se que o moto ficou parada em outros três endereços e, portanto, foram diligenciar nesses três locais. No primeiro endereço, encontrou um rapaz de nome Mateus, que disse que recebeu a quantia de R$300,00 para guardar a moto. Depois foi nos outros dois endereços. Lá, pelo portão, avistou uma moto vermelha usada e sem placas. Puxou pelo chassi que havia queixa de roubo e escutou barulho dentro do cômodo. Lá adentrou e abordou o réu. Indagado, o réu disse que havia uma arma dentro do armário. A numeração era suprimida e as munições estavam intactas. Indagado, o réu disse “que roubava motos”. No terceiro endereço, encontrou mais duas motos roubadas pela mesma quadrilha. No segundo endereço, explicou que era uma casa com vários cômodos de aluguel. Abriu a porta e o réu estava na cama. Questionado ele disse que era “ladrão de moto”. Às perguntas da acusação, disse que encontrou, nos três endereços, um total de quatro motos. No terceiro endereço, havia um senhor que franqueou a entrada, ali encontrou capacetes e celular. O padrasto de Rafael foi quem franqueou a entrada. Todas as motos eram produto de roubo. Dentro do cômodo do réu encontrou ainda relógios e celular, sugerindo que eram objetos de vítimas. Não sabe dizer acerca das demais vítimas, sendo que foram instaurados inquéritos. Cuidou da parte operacional do fragrante. Ouviu dizer na delegacia de que o réu foi reconhecido pelas outras vítimas como sendo o autor do roubo. Às perguntas da defesa, disse que sua equipe adentrou na casa do acusado. Exibidas fotos de fls. 261/269, explicou que o portão não foi arrombado, eis que estava aberto. Não havia mandado para ingressar na casa. Adentrou porque a moto estava sem a placa e havia o apontamento indicado pela empresa de rastreador. A chave da moto estava dentro do cômodo do acusado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Carlos Alberto Figueiredo Bertozzi. Ao ser inquirido em juízo, contou que receberam a informação de uma empresa de monitoramento de moto, indicando três endereços, todos onde a moto teria passado. No primeiro endereço, encontrou uma moto roubada e o indivíduo disse que recebeu um valor para deixar a moto ali. outra equipe conduziu essa pessoa para a delegacia. No segundo endereço, do acusado, havia uma moto vermelha sem placa. Pela numeração do chassi constatou que era produto de roubo. A moto estava na garagem quase defronte à uma janela. Escutou barulho e adentrou ali o réu estava no local. Indagado, ele apontou para o armário falando da arma, sendo um revólver 38 com numeração raspada. O réu disse que havia roubado a moto. Arrecadou alguns objetos e não se recorda com propriedade delas. No terceiro endereço, encontraram outras duas motos. Um senhor atendeu a polícia e ele facultou a entrada, na garagem havia duas motos, sendo as duas identificadas como produto de crime. O senhor os acompanhou na delegacia e explico que seu enteado era o responsável pelas motos.  O réu confessou no cômodo que ele mesmo fez o roubo. Não se recorda da chave da moto. Às perguntas da defesa, disse que não acompanhou a versão do réu na delegacia. Explicou que “foi uma ocorrência que tomou uma proporção enorme”. Não foi sua equipe que conduziu o réu para a delegacia. Havia viatura descaracterizada envolvida na ocorrência. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

A testemunha arrolada pela defesa, Carlos da Silva disse que conhece o réu apenas de vista, quando o vê passar pelo seu comércio. Nada sabe acerca dos fatos e não acompanhou a ocorrência. Às perguntas da defesa, disse que “dois homens adentraram na sua loja perguntando se teria tesoura ou pé de cabra e disse que não”. Tinha um pé de cabra que era do seu uso e eles o pediram para levar, sendo que dali uma hora eles devolveriam. Um dos indivíduos falou “eu vou levar o pé de cabra porque eu sou polícia”. 

Ouvida como informante do juízo, Monike Soares, esposa do réu, estava em casa com seu marido quando escutou um barulho enorme no portão. Era a polícia civil, que entrou perguntando onde estavam as drogas. O policial a empurrou e seu marido não gostou, defendendo-a. Os policiais perguntaram sobre as duas motos que estavam na garagem. Uma delas era do seu marido, que tinha documentos e habilitação. Acerca da outra moto, não sabia, explicando que o dono da casa aluga para outras pessoas. O policial disse que “por ele não saber de quem era a moto, o réu assumiria”.  Não havia arma no cômodo. Mora com o réu em uma das casas, sendo que, no mesmo terreno são quatro casas. Às perguntas da defesa, disse que o réu foi conduzido para a delegacia apenas em razão da moto encontrada na garagem. Os policiais arrombaram a porta e o portão da garagem. Pelo que sabe, eles estavam com um pé de cabra. Às perguntas da acusação, disse que seu marido trabalhava com entregas das 13 às 19 horas. Neste dia, o réu estava resfriado e não tinha ido trabalhar. Não tinham contrato de aluguel deste cômodo.

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente o trabalho de campo efetuado pela polícia civil, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou os crimes descritos na denúncia. 
Os policiais descreveram que diligenciaram em três endereços apontados pela empresa de monitoramento, onde uma moto subtraída teria passado. No segundo endereço por eles investigado localizaram uma moto vermelha sem emplacamento, objeto de roubo e, no cômodo onde localizaram o acusado, encontraram, ainda, uma arma de fogo no seu armário. 
Neste tocante, a tentativa da defesa anular a prova não lhe socorre. Como já analisado preliminarmente, os policiais estavam investigando endereço onde supostamente estaria a moto produto de crime e, pelas grades do portão, avistaram a moto sem placas. Diante da existência de um crime, os policiais poderiam e deveriam agir, e assim o fizeram. 
O depoimento Carlos da Silva, no sentido de que os policiais pegaram um pé de cabra na sua casa, não serve para macular a prova igualmente.
 Antes porque os policiais, diante do estado de flagrância de um crime, devem agir sob pena de prevaricação. A forma como abriram o portão, diante destes fatos, pois, não importa. Desta forma, se o portão estava aberto ou se os policiais precisaram estourar o cadeado para ingresso no local e apurar o crime em andamento é indiferente. O fato de os policiais terem estado na loja da testemunha apenas confirma que os policiais estiveram na região para cumprimento da diligência objeto dos autos.  
O mesmo se diga com relação ao depoimento parcial da esposa do acusado- e por isso ouvida como informante do juízo- que alega excessos por parte dos policiais. 
Ainda neste tocante, a alegação de que o acusado foi agredido é desmentida pelo próprio laudo do IML, que não descreve quaisquer lesões que teria sofrido. Ademais, não há nos autos qualquer indício, mínimo que seja, de que os policiais tenham agido com desmandos ou arbitrariedade. Fosse verdadeira a versão do réu, poderia ter denunciado a conduta dos policiais civis para a Corregedoria da Polícia e nada consta neste sentido. 
Na primeira oportunidade em que interrogado na delegacia de polícia e ainda no calor dos fatos, o réu optou por silenciar-se, mesmo sendo assistido por um advogado. Ao invés de silenciar-se, caberia ao acusado, se inocente fosse, tentar comprovar sua tão alegada inocência ou mais, falar que fora agredido e que estava sendo injustamente acusado. 
A casa onde se deu a abordagem fica em um terreno com outras quatro moradias e, até o momento, nenhum vizinho relatou direta ou indiretamente qualquer excesso cometido durante a ocorrência policial. 
Ademais, caberia à defesa arrolar o dono do terreno para que explicasse, em juízo, quem deixou a moto na garagem ou para quem alugara a garagem, até como forma de confirmar o álibi de que a moto não lhe pertencia. 
 Os fatos ocorreram em uma segunda-feira, às 13 horas da tarde. O acusado estava deitado na sua cama, conforme relataram os policiais -e confirmado pelo acusado- indicando que não trabalhava, contrariando, assim, a versão de sua esposa. Neste sentido, sem a comprovação de ocupação lícita, não haveria nem mesmo como pagar o aluguel da casa onde morava. 
Prende-se a defesa na vaga acusação de excessos e desmandos da polícia, como se o réu fosse alvo de perseguição e vítima de um plano acusatório. 
Aceitar a versão da defesa, despida de qualquer comprovação, como já mencionado, além de ser desarrazoado, implicaria em desmerecer todo o trabalho de campo da polícia civil, bem como o trabalho de peritos (do IML) e da autoridade policial, já que todos teriam a única finalidade de incriminá-lo. 
Em desfavor do acusado há, ainda, as declarações de Valdeir Xavier Gomes (fls. 51/53 do inquérito). A testemunha disse que trabalhava em empresa de monitoramento e deslocou -se até o endereço Rua Visconde Ribamar, 160- justamente endereço do réu- onde ali aparecia sinal de uma moto roubada. Tais fatos ocorreram em 14 de novembro de 2021 e, naquele dia, dois rapazes saíram de moto daquele endereço, o abordaram e ainda subtraíram seu celular. Após ter acionado a polícia, confirma que o réu fora abordado no interior da residência, sendo ainda localizada a moto produto de roubo por ele diligenciada. (objeto dos autos RDO8814/2021). 
A menção a tal episódio apenas se dá para confirmar que o endereço do acusado é usado como palco de motos objeto de crime. 
O porte ilegal de arma de fogo (ou de munições) é crime de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo a ocorrência de nenhum resultado naturalístico para a sua configuração, bastando que a conduta se amolde a uma das condutas tipificadas no Estatuto do Desarmamento.
Cabe consignar, ainda, que o laudo de fls. 333/337 confirma a materialidade do delito, comprovando que a arma de fogo apreendida possui número de série suprimido e, quando testados, tanto a arma de fogo como os cartuchos apreendidos mostravam-se eficazes quanto à potencialidade lesiva.
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do réu ao tipo penal imputado.
O mesmo desfecho condenatório se impõe com relação ao crime de receptação. Com efeito, a clandestinidade da circunstância da aquisição do bem indica que o réu sabia, sim, de sua origem espúria, vez que o adquiriu de pessoa desconhecida, sem qualquer documentação. Neste sentido: 

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592) 

Ainda, com relação aos crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida e receptação, aplica-se o concurso material de infrações. Com efeito, trata-se de crimes com objetividades jurídicas diversas, bem como sujeito passivo diferente, devendo-se, neste caso, serem somadas as penas cominadas.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

- CRIME DE POSSE OU PORTE DE ARMA DE FOGO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. A atenuante da menoridade relativa, desta forma, não serve para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno definitiva a pena fixada acima.

- CRIME DE RECEPTAÇÃO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. A atenuante da menoridade relativa, desta forma, não serve para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno definitiva a pena fixada acima.

Concurso material de delitos
Levando-se em consideração a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas individualmente cominadas, estas totalizam 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, analisando-se a periculosidade em potencial do indivíduo que se arma, atentando contra a sociedade e indivíduos de bem, que se veem cada vez mais atemorizados com a crescente criminalidade, bem como o comportamento de vilania demonstrado pelo acusado, que mesmo tendo apenas 20 (vinte) anos de idade confessou informalmente aos policiais ter cometido diversos crimes de roubo, além de já ser investigado pela prática de diversos outros crimes semelhantes, bem como já responder a outro processo criminal no qual foi denunciado pelos crimes de receptação e roubo, indicando de forma inconteste ter uma personalidade desviada, a fixação de regime inicial fechado se legitima e se compatibiliza com um regime mais gravoso de desconto da pena. 
Consigno que a abordagem policial certamente evitou a prática de crime mais grave, qual seja, roubo majorado, latrocínio ou até mesmo homicídio, o que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal ao acusado, até como forma de coibir novas empreitadas delituosas. 
Pelos mesmos motivos não se mostra socialmente recomendável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JHONATA HELIO DE ASCENCÃO à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 20 dias-multa, como incurso no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
P. I. 


São Paulo, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA