1503277-23.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes  foi visualizado pelos policiais militares.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503277-23.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503277-23.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2283080/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20869810 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3341/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2283080 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3341/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2283080/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN HENRIQUE DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Adrian Henrique dos Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 180, caput, do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 19h00min., na Rua Felisberto Gomes Barca, nº. 306, Jardim Novo Maracanã, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, tinha em depósito, com inequívoco intuito de entrega a consumo de terceiros, 595,1g (quinhentos e noventa e cinco gramas e um decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 25 (vinte e cinco) tabletes, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ainda, consta que o réu, previamente conluiado entre si e agindo com unidade de desígnios, recebeu o aparelho celular Iphone Apple, de propriedade de “C.M.P.”, bem que sabia ser produto de crime. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 12), boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição e apreensão (pág. 18); auto de entrega (pág. 19); laudo pericial preliminar (págs. 25/27) e definitivo (págs. 60/62).  
Por decisão proferida em 19 novembro de 2021 (págs. 73/75), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 85), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 89/90). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou, preliminarmente, pela nulidade diante da invasão de domicílio. No mérito, postulou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, fixação da pena-base no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por primeiro, ao contrário do que aduz a defesa, não há que se falar em nulidade por violação de domicílio.
Os policiais militares foram claros ao afirmar que a genitora do acusado autorizou o ingresso na residência, a fim de que o réu apresentasse seu documento de identidade. 
Inclusive, com o intuito de corroborar a tese trazida e esclarecer como se deu o ingresso na residência, a defesa poderia ter arrolado como testemunha a genitora do acusado, o que, não ocorreu. 
De ver-se, ainda, que não há imposição legal de filmagem da ocorrência ou de colheita de autorização por escrito dos moradores para entrada na residência.
Aliás, como é sabido, decisão anterior do E. Superior Tribunal de Justiça, de caráter coletivo, que impunha filmagens de diligências policiais domiciliares, foi cassada no E. Supremo Tribunal Federal por liminar de lavra do eminente Ministro ALEXANDRE DE MORAES (RE 1342077).
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Vejamos.
A vítima “C.M.P.”, em sede administrativa, declarou que, por volta das 20 horas, estava em uma festa, porém ainda do lado de fora, quando um sujeito trombou na declarante e no mesmo instante tomou o celular e saiu correndo. Ainda, declarou que realizou o RDO 1949447 pela delegacia eletrônica. Por fim, não reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que subtraiu o aparelho celular. 
Em juízo, disse que antes de entrar em uma festa, um sujeito pegou o celular da declarante e saiu correndo. No dia seguinte, foi à delegacia e fez o boletim de ocorrência. Em seguida, o funcionário da delegacia ligou e disse que o celular havia sido encontrado. Que não reconheceu o réu como sendo o autor do delito.  
A testemunha Ricardo Augusto Doria Morgan, policial militar, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento de rotina, junto com seu colega de farda, quando avistaram um indivíduo saindo de uma residência. O sujeito demonstrou nervosismo ao avistar a equipe, razão pela qual se deu a abordagem. O acusado se identificou e, em revista pessoal, foi localizado um aparelho celular dentro de uma sacola que trazia em mãos. Questionado, o réu aduziu que havia comprado o aparelho na noite anterior, em uma festa, pelo valor de R$100,00. Em razão do celular, marca Iphone, possuir dispositivo de identificação por ficha médica, capaz de identificar seu proprietário através da tela de bloqueio, foi possível contato com seu dono. O proprietário do aparelho declarou que havia sido vítima de um roubo na noite anterior, tendo seu celular subtraído. Ao ser questionado acerca de seu documento de identidade, o acusado declarou que estava no inteiro do imóvel. Nesta ocasião, a genitora do acusado se fez presente no local e permitiu o ingresso da equipe na residência. Já no interior do imóvel, dentro de um quarto em uma sacola, foram localizados 25 tabletes de substância análoga à maconha. Questionado acerca dos entorpecentes, o acusado declarou que os adquiriu de um desconhecido pelo valor de R$ 500,00 e que tentaria vendê-los pelo valor de R$ 1.000,00. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando o acusado visualizou a viatura e tentou voltar à residência. Na sacola trazida pelo réu havia um Iphone. Ele disse que comprou o celular em uma festa pelo valor de R$ 100,00 reais. Que o documento de identificação não foi localizado pela genitora do réu. Sendo assim, o réu e sua genitora autorizaram o ingresso na residência e o documento estava em uma cômoda. Nesse momento, o declarante visualizou que no quarto do acusado havia um tijolo de droga, sendo que ele afirmou que teria comprado por R$ 500,00 e venderia por R$ 1.000,00. Que sem desbloquear o Iphone, acessaram as informações médicas e conseguiram entrar em contato com a vítima. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo. 
A testemunha Marcelo Ramos Monteiro, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, estavam em patrulhamento e avistaram o acusado saindo de uma residência. Que o réu estava com uma sacola que continha um celular. A genitora do acusado compareceu na calçada e autorizou o ingresso na residência para buscar o documento. Que o colega do declarante viu que no quarto do réu havia uma sacola contendo maconha. O acusado disse que havia comprado o celular por R$ 100,00 reais em uma festa. Através do aplicativo do Iphone, puderam encontrar a vítima. 
O acusado Adrian Henrique dos Santos, perante autoridade policial, declarou que adquiriu o aparelho celular de um indivíduo, identificado pelo nome Rafael, pelo valor de R$ 100,00, sendo que sabia ser o aparelho produto de roubo. Que adquiriu as drogas pelo valor de R$ 450,00 e seriam para uso pessoal. 
Em juízo, disse que a polícia enquadrou o declarante na rua. Que tinha comprado o celular um dia antes em uma festa. Que os policias entraram no quarto e pegaram a maconha que seria para uso pessoal. 
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de pág. 18 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 60/62, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (595,1g de Tetrahidrocannabinol (THC)), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os policiais militares não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Ademais, por se tratar de maconha, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva  para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que a droga localizada era para uso próprio.  
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente pratica a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes  foi visualizado pelos policiais militares.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Em relação ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, recebeu o aparelho celular, Iphone Apple, de propriedade de C.M.P, bem que sabia ser produto de crime. 
Vide, o crime de receptação, previsto no caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Nesse diapasão, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado adquirir o aparelho celular produto de crime, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a que lhe é imputado.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o réu com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão do aparelho. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu admitiu a aquisição do celular em condições incompatíveis para se reconhecer que agiu de boa-fé. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Mister se faz ressaltar que não se pode considerar que o réu não tinha conhecimento da origem espúria do bem.
Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240).
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).
Além do mais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM35/285). 
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, o que não ocorreu no caso em tela. 
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL.DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. - Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo. Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina). 
Portanto, verifica-se que o acusado tinha pleno conhecimento da origem criminosa do produto, visto que não apresentou nenhuma documentação que pudesse comprovar a origem lícita do bem. 
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente estimula a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes.
Destarte, ficou evidentemente caracterizado o delito de receptação imputado ao réu.
Passo a dosar a pena. 
Quanto ao delito previsto no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06: 
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 03 (três) meses. 
Quanto ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ADRIAN HENRIQUE DOS SANTOS por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 03 (três) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime aberto para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada e primariedade do acusado. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente imposta por 01 (uma) restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da condenação, na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução Criminal.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA