1503053-40.2020.8.26.0348
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... arma, já foi condenado por roubo e tráfico. Estava na condicional, único benefício que recebeu. Nega a acusação, não foi sim nem não, estava embriagado, não tentou pegou a arma. Tentou usar a força. Não se recorda se xingou de seus merdas, mas que xingou xingou. Pois bem. De início, verifico que eventual embriagues não é involuntária. O réu estava numa baile funk (CP, art. 28, II e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. João Ramalho, 111, Vila Noêmia, Mauá - SP - cep 09371-901

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1503053-40.2020.8.26.0348
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
GABRIEL MARQUES DA COSTA
Data da audiência:
10/05/2022 às 15:00h

Aos 10 de maio de 2022, às 15:10 horas, em audiência realizada de forma mista, dada a inviabilidade de realização do ato de forma integralmente virtual, diante da Pandemia do COVID-19, nesta cidade de Mauá, Estado de São Paulo, na sala de audiências sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI, comigo, Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em continuação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público, Dra. Tássia Ismênia da Rocha Silva, o(a) Defensor(a) nomeado(a) Dr(a). Juliano José Pio, OAB nº 227900/SP, e a testemunha Luiz Fernando Pereira da Silva. Presente o réu, foi oportunizada entrevista particular com o réu e o advogado. Iniciados os trabalhos, nada foi oposto quanto a realização da audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi inquirida a testemunha presente, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Após pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Na sequência,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Declaro encerrada a instrução. Concedo às partes o prazo de vinte minutos, prorrogáveis por mais dez, para que apresentem suas alegações orais, iniciando-se os debates pelo Ministério Público”. Na sequência, o(a) DD(a). Promotor(a) assim formulou sua manifestação oral, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Ato contínuo, o(a) Advogado(a) nomeado da(o) Ré(u) reiterou os termos da defesa preliminar juntada aos autos. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. DO DESACATO: “A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão ficta, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1959, v. IX/421 - grifei). Em que pese recente celeuma advinda do julgamento do C. STJ, tem-se que, conforme recentemente decidido por esse próprio Tribunal (HABEAS CORPUS Nº 379.269 - MS - 2016/0303542-3 – MINISTRO Antonio Saldanha Palheiro, 24/05/17), as deliberações internacionais de direitos humanos decorrentes dos processos de responsabilidade internacional do Estado podem resultar em: recomendação; decisões quase judiciais e decisão judicial. A primeira revela-se ausente de qualquer caráter vinculante, ostentando mero caráter "moral", podendo resultar dos mais diversos órgãos internacionais. Os demais institutos, porém, situam-se no âmbito do controle, propriamente dito, da observância dos direitos humanos. Com efeito, as recomendações expedidas pela CIDH não possuem força vinculante, mas tão somente "poder de embaraço" ou "mobilização da vergonha". Embora a Comissão Interamericana de Direitos Humanos já tenha se pronunciado sobre o tema "leis de desacato" , não há precedente da Corte relacionada ao crime de desacato atrelado ao Brasil. Os vetores de hermenêutica dos Direitos tutelados na CADH encontram assento no art. 29 do Pacto de São José da Costa Rica, ao passo que o alcance das restrições se situa no dispositivo subsequente. Sob o prisma de ambos instrumentos de interpretação, não se vislumbra qualquer transgressão do Direito à Liberdade de Expressão pelo teor do art. 331 do Código Penal. Norma que incorpora o preenchimento de todos os requisitos exigidos para que se admita a restrição ao direito de liberdade de expressão, tendo em vista que, além ser objeto de previsão legal com acepção precisa e clara, revela-se essencial, proporcional e idônea a resguardar a moral pública e, por conseguinte, a própria ordem pública. Ou seja, não há de se falar em atipicidade. Pois bem. A materialidade do crime está comprovada pelo termo circunstanciado trazido aos autos como documento. Da mesma maneira, bem delineada a autoria. Inquirido em Juízo, o guarda civil disse que efetuava diligência no local mencionado na denúncia, uma vez que ali ocorria um baile funk na via pública em que diversas pessoas se aglomeravam, impedindo o trânsito e causando transtornos à vizinhança. O réu, no entanto, se insurgiu contra a ação e, meio que transtornado, proferiu contra os agentes a expressão “seus merdas”, além de muitas outras ofensas. E mais, foi para cima dos guardas, na tentativa de pegar as armas de serviço, além de incitar os demais participantes do baile a que enfrentassem os agentes públicos. Foi necessário intervenção de outras guarnições. Ali é um lugar complicado. Não conhecia o acusado anteriormente. Infelizmente, essa maneira de ser recebida a guarnição. Quase perderam a vida, porque um agente passou com o carro por cima. Às vezes são recebidos com disparo de arma de fogo. O outro guarda inquirido disse em Juízo que foram atender diligência de perturbação de sossego, sendo que o réu estava com outras pessoas e começou a incitar contra a guarnição. Como tinham ainda outras pessoas na via, começou de virem pra cima da equipe, sendo que o réu continuou as ofensas, tentou entrar em vias de fato. O réu chamou de “seus merdas”, além de ter lançado outros palavrões aos agentes públicos. Ele tentou tirar a arma, no momento das vias de fato. Era uma baile na porta de uma adega.  O acusado, em seu interrogatório disse que é solteiro, é padeiro, recebe um salário mínimo, estou até 1 colegial, está preso por porte ilegal de arma, já foi condenado por roubo e tráfico. Estava na condicional, único benefício que recebeu. Nega a acusação, não foi sim nem não, estava embriagado, não tentou pegou a arma. Tentou usar a força. Não se recorda se xingou de seus merdas, mas que xingou xingou. Pois bem. De início, verifico que eventual embriagues não é involuntária. O réu estava numa baile funk (CP, art. 28, II e §§) em frente uma adega. Por outro lado, não é necessário ânimo calmo para configurar o ilícito, exatamente porque, em regra, é algum interesse do agente o contrariado.  Aliás, o acusado, como dito, estava num baile funk, onde, salvo algum problema emocional, está ali para se divertir ou, caso não seja esse seu propósito, arrumar confusão. Por outro lado, o agente da lei estava a cumprir sua função para justamente trazer paz a outros transeuntes e vizinhos. Portanto, não há de se falar atipicidade Nesse sentido:  DESACATO - Ofensas irrogadas por agente de ânimo sereno - Desnecessidade: 50(d) - Improcede a exigência de que o agente esteja de "ânimo frio" para somente nessa hipótese admitir configurado o desacato, eis que é próprio de quem injuria moralmente outrem estar possuído pela ira ou sentimento equivalente. (Apelação nº 677.121/0, Julgado em 23/04/1.992, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 14/115). No mais, o réu não fez prova de ter sido provocado, especialmente quando sequer os agentes conheciam o acusado. Por outro lado, tais agentes públicos têm inúmeros casos nesse Estado e não é um capricho qualquer que não leva a nada praticamente (em razão de nossa lei pífia e justiça, em muitos casos, benéficas ao crime) que faria com que os agentes da lei interrompessem suas atividades para ter de levar alguém a esmo à Autoridade Policial, procrastinando suas atividades. De resto, presente o dolo, na medida em que chamar agentes de seus merdas, sem que houvesse qualquer conexão com o trabalho que estavam fazendo é menosprezar e achincalhar a atividade.  A versão dos agentes é bastante precisa. Nada há nos autos algo que possibilitasse inferir que o agente tivesse intenção de prejudicar o réu, acusando falsamente de ter cometido crime. Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. O acusado tem antecedentes e é reincidente (a reincidência será levada em consideração na segunda fase), conforme certidão de fls. 20/22. Observo que o antecedente do acusado é um crime gravíssimo, qual seja, tráfico. Esse gravíssimo antecedente gera repercussão maior na fixação da pena aqui presente. Ainda, relativamente à culpabilidade (reprovabilidade da conduta), observa-se que o agente denegriu, justamente, guardas civis, os quais merecem respeito, exatamente porque na primeira trincheira contra a desordem e que também são chamados quando algo acontece, sendo que deles depende respectivo trabalho, por demais importante, mesmo que seja em benefício daqueles que tentam desmerecer. Quem ofende guardas no exercício da função está a demonstrar destemor à lei e à ordem. Além disso, as consequências do crime são maiores, porque o agente tentou incitar outras pessoas contra os agentes, tentando desarmá-los, fato cada vez comum no Brasil, onde, realmente, o crime é tratado com desdém. Diante de tudo isso, deve ser a reprimenda exemplar, até porque o sujeito, mesmo depois de cometer crime grave, não entendeu direito o que é viver em sociedade. Fixo a pena-base, em razão de tais circunstâncias, excluindo a hipótese de multa, por isso, em 9 meses de detenção. Na segunda fase, verifico que o réu ostenta condenação anterior transitada em julgada por roubo, crime esse, ao menos para esse Magistrado, grave, de modo que pela gravidade de tal crime anterior, sem que tenha, novamente, refletido sobre sua conduta, dobro suas penas. A pena será de um ano e seis meses de detenção. Anoto que o acusado não confessou os fatos tais como narrado na denúncia. Porém, ainda que assim entenda, a confissão não prepondera sobre a reincidência (CP, art. 67). Não há outros modificadores em segunda e terceira fases da fixação da pena. O acusado é reincidente e tem contra si as circunstâncias judiciais mencionadas desfavoráveis. O réu, ainda, se encontra preso. Não é, portanto, nenhum pouco recomendada a substituição da pena por alternativas à prisão ou mesmo suspensão condicional da pena (CP, arts.  44, II e III, e 77, I e II). Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, nos termos dos arts. 33, § 3º, e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para cumprimento de pena. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR GABRIEL MARQUES DA COSTA a cumprir a pena de um ano e seis meses de detenção, regime semiaberto, porque incurso no art. 331 do Código Penal. Faculto apelação em liberdade. Transitada em julgado ou havendo modificação legislativa ou jurisprudencial que permita cumprimento de pena após confirmação em 2ª Instância, expeça-se mandado de prisão. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se.  Fixo nesta oportunidade os honorários do(a) Advogado(a) dativo(a), devendo ser expedida a certidão. Saem os presentes intimados. NADA MAIS PARA CONSTAR. Eu,    (Daniela Roque e Silva) Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo Juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI - Do processo eletrônico – Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ.