1503622-25.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503622-25.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503622-25.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297785/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 21149600 - DEL.POL.GUARUJA, 2297785 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMES ELIZIARIO DE BRITO


Réu Preso


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi





Vistos. 





JAMES ELIZIARIO DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Dona Joana de Menezes Faro, próximo ao numeral 640, Sítio Pae Cara, nesta comarca, transportava, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) tubos plásticos e 154 (cento e cinquenta e quatro) papelotes contendo “maconha”, pesando aproximadamente 395g; e 22 (vinte e dois) tubos plásticos contendo 850mL de “lança-perfume”, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o réu portando uma sacola na mão. Ato contínuo, ao perceber a presença dos agentes públicos, o acusado demonstrou nervosismo e se evadiu, mas foi alcançado e abordado pela equipe policial.

Consta também que em busca pessoal, na sacola que estava nas mãos do réu, os policiais encontraram 16 (dezesseis) tubos contendo “maconha” e outras 76 (setenta e seis) porções de “maconha” em sacos plásticos transparentes.

Consta ainda que os agentes públicos passaram a verificar o local em que o acusado estava quando avistou a viatura, onde encontraram, escondidas entre pedaços de madeira e lixo, outra sacola contendo 22 (vinte e dois) frascos de “lança-perfume”, além de outras 78 (setenta e oito) porções de “maconha”. Em razão desses fatos, o acusado foi preso em flagrante delito.

O acusado foi notificado e ofereceu defesa prévia (fls. 117 e 121/122). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 139/140). O réu foi citado (fls. 159), seguindo-se oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 162/164).

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa, em memoriais, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 160/161 e 168/177).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2). Também o auto de exibição e apreensão de fls. 16, auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 22), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 129/130, 132/134 e 135/136), com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cloreto de metileno/diclorometano, estão a confirmar a materialidade do crime.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 10).

Em juízo o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Disse que na data dos fatos estava embriagado, pois havia ingerido cachaça. Encontrava-se em frente à residência de sua genitora, localizada em uma esquina, quando foi abordado pelos policiais militares. Na ocasião nenhum entorpecente foi localizado em sua posse e não visualizou nenhuma droga sendo localizada pelos policiais. Não é traficante, e sim usuário de drogas. Há um ponto de venda de drogas na rua em que foi abordado, porém, não na localização em se encontrava. Desconhece os policiais militares que o abordaram e não sabe de nenhum motivo que eles pudessem ter para prejudica-lo. Nunca foi preso ou processado criminalmente. Trabalha como ajudante. Não consumiu drogas ilícitas na data dos fatos, apenas cachaça (fls. 161 e 164).

A versão sustentada pelo acusado em juízo, porém, se mostra inaceitável, pois contraria os seguros elementos de prova produzida no decorrer da instrução.

A testemunha PM Leonardo Santos de Macedo relatou se recordar vagamente sobre os fatos. Disse que realizava patrulhamento quando se deparou com o réu, o qual empreendeu fuga. Foram encontrados entorpecentes na posse do réu e também no telhado de uma casa. Foram localizadas as drogas “skank”, “lança-perfume” e, salvo engano, “crack”. Trata-se o local dos fatos de conhecido ponto de venda de drogas. O acusado estava sob efeito de drogas e não conseguia se expressar bem. Durante o reconhecimento pessoal em juízo disse que o réu aparenta ser o indivíduo preso em flagrante na data dos fatos. Ao final, disse não se recordar sobre os fatos (fls. 161/162).

A testemunha PM Gilmar Oliveira do Carmo relatou que estava em patrulhamento quando avistou o acusado saindo de uma residência, um aglomerado de casas. Ao notar a viatura policial o réu tentou se evadir, mas foi detido e abordado, sendo que na posse dele foram encontrados entorpecentes. Em um telhado próximo ao acusado também foram localizadas drogas. O entorpecente encontrado próximo ao acusado era semelhante ao que foi apreendido na posse dele. O genitor do acusado compareceu ao local dos fatos e relevou ser uma prática comum do acusado a venda de drogas naquela localização. O réu estava agitado e negou a traficância. O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o autor dos fatos. Acrescentou que a droga encontrada estava pronta para a venda. O entorpecente encontrado na posse do réu estava no interior de uma sacola que ele carregava nas mãos. O telhado onde a outra parte da droga foi encontrada ficava ao lado de onde o acusado estava. Ressaltou que a maior parte do entorpecente apreendido estava na posse do réu, não se recordado a localização exata em que foi encontrado o restante da droga. Afirmou não se recordar quais entorpecentes foram apreendidos. Asseverou lembrar-se da ocorrência, acrescentando que durante a abordagem o réu chegou a simular que estaria sendo agredido pelos policiais, entretanto, a ação foi registrada em vídeo pelos moradores da região (fls. 161/163).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição.

Em juízo a testemunha PM Gilmar Oliveira do Carmo se mostrou firme e seu relato consentâneo com os demais elementos constantes dos autos. A testemunha foi segura ao narrar o ocorrido. Disse que na data dos natos ao notar a viatura policial o réu empreendeu fuga, mas foi detido e abordado pelos policiais, sendo que na posse dele e em um local próximo foram encontrados entorpecentes.

Revelou a testemunha Gilmar tratar-se o local dos fatos de um conhecido ponto de venda de drogas, e que o genitor do réu compareceu ao local da abordagem, revelando aos policiais ser uma prática comum do acusado a venda de entorpecentes naquela localização.

Note-se que o réu disse desconhecer os policiais militares que o prenderam, de modo que nenhuma razão teria a testemunha Gilmar para falsamente imputar-lhe a prática de tão grave crime. Aliás, o próprio acusado afirmou desconhecer qualquer motivo que pudessem ter os policiais para prejudicá-lo.

Ora, o valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. 

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

Registro que em suas seguras declarações a testemunha Gilmar demostrou recordar-se plenamente do que é essencial sobre os fatos, inclusive forneceu detalhes sobre a ocorrência policial.

Por outro lado, observo ser compreensível, diante do decurso do tempo e do número de ocorrências similares que são obrigados a atender os policiais, não tenha a testemunha PM Leonardo se recordado dos fatos narrados na denúncia, o que longe está de retirar a confiabilidade das palavras da testemunha PM Gilmar.

Assim, sobrelevando o depoimento da testemunha PM Gilmar, colhido sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, e, ainda, a considerável quantidade de entorpecente aprendido  (dezesseis recipientes plásticos, contendo peso líquido de 10,5g de “maconha”; setenta e seis invólucros plásticos contendo peso líquido de 74,9 de “maconha”, setenta e  oito invólucros plásticos contendo peso líquido de 108,4 gramas de “maconha”; vinte e dois frascos plásticos contendo 340 mililitros de “lança-perfume”), evidenciado está a posse da droga com a finalidade de tráfico, mostrando-se inimaginável a absolvição ou a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando a natureza das drogas apreendidas e a primariedade do réu (a quantidade de droga será levada em consideração na próxima fase da dosimetria, de modo a se evitar bis in idem), fixo a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

 Não se demonstrou, ao menos nestes autos e com um mínimo de segurança, exerça o réu, primário, a traficância com habitualidade, nem se comprovou integre ele organização criminosa ou faça do crime seu meio de vida.  

 Contudo, foram apreendidas em poder do acusado considerável quantidade de entorpecente (dezesseis recipientes plásticos, contendo peso líquido de 10,5g de maconha; setenta e seis invólucros plásticos contendo peso líquido de 74,9 de maconha, setenta e  oito invólucros plásticos contendo peso líquido de 108,4 gramas de maconha; vinte e dois frascos plásticos contendo 340 mililitros de “lança-perfume”), o que inviabiliza a aplicação do redutor em seu grau máximo. 

 Destarte, nos termos do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, reduzo a pena retro fixada de um terço, o que resulta em três anos e quatro meses de reclusão e pagamento de trezentos e trinta e três dias-multa. 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário, aplicado o redutor no patamar de um terço e declarada a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º da Lei dos Crimes Hediondos, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c do Código Penal. 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais, atento à primariedade do réu, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo pelo qual, nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por três anos e quatro meses.

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JAMES ELIZIARIO DE BRITO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, e § 4º da Lei nº 11.343/06, às penas de três anos e quatro meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de trezentos e trinta e três dias-multa no mínimo legal, substituída a pena corporal por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por três anos e quatro meses. 

Diante da substituição da pena corporal, poderá o réu recorrer desta sentença em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova até o trânsito em julgado desta sentença.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 15 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA