1503245-52.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/04/2021
... estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
A pretensão punitiva é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503245-52.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503245-52.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320175/2020 - Delegacia de Polícia de Paulínia, 15366112 - Delegacia de Polícia de Paulínia, 1850/2020 - Delegacia de Polícia de Paulínia, 2320175 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 1850/20/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Aparecido Martins
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.

LEANDRO APARECIDO MARTINS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2020, em horário incerto, na estrada de terra da Usina Éster, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o acusado, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida por arma de fogo, subtraiu, para si e para outrem, uma motocicleta HONDA/CG 150 TITAN MIX KS, placa ECK7377, avaliada em R$ 6.500,00, além de uma mochila com pertences, ambos de propriedade de J.P.S.  
Relata a denúncia que: "Segundo o apurado, o denunciado e seu comparsa, aproveitando-se do local ermo, esconderam-se dentro do canavial e, ao avistarem a vítima dirigindo sua motocicleta, de inopino, saltaram na sua frente, fazendo com que a vítima se desequilibrasse e caísse com sua motocicleta no chão. Em seguida, mediante grave ameaça, inclusive exercida mediante o emprego de arma de fogo, um dos agentes levantou e deu partida na motocicleta, enquanto o outro subtraiu a mochila com os pertences da vítima. Então, o denunciado e seu comparsa deixaram o local com a motocicleta roubada. No dia seguinte, o denunciado foi encontrado pela guarda municipal na posse da res furtiva, tendo sido reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo no dia anterior."
Após o recebimento da denúncia em 19 de janeiro de 2021 (fls. 91), o acusado foi devidamente citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/107).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Quanto a aplicação da pena, observa que o réu é reincidente, sendo cabível atenuante da confissão. Na última fase, requer a majoração da pena diante da qualificadora do concurso de agentes e emprego de arma, devendo ser aplicado o regime fechado.
A Defesa do acusado, por sua vez, requer a desclassificação para o delito de furto, com a aplicação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea, em regime aberto. Em caso de entendimento diverso, requer o afastamento das qualificadoras do emprego de arma e associação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
A pretensão punitiva é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), o auto de avaliação (fls. 74/75),  bem como as provas orais coligidas.
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, confessou o fato que lhe foi imputado. Confirmou que estava com a motocicleta na ocasião em que foi detido. Disse, porém, que a arma era de brinquedo.     
A confissão do acusado encontra-se em consonância com as demais provas coligidas em juízo.
A vítima J.P.S. alegou em Juízo que, no dia dos fatos, estava se dirigindo para a cidade de Cosmópolis e a fim de evitar o pedágio, pegou uma estrada de terra, quando do nada sairam dois elementos do meio da cana, os dois armados, um deles com um revolver 38 e o outro com uma pistola automática, não sabe dizer se a pistola era de verdade ou não. Quando eles disseram perdeu, perdeu, tentou escapar do assalto e acabou caindo. O capacete saiu de sua cabeça, um deles colocou a arma em sua cabeça e o outro ficou com a arma em sua costela, dizendo se caso ele se mexesse lhe mataria. Segundo a vítima os dois estavam armados. Jogaram a mochila longe e pegaram a moto. Levaram o celular, a quantia em dinheiro de R$ 182,00. Levaram a mochila com seus pertences, inclusive seu óculos. Em um primeiro momento, na sua oitiva, a vítima não conseguia visualizar o réu pelo aplicativo Teams em sua tela do celular, posteriormente, dirigiu-se até a Guarda Municipal, onde ingressou novamente na audiência, por intermédio de um computador, pode visualizar o réu perfeitamente e pode reconhece-lo como um dos autores do delito, sem sombras de dúvidas, dizendo que ele teria lhe apontado a arma e era o mais nervoso e agressivo, violento.
A testemunha de acusação e Guarda Municipal, Deivis Souza Lima, disse que, após ter tomado conhecimento a respeito do roubo de uma motocicleta próximo a um pesqueiro, foram até o Bairro onde a motocicleta havia sido roubada e passaram a acompanhar uma motocicleta suspeita, cujas características correspondiam a descrita pela vítima e que estava sem placa. O indivíduo, ao notar a presença da viatura, perdeu o equilíbrio, chegou a cair da motocicleta e tentou empreender fuga a pé, chegando a ingressar em uma residência, porém, foi detido. Ao ser conduzido até a Delegacia, a vítima reconheceu o acusado, bem como, a motocicleta apreendida como sendo de sua propriedade.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha de acusação Filipe Motta Amaral, também Guarda Municipal. 
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática do delito descrito na denúncia e, ainda que assevere que não se encontrava armado, tal versão mostra-se pouco crível.
Neste cenário, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que a vítima relatou que o acusado e o outro indivíduo portavam um revólver e uma pistola automática, não sabendo precisar, apenas, se a pistola era ou não de verdade. Contudo, quanto ao revólver não há dúvida alguma.
O acusado foi preso em flagrante por policiais conduzindo a motocicleta pertencente à vítima, foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo e, ademais, confessou em juízo ter subtraído o veículo da vítima.  
Assim, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. Ao contrário do que sustenta a Defesa Técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel.Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E, nessa esteira é importante frisar que a vítima relatou ter sido abordada por dois  indivíduos que se encontravam armados com um revolver e uma pistola automática que lhe subtraíram a motocicleta, não havendo nos autos qualquer indício de que não estivesse falando a verdade. Assim, mesmo que a arma não tenha sido apreendida pela Polícia, incide a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP.
Nesse sentido:
“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.”
(TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel.Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). grifei 
“PENAL E PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.x.
(AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NORECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0). grifei
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o acusado, mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu os bens descritos na denúncia.
A tipicidade da conduta praticada pelo acusado, portanto, reside na exata correspondência com o delito definido no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão e pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, em que pese o acusado seja reincidente, mantenho as penas no mínimo legal ante a confissão espontânea.
Em seguida, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aumento-lhe as penas em 2/3, incluído pela Lei nº 13.654/18, o que resulta em SEIS ANOS e OITO MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LEANDRO APARECIDO MARTINS às penas de SEIS ANOS e OITO MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
O acusado é reincidente, praticou conduta grave e teve decretada sua prisão preventiva, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários a advogada nomeada, nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos (fls. 100). 
P.I.C.

Cosmopolis, 26 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA