1503350-08.2022.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... pela prática de crimes de furto, tráfico de drogas, receptação e homicídio, entre 2001 e 2012. Destacou que quando saiu em liberdade, em 2017, já residia em Bauru/SP na Rua Reginaldo Anderson Rozão n.º 426, no bairro denominado Pousada Esperança II. Disse que residiu nesse bairro por até 2019, quando, então, veio para Sertãozinho/SP. Informou que teve uma outra amásia na cidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503350-08.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria   - 2164320/2022 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 25605636 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 2164320 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO SOARES DA COSTA


PROCESSO DIGITAL

Aos 09 de novembro de 2022, às 13:55 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. MARIANA FURTADO, OAB/SP nº 380.076; o réu JOÃO SOARES DA COSTA; e as testemunhas comuns RAFAEL RODRIGUES FERREIRA e MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns RAFAEL RODRIGUES FERREIRA e MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR, bem como foi interrogado o acusado JOÃO SOARES DA COSTA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. JOÃO SOARES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 31 de maio de 2022, por volta das 08h00min, na Rua Guilherme Ricardo Germano, nº 140, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, possuía munições, de uso permitido, sendo elas, 02 (duas) munições íntegras, marca CBC, calibre .38” SPL, de corpo em latão e munidas de projéteis semi-encamisados de ponta oca; 02 (duas) munições íntegras, marca CBC, calibre .38” SPL NTA, de corpo em latão e munidas de projéteis semi-encamisados de ponta oca; 01 (uma) munição íntegra, marca CBC, calibre .38” SPL, da marca CBC, de corpo em latão e munidas de projétil de chumbo nu ogival; 01 (uma) munição íntegra, marca MRP, calibre .38” SPL, de corpo em latão e munidas de projétil encamisado preto de ponta oca, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar ou legal. Narra a denúncia que nas circunstâncias acima descritas, JOÃO mantinha sob sua guarda, dentro de um filtro de aspirador de pó, as munições acima descritas, todas de uso permitido e eficazes para a realização de disparo. Os fatos foram constatados por policiais civis, os quais compareceram na residência de JOÃO para regular cumprimento de mandado de prisão e de busca e apreensão domiciliar, em que este figurava como alvo, ocasião em que encontraram as munições acima descritas. A denúncia, recebida em 28 de junho de 2022 (páginas 55/56), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Pessoalmente citado (certidão à página 74), o acusado apresentou defesa escrita e protestou pela reinquirição das mesmas testemunhas arroladas pela acusação (páginas 101/102). Ao acusado foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (páginas 103/104). Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida, realizado interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, delineando a prova produzida nos autos e, ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, indicou a confissão do acuado e teceu comentários sobre a dosimetria da pena, requerendo o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. O acusado JOÃO foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 12 da Lei nº 10.826/2003. No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade do crime imputado ao acusado restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 02/03), auto de exibição e apreensão (página 05), laudo pericial (páginas 12/14), bem como pela prova oral produzida. A autoria também é certa. JOÃO, ouvido em fase extrajudicial, declarou que Atualmente reside na Rua Guilherme Ricardo Germano n.º 140, local onde acabou sendo preso no dia 31 de maio de 2022. Disse que é amasiado com Roseli Aparecida Bento há mais de dois anos e não possuem filhos. Apontou que foi amásio de Natalia Alves Costa por dez anos, tendo com ela duas filhas, chamadas Ketelin Alves Costa de nove e Aghata Pietra da Costa, com seis anos de idade. Afirmou que esteve preso e cumpriu pena pela prática de crimes de furto, tráfico de drogas, receptação e homicídio, entre 2001 e 2012. Destacou que quando saiu em liberdade, em 2017, já residia em Bauru/SP na Rua Reginaldo Anderson Rozão n.º 426, no bairro denominado Pousada Esperança II. Disse que residiu nesse bairro por até 2019, quando, então, veio para Sertãozinho/SP. Informou que teve uma outra amásia na cidade de Bauru chamada Andressa Caroline Emiliane e não tem mais contato com ela há algum tempo, não sabendo onde ela reside atualmente. Apontou que Natália, atualmente, reside no bairro Paraíso, nesta cidade. Declarou que tem conhecimento de que foi preso no último dia 31 de maio de 2022 por suspeita de envolvimento na morte de um sujeito ocorrida no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das onze horas da manhã. Afirmou que neste ato, após observar atentamente a fotografia da vítima, a qual soube se chamava José Maria da Costa, alega nunca tê-la visto e, portanto, não a conheceu. Disse que observando painel de fotos, reconhece a segunda fotografia como sendo de um indivíduo chamado Alexandre, o qual foi seu inquilino na cidade de Bauru e é marido da irmã de sua ex-mulher, a Andressa Caroline. Informou que a mulher dele se chama Regina. Apontou que Alexandre morou de aluguel em sua casa na Rua Reginaldo Anderson Rozão n.º 436 por mais ou menos seis ou sete meses, cujo ano não se recorda, antes de 2019. Disse que nas demais fotografias não conheceu mais ninguém. Afirmou que no quintal existem três casas e Alexandre residiu em uma delas. Disse ainda observando o painel de fotos, aduz que conhece apenas a foto de número 6, como sendo de um morador do Bairro Aragão que chegou a frequentar seu bar e a de número 11, como sendo de um indivíduo conhecido por “Nardão” que já esteve preso consigo na Penitenciária de Serra Azul, não se recordando em que época. Asseverou sobre a morte de José Maria da Costa, esclarece que à época, ou seja, na semana do Natal de 2021, residia em m apartamento do Condomínio Aragão, vivia com sua atual mulher, Roseli Aparecida Bento e se utilizava da linha móvel número (16) 9.8858.3613 a qual estava vinculada ao aparelho celular que foi apreendido em sua residência quando de sua prisão. Disse que nessa época possuía um bar localizado nesta cidade na Rua Pedro Montenegro n.º 489 e também tocava uma horta atrás da Escola Magon no bairro São João. Sua rotina à época era trabalhar no bar com a ajuda de sua mulher, bem como fazer algumas transações, compra e venda de veículos usados, além de tocar a horta. Apontou que conhece Douglas, o qual se acha também preso por suspeita de participação no homicídio há pouco tempo. Disse que sempre o via no Condomínio Aragão e ele, em algumas oportunidades, lhe prestou alguns serviços, tais como “buscar seu cavalo” que ficava numa mata nas proximidades da Chaminé e fazer algum trabalho na horta. Afirmou que somente tinha contato com Douglas na hora que precisava de seus serviços referente a horta e cavalo. Informou que às vezes, quando precisava, ligava para Douglas, entretanto, não se lembra o número da linha dele. Apontou que não sabe se o telefone de Douglas está ou não na agenda de seu telefone, mas acredita que sim. Recordou-se que nesse período das proximidades do Natal, em data que não se recorda, falou por telefone com Douglas pedindo para que ele fosse buscar seu cavalo, todavia, ele acabou não indo. Afirmou que foram algumas ligações e Douglas ficou enrolando e acabou não indo. Apontou que por esse motivo é que foram várias as ligações. Disse que sobre as ligações todas, efetuadas nos dias 23 e 24 de dezembro de 2021, entre sua linha e a de Douglas, alega que foram todas relacionadas a assuntos banais e à busca do cavalo, mais nada. Informou que sobre a foto de um revólver que se encontra armazenada em seu aparelho celular, esclarece que vendeu um carro para um sujeito, cujo nome não se recorda e ele lhe pagou com três mil em dinheiro mais o revólver. Afirmou que isso foi há mais ou menos um mês e meio. Destacou que acabou vendendo esse revólver para um rapaz morador do Estado de Minas Gerais, cujo nome também não se recorda. Apontou que sobre as munições encontradas em sua casa, alega que nem sabia sobre a existência delas. Alegou que na época dos fatos possuía dois veículos, um Siena de cor cinza e um Escorte de cor prata. Informou ainda que a última vez que viu Alexandre, salvo engano, foi há quatro meses, quando esteve em Bauru. Disse que na época dos fatos não manteve contato com Alexandre. Afirmou não se recorda de cabeça o número de Alexandre, mas tem seu contato salvo na agenda de seu celular, pelo que se recorda como “Alexandre” (páginas 08/10). Em juízo, sobre as munições apreendidas admitiu a posse, dizendo que havia se mudado para o endereço citado na denúncia há poucos dias e quando foi fazer a limpeza do quintal encontrou seis munições calibre .38 e as guardou em uma “bolsinha preta” no guarda-roupa. Disse que de fato havia uma fotografia de arma de fogo em seu celular, a qual adquiriu em troca da venda de veículo, porém já a havia vendido (o revólver calibre .38) para pessoa moradora do Estado de Minas Gerais. Negou que as munições estivessem em filtro de aspirador de pó. A confissão do acusado está em sintonia com os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, os quais confirmaram a apreensão das munições na residência do acusado. Com efeito, os policiais Rafael Rodrigues Ferreira e Milton Bueno da Silva Junior declararam em juízo que na data dos fatos, em cumprimento à mandado de busca e prisão expedidos pela Justiça estiveram na residência do acusado onde ele foi preso e localizadas as munições apreendidas nos autos. JOÃO era investigado por envolvimento em crime de homicídio. O policial Rafael disse ter visto no aparelho celular do acusado fotografia de arma de fogo calibre .38 a qual o acusado, vulgo “Ju”, disse ter vendido a terceira pessoa. Sobre as munições, Rafael disse que o acusado afirmou não se recordar delas em sua residência. O policial Milton afirmou que feitas buscas na parte externa do imóvel foram localizadas, dentro do filtro de um aspirador de pó, as munições apreendidas. Com efeito, restou cabalmente demonstrado que JOÃO possuía munições, de uso permitido, sendo elas, 02 (duas) munições íntegras, marca CBC, calibre .38” SPL, de corpo em latão e munidas de projéteis semi-encamisados de ponta oca; 02 (duas) munições íntegras, marca CBC, calibre .38” SPL NTA, de corpo em latão e munidas de projéteis semi-encamisados de ponta oca; 01 (uma) munição íntegra, marca CBC, calibre .38” SPL, da marca CBC, de corpo em latão e munidas de projétil de chumbo nu ogival; 01 (uma) munição íntegra, marca MRP, calibre .38” SPL, de corpo em latão e munidas de projétil encamisado preto de ponta oca, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar ou legal (página 05). As munições foram periciadas, sendo constada a aptidão para o disparo daquelas íntegras (páginas 12/14). O acusado admitiu a posse das munições, confessando a prática delitiva. Assim, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. É de rigor, portanto, procedência da denúncia, restando afastadas as teses defensivas em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Trata-se de acusado reincidente e que ostenta maus antecedentes. Com efeito, da análise da folha de antecedentes e certidões extrai-se que o acusado já foi condenado por diversos delitos (certidões às páginas 46/50), sendo certo que a condenação definitiva de página 47 é considerada para fins de reincidência (circunstância esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) e as demais (definitivas) caracterizadoras de maus antecedentes, autorizando a majoração da pena nesta primeira fase. Logo, aumento a pena base em 1/3 e fixo-a em 01 anos e 04 meses de detenção e 13 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado, à época do crime, já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas (certidão às páginas 47). Presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), por ter o acusado confessado a prática delitiva em juízo. Nos termos do artigo 67, do Código Penal, em se tratando de acusado multireincidente, deixo de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e aumento as penas em 1/6 e fixo-a em 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção e 15 dias-multa. Ausentes atenuantes. Não há causa de aumento ou de diminuição a computar. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção e 15 (quinze) dias-multa, esta fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos provas da situação financeira do acusado. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, por se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso e ostenta maus antecedentes, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando, tudo em observância ao disposto na súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso, que ostenta maus antecedentes e possui personalidade voltada à criminalidade (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Situação Prisional. O acusado respondeu parte do processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado JOÃO SOARES COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção e 15 (quinze) dias-multa, esta fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos provas da situação financeira do acusado. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso, que ostenta maus antecedentes e possui personalidade voltada à criminalidade. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.