1503842-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... averiguado confessou, informalmente, o tráfico de drogas.
A autoria vem igualmente amparada, pelas demais provas produzidas nos autos. Mormente pela própria prisão do acusado, em flagrante delito, no momento em que trazia consigo e guardava entorpecentes. Circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503842-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503842-40.2022.8.26.0228
Réu:
 DYLAN MILANI MATEUS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
DYLAN MILANI MATEUS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30min, na rua Garcia de Souza, 40, Córrego - Raposo Tavares, Comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo e guardava, para entrega e consumo de terceiros, 16 (dezesseis) microtubos de cocaína, com peso líquido de 5,3g (cinco gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 97), apresentou defesa prévia (fls. 104/107) e a denúncia foi recebida (fls. 109). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência AJ3255-1/2022 (fls. 21/23); auto de exibição e apreensão (fls. 13); laudo de constatação nº 48.850/2022 (fls. 24/26); laudo de exame químico-toxicológico nº 49.718/2022 (fls. 124/126), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais civis, em patrulha pela região, notório ponto de comercialização de entorpecentes, avistaram o denunciado em típica atividade de mercancia de drogas, ao trocar algo com transeuntes que se aproximavam.
Em dado momento, o denunciado dirigiu- se a um caminhão estacionado na via pública, e retirou os entorpecentes para fornecer a um dos compradores. Neste momento, os investigadores realizaram abordagem. Em revista pessoal, apreenderam os alucinógenos e a importância de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), em espécie. Indagado, o averiguado confessou, informalmente, o tráfico de drogas.
A autoria vem igualmente amparada, pelas demais provas produzidas nos autos. Mormente pela própria prisão do acusado, em flagrante delito, no momento em que trazia consigo e guardava entorpecentes. Circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Dylan Milani Mateus, manifestou seu direito de permanecer silente (fls. 08).
Em Juízo, o réu, Dylan Milani Matheus, negou a prática do delito que lhe é imputado. Alegou ser consumidor. No dia do ocorrido foi abordado pelos policiais, no momento em que adquiria drogas para consumo próprio. Já foi processado, anteriormente. 
A testemunha, Mário Victor de Alencar Silva, policial civil, narrou que, iniciou campana no logradouro indicado na denúncia. Havia notícia acerca da prática do crime de tráfico de drogas na região. Em dado momento, avistou uma pessoa se aproximar do réu, que se dirigiu até um caminhão, estacionado nas proximidades. O imputado entregou algo para o terceiro. Decidiu efetuar abordagem. Questionado, o averiguado indicou onde estavam as drogas escondidas, embaixo do caminhão mencionado. Encaminhou a dupla para a Delegacia de Polícia. Ilustrou que a outra pessoa acabou dispensada pela Autoridade Policial. Asseverou que foram apreendidas algumas porções de cocaína e certo valor em dinheiro. Ao final, reconheceu o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
A testemunha, Fábio Luiz Soares de Castro, também policial civil, relatou que, no dia do fato, realizava operação no local indicado na denúncia, em decorrência de notícia acerca da prática do crime de tráfico de drogas. Em certo momento, avistou uma pessoa se aproximar do imputado, que se dirigiu para um caminhão, estacionado na via pública. O acusado retornou com algo nas mãos, e entregou ao outro homem. Decidiu efetuar abordagem. Questionado, o averiguado indicou  o ponto em que as drogas estavam camufladas, embaixo do caminhão. Ilustrou que apreendeu entre 16 e 20 “pinos” de cocaína, além do valor de R$ 200,00, em dinheiro. Ao final, apontou o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa detida por sua equipe, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado se destinava ao tráfico de entorpecentes.
No dia do ocorrido, policiais civis realizaram campana no sítio do evento, em decorrência de comunicação acerca de comércio espúrio de drogas. Durante o trabalho investigativo, os agentes da Lei avistaram uma pessoa se aproximar do imputado, que se deslocou até um caminhão estacionado nas proximidades. Ao retornar, o acusado entregou algo para o terceiro.
Diante do panorama, os investigadores decidiram efetuar abordagem. Questionado, o averiguado indicou o ponto em que os narcóticos estavam estocados, embaixo do caminhão. Na posse do acusado, foi encontrada a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), em espécie.
Assim, acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis, acerca da conduta antissocial perpetrada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão exculpatória do imputado não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou simplesmente a autoria, ao apresentar estória que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, não infirmou as declarações dos investigadores que o observaram em conduta típica de comércio, além de encontrarem os narcóticos por meio da indicação do ponto, pelo próprio acusado.
Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. O direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 16 (dezesseis) microtubos de cocaína, com peso líquido de 5,3g (cinco gramas e três decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ademais, a quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13); laudo de constatação nº 48.850/2022 (fls. 24/26); exame químico-toxicológico nº 49.718/2022 (fls. 124/126), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima do seu mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes do acusado (fls. 48/50). Assim, parte a sanção de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença das circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal, referentes à reincidência penal do réu (fls. 48/50), além do fato de o delito ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Portanto, exaspero a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
Fixo, por fim, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrário sensu”, do Código Penal, posto se tratar de réu reincidente (fls. 48/50.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DYLAN MILANI MATEUS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 550 (QUINHENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o acusado permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva da acusada. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomenda-se-o prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeçam-se guias de execuções provisórias das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 13), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição do telefone móvel, apreendido a folhas 13. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA