1503388-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... admitiram o cometimento do delito de tráfico de drogas (fls. 08 e 09).
Em Juízo, o réu, Caique Ubezier de Souza, confessou o crime que lhe é imputado. Realizou o tráfico de entorpecentes por dois dias. Demonstrou arrependimento da conduta perpetrada. Não trabalhava à época dos fatos. Nunca foi criminalmente processado, anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Rodrigo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503388-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503388-60.2022.8.26.0228
Réu:
CAIQUE UBEZIER DE SOUZA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
RODRIGO DE OLIVEIRA VARGAS e CAIQUE UBEZIER DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta de 01h30, na rua Professor Miguel Maurício da Rocha, nº 841, Brooklin, nesta capital, os réus, agindo em concurso de agentes, traziam consigo e guardavam, para fins de fornecimento a terceiros, 23 (vinte e três) porções de “cocaína”, com peso líquido de 6,5g (seis gramas e cinco decigramas), e 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 83,4g (oitenta e três gramas e quatro decigramas), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram pessoalmente notificados (fls. 101 e 105), apresentaram defesas prévias (fls. 107/110) e a denúncia foi recebida (fls. 112). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os acusados interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa Técnica comum dos réus, por sua vez, postulou pela absolvição e, em caso de eventuais condenações, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03 e 04); boletim de ocorrência n° AI0269-1/2022 (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão (fls. 22); laudo de constatação nº 42.491/2022 (fls. 35/38); exame químico-toxicológico nº 45.748/2022 (fls. 116/118), que atestaram a presença das substâncias “COCAINA” e “TETRAHIDROCANNABINOL”, encontradas sob a vigília dos acusados, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo restou apurado, policiais militares, durante patrulhamento rotineiro, avistaram os denunciados, em atitude suspeita. Os milicianos decidiram realizar abordagem.
Ao perceber a aproximação dos agentes da Lei, Caíque dispensou uma sacola que trazia consigo. Os imputados acabaram detidos. Efetuada vistoria no interior da mencionada bolsa, foram apreendidos os narcóticos descritos na exordial acusatória, além da quantia de R$ 324,00 (trezentos e vinte e quatro). Em revista pessoal, no bolso da calça que o averiguado Caíque ornava, também foi encontrada a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais).
Rodrigo, por sua vez, foi detido por outra guarnição policial, em poder de dois aparelhos telefônicos, utilizados como rádio comunicador.
Informalmente indagados, os denunciados confessaram que realizavam narcotráfico. 
Dessa forma, acabaram detidos e conduzidos à Distrital.
A autoria é induvidosa. Os acusados foram presos em flagrante delito, no momento em que traziam consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em sede policial, os investigados, Rodrigo de Oliveira Vargas e Caique Ubezier de Souza, admitiram o cometimento do delito de tráfico de drogas (fls. 08 e 09).
Em Juízo, o réu, Caique Ubezier de Souza, confessou o crime que lhe é imputado. Realizou o tráfico de entorpecentes por dois dias. Demonstrou arrependimento da conduta perpetrada. Não trabalhava à época dos fatos. Nunca foi criminalmente processado, anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Rodrigo de Oliveira Vargas, admitiu a realização do delito que lhe é atribuído. Afirmou que trabalhava como “campana” ou “olheiro”, a fim de comunicar a movimentação policial, para os traficantes. Por essa razão, utilizava o aparelho telefônico apreendido. Manifestou  arrependido pela conduta antissocial. Respondeu por ato infracional, na Vara de Infância e Juventude. 
A testemunha, Leandro Andrade Kroll, policial militar, narrou que, realizava operação na região do fato, notória pela narcotraficância, a fim de combater o tráfico de drogas. Na companhia de outras equipes, realizou cerco policial. Visualizou Rodrigo correr, no sentido de uma comunidade. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Em poder do imputado, apreendeu um aparelho telefônico. Indagado, informalmente, o averiguado confessou que trabalhava no comércio espúrio, com a função de comunicar a movimentação policial, por meio do dispositivo móvel, para os traficantes. Ao final, reconheceu os réus, como as pessoas que detive, na oportunidade. 
A testemunha, Lucas dos Santos Barbosa, também policial militar, relatou que, durante diligência na região do fato, em repressão à narcotraficância, visualizou movimentação de tráfico de drogas. As equipes policiais realizaram um cerco pela via pública. Observou o imputado Caíque correr. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Durante o acompanhamento, Caíque dispensou a sacola que trazia consigo. Recuperou o objeto dispensado. No interior da mencionada bolsa e dentro da calça que o averiguado ornava, apreendeu “maconha” e “cocaína”, fracionadas em porções individuais, além de dinheiro em notas trocadas. O corréu Rodrigo foi detido por outra equipe policial. Por fim, indicou os denunciados como as mesmas pessoas detidas, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento das drogas, consistentes em várias porções individualmente fracionadas, adicionadas aos dispositivos móveis, utilizados para o comércio espúrio, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília dos imputados se destinavam ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, no dia e local do fato, policiais militares, em diligências com o fim de combater o narcotráfico, em região de notória comercialização de drogas, avistaram os denunciados, em desabalada carreira. Diante da atitude suspeita, decidiram efetuar abordagem.
Durante a evasão, o acusado, Caíque, abandonou uma sacola que portava. Após breve acompanhamento, acabou detido. Em revista no interior da referida bolsa, recuperada pelos agentes da Lei, foram apreendidas 23 (vinte e três) porções de “cocaína” e 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), além de R$ 324,00 (trezentos e vinte e quatro). No bolso do averiguado, Caíque, também foi localizada a importância de R$ 80,00 (oitenta reais).
O corréu Rodrigo, por sua vez, foi detido por outra equipe policial. Realizada busca pessoal, em seu poder, foram apreendidos dois aparelhos telefônicos. Informalmente indagado, Rodrigo admitiu que utilizava os referidos dispositivos móveis para comunicar a movimentação dos agentes da Lei, para os traficantes. 
Assim, a dupla foi presa em flagrante delito e encaminhada à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial perpetrada, adicionados às confissões espontâneas dos imputados, Rodrigo de Oliveira Vargas e Caique Ubezier de Souza, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo dos acusados, quais sejam, 23 (vinte e três) porções de “cocaína”, com peso líquido de 6,5g (seis gramas e cinco decigramas), e 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 83,4g (oitenta e três gramas e quatro decigramas), apreendidas em poder de Caíque Ubezier de Souza, adicionada ao encontro dos dispositivos móveis, na posse de Rodrigo de Oliveira Vargas, utilizados para comunicar movimentação policial para os narcotraficantes, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
Ademais, o mencionado material apreendido sob o domínio dos acusados, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 22); laudo de constatação nº 42.491/2022 (fls. 35/38); exame químico-toxicológico nº 45.748/2022 (fls. 116/118), atestou a presença das substâncias “COCAINA” e “TETRAHIDROCANNABINOL”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Saliento que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento confessado, judicialmente, ademais, pelos imputados. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi concretizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente ao réu Rodrigo de Oliveira Vargas:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo fato de o delito praticado ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a presença das atenuantes referentes à confissão judicial espontânea, e a menoridade relativa do acusado. Prevalece a atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para estabelecer a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
II- Com relação ao denunciado Caique Ubezier de Souza:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo fato de o delito perpetrado ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a presença da elementar da confissão judicial espontânea. Logo, compenso-as, de modo que resta a sanção incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para estabelecer a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal.
Fixo, por fim, para ambos os réus, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que os sentenciados preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que os denunciados realizaram tráfico de drogas, suas defesas técnicas patrocinadas pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, os réus descontarão a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus RODRIGO DE OLIVEIRA VARGAS e CAIQUE UBEZIER DE SOUZA, como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ambos, às penas de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituídas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de cumprimento da sanção e a substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURAS CLAUSULADOS, em favor dos sentenciados.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 22), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 22). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Determino, por fim, a destruição dos objetos (telefones celulares), apreendidos a folhas 22. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA