1503569-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Comarca de São Bernardo do Campo/SP-tráfico). Presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presente a majorante referente ao repouso noturno. Presente, outrossim, a causa de diminuição de pena referente à tentativa delitiva. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, considerando que o acusado é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1503569-61.2022.8.26.0228 - 2022/000285Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:FAGNER NEVES TEIXEIRA


Aos 25 de abril de 2022, às 15:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça,Dr. Cláudio Cavallini, o réu FAGNER NEVES TEIXEIRA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Lucas José Ribeiro Macedo, Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima Anilton, as testemunhas Gilvanio, Ana Laura e Walder, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma remota. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que:MM. Juíza: FAGNER NEVES TEIXEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 12 de fevereiro de 2.022, por volta das 04h50min, na Rua Isabel de Siqueira Barros, nº 87, no bairro do Limão, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante escalada, 50 (cinquenta) metros de fios elétricos, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), de propriedade da empresa vítima ZARAPLAST S/A, só não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, tudo conforme boletim de ocorrência de fls. 07/09 e auto de avaliação de fls. 10/11. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, no dia e local dos fatos, durante o período de repouso noturno, o réu dirigiu-se até o endereço da empresa vítima e, mediante escalada, adentrou no prédio, pulando os tapumes de aço que o protegem na via pública e utilizando-se de uma escada para acessar o seu interior. Após, dirigiu-se à área do escritório e, enquanto tomava para si a fiação elétrica utilizada na obra no local, foi surpreendido por um funcionário da empresa, que impediu a consumação do delito. De acordo com o porteiro Anilton, um funcionário da área de produção disse-lhe que visualizou um indivíduo pulando os tapumes de aço e acessando o interior do prédio. Assim, fizeram uma varredura na empresa e, na área de estacionamento, localizaram uma escada de alumínio enganchada nos tapumes de aço. Ainda, na área do escritório, pôde visualizar o acusado puxando a fiação da obra, o que fez com que interceptasse a ação delitiva, detendo-o. Houve prisão em flagrante. A Polícia Militar foi acionada e compareceu no local, encaminhando o réu e as testemunhas à Delegacia de Polícia. Durante o interrogatório (fls. 06), o réu permaneceu em silêncio. Os fios elétricos objeto da subtração foram avaliados no valor total de R$ 300,00 (fls. 10/11). A denúncia foi recebida a fls. 88/92. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 129. Durante a instrução criminal foram ouvidas o representante da vítima, três testemunhas e, por fim, interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de furto qualificado tentado. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de avaliação fls. 10/11; fotografias de fls. 61/62; laudo pericial de fls. 140/146, que atestou a escalada à subtração da coisa; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado FAGNER NEVES TEIXEIRA, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, alegando que, na data dos fatos, tinha a intenção de furtar, pois passava por dificuldades financeiras na Pandemia. Disse que está arrependido. Por fim, não respondeu a perguntar de como ingressou no imóvel. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios amealhados aos autos. ANILTON VIEIRA DE MEIRELES, representante da vítima, disse que, na data dos fatos, estava de serviço, momento em que, na portaria, foi comunicado que viram um rapaz pulando um muro da outra unidade. Disse que fizeram uma varredura no pátio onde viram uma escada preparada para fuga. Disse que, dentro da empresa, encontraram o réu subtraindo a fiação de um local que já estava no chão. Disse que o flagraram dentro da empresa. O réu se entregou e disse “que tinha perdido”. O réu foi detido e a polícia foi acionada. Disse que não conhecia o acusado. No prédio em que ele entrou não havia expediente, sendo que apenas havia uma pessoa trabalhando. Os fatos se deram na madrugada, aproximadamente as 04h50min. GILVANIO BISPO DE SOUZA disse que trabalhava na empresa vítima. Disse que, na data dos fatos, acionou a viatura juntamente com a testemunha Anilton e outro funcionário, sendo que eles flagraram o réu puxando cabos de energia. Chegou a ficar a empresa sem energia. Os fatos se deram na portaria 2 onde havia uma obra onde somente havia um funcionário. O declarante estava na Portaria 1. Um outro funcionário o avistou pulando o muro que é alto. Os fatos se deram na madrugada. Não conhecia o acusado. ANA LAURA TIEMI MORIY, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, o COPOM irradiou que um indivíduo foi detido na prática de furto. No local, o réu estava abordado por funcionários da empresa. Disse que tomou conhecimento que os funcionários detiveram o réu após ele arrancar fios da empresa, sendo que até caiu a energia do imóvel. O réu estava alterado e não justificou. O réu pulou o muro da empresa e já tinha deixado uma escada para se evadir do local. O muro deve ter uns três metros de altura. Disse que não conhecia o acusado. Os fatos se deram na madrugada. Por fim, WALDER SANTOS DE OLIVEIRA, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, foram solicitados e conduziram o réu ao Distrito Policial, visto que os seguranças os detiveram na empresa. O réu estava detido no lado externo quando chegaram. Disse que eles relataram que havia escada no local e ele tentou subtrair fios. Ele nada justificou e havia muro alto na empresa. Disse que não conhecia o acusado. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, tentou subtrair, para si, os bens descritos na denúncia. O crime de furto restou devidamente comprovado, tendo em vista que o réu já havia separado fios para a subtração. A autoria é indiscutível, visto que o réu confessou a prática delitiva e foi flagrado e preso em flagrante em plena empreitada criminosa. A qualificadora da escalada restou devidamente comprovada pela prova pericial, sendo que, da simples análise do laudo pericial, instruído com fotografias, vislumbra-se à escalada à subtração da coisa. A majorante do repouso noturno, da mesma forma, foi comprovada pela prova testemunhal, visto que os fatos se deram durante a madrugada. O delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, visto que foi flagrado durante a empreitada criminosa, não tendo êxito em ter, efetivamente, a coisa para si. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado FAGNER NEVES TEIXEIRA, nos exatos termos da denúncia. DA PENA. Na fixação da pena, entendo que a mesma, na primeira fase, pode ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Na segunda fase, presentes a agravante da REINCIDÊNCIA (autos no 0006897-50.2013.8.26.0564 da 1ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo/SP-tráfico). Presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presente a majorante referente ao repouso noturno. Presente, outrossim, a causa de diminuição de pena referente à tentativa delitiva. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, considerando que o acusado é REINCIDENTE e que cometeu o presente delito quando estava progredido para o REGIME ABERTO, circunstâncias estas que demonstram que somente o regime mais gravoso é adequado para frear sua personalidade desvirtuada e propensa à prática de delitos. Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. 

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Fagner Neves Teixeira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, supostamente no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta de 04hs50min, na Rua Isabel de Siqueira Barros, n.º 87, Limão, nesta Capital, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante escalada, 50 (cinquenta) metros de fios elétricos, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), de propriedade da empresa vítima ZARAPLAST S/A, só não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida às fls. 88/92, o acusado foi citado à fl. 126, apresentou defesa à fls. 129 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 131), momento em que ouvidos dois representantes da empresa-vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia, contudo, ausente a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de avaliação de fls. 10/11, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também indubitável. Coram judice o réu confessou que realmente foi surpreendido tentando furtar os fios. Estava nervoso, havia brigado com a esposa e foi até o local na intenção de pegar os fios para vender posteriormente no ferro-velho. No entanto, quando puxou os fios, ele explodiu, ficou assustado e quando estava saindo foi surpreendido pelos funcionários da empresa. Declarou-se arrependido. Demais disso, o representante da vítima, Anilton Vieira de Meirelis, narrou que no dia dos fatos estava na portaria quando um funcionário disse que havia visto uma pessoa pulando o muro da empresa. Foi até o local com outros funcionários momento em que avistou uma escada na parte interna da empresa no muro. Subiu e viu o réu puxando as fiações, sendo que várias já estavam separadas no chão. Ele se entregou e o levaram até a portaria, local em que acionaram a polícia. A empresa trabalha vinte e quatro horas, mas no prédio em que o réu foi surpreendido havia apenas um funcionário trabalhando, pois estava em obras. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o porteiro Gilvânio Bispo de Souza afirmou que no dia dos fatos acionou a polícia juntamente com Anildo e outro funcionário que surpreenderam o réu puxando alguns cabos, o que fez inclusive com que caísse a energia do prédio. Estava na portaria 2 e os fatos ocorreram na portaria 1, onde havia uma obra. Um funcionário avistou o réu pulando o muro, que é um pouco alto. Não conhecia o réu anteriormente. No local em que ocorreram os fatos havia apenas um funcionário trabalhando pois estava em obras. Não viu os fios e não trabalha na área de construção civil. Ademais, a policial militar Ana Laura Tiemi Moriy afirmou que no dia dos fatos foi acionada via COPOM para atender ocorrência de uma pessoa que havia sido detida na prática de furto. Chegando ao local o réu estava sentado com vários funcionários ao redor. Os funcionários disseram que o surpreenderam furtando os fios da empresa, o que fez cair a energia elétrica. Ainda, que ele havia pulado o muro de aproximadamente três metros e deixado uma escada para fugir. O réu tentou subtrair fios. Não conhecia o réu anteriormente. Na mesma linha o testemunho do policial militar Walder Santos de Oliveira. Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Assim, além da autoria, a qualificadora exposta na denúncia restou bem delineadas. Com efeito, a prova oral produzida em juízo aponta com segurança que o réu agiu mediante escalada na subtração da res, eis que se utilizou de esforço incomum para vencer o muro da empresa, que mede três metros de altura, aproximadamente, fato comprovado não somente pela prova oral mas também no laudo de fls. 140/146, que demonstra nitidamente que o muro tem três metros de altura, não sendo, portanto, possível, acessar o local sem tê-lo pulado. Ressalto, ainda, que o fato imputado ao réu é típico e antijurídico, restando isolada, por qualquer ângulo que se enfoque, a tese defensiva. Noutro giro, não há que se falar na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno. Assim porque o local é uma empresa em que haviam funcionários trabalhando, além dos porteiros, o que demonstra que o horário da conduta não facilitou de qualquer forma a consecução da empreitada criminosa. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal (fls. 81/83, processo  0006897-50.2013.8.26.0564 da 1.ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP), razão pela qual elevo a pena em um sexto (1/6), resultando dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na terceira fase, diante do iter criminis percorrido pelo agente, eis que já havia puxado e separado a res, diminuo a pena em metade, resultando um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de cinco (05) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência não específica ostentada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Fagner Neves Teixeira, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de cinco (05) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 155, § 4.º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente, cometeu fato elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, eis que o réu é reincidente criminal e estava em cumprimento de pena quando praticou o novo delito, fato que demonstra que tal substituição não se mostra socialmente recomendável. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, foi dito: Ciente da sentença. Não  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Diante da manifestação da D. Defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 


Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado FAGNER NEVES TEIXEIRA, Brasileiro, Solteiro, RG 41302241, CPF 327.932.768-71, pai AGRICIO GOMES TEIXEIRA, mãe JOSILANDE PEREIRA DAS NEVES, Nascido/Nascida 23/04/1984, de cor Branco, natural de Joao Pessoa - PB. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Vila Independência - Av. Dr Francisco Mesquita, 250, Vila Independência - CEP 31530-00, São Paulo - SP, 11    2272 6866. Endereço: MORADOR DE AREA LIVRE, 1, LIMÃO, MORADOR DE AREA LIVRE, CEP 00000-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.