1503164-94.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... estava se valendo do menor para prática do tráfico de drogas.
Concluindo pela condenação quanto ao crime de tráfico de drogas, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a menoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1503164-94.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503164-94.2019.8.26.0530 - Controle nº 2020/000025
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO GUEDES DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

João Pedro Guedes de Sousa, menor de 21 anos na data dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2019, por volta das 22h22min, na Rua da Fazenda, n° 255, Jardim João Rossi, nesta, agindo em comum unidade de propósitos com sujeito menor de idade, K.H.D.O.N., trazia consigo para fins da prática do tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 12,750g de cocaína, acondicionados em cinquenta microtubos plásticos do tipo eppendorf incolor, e o total de 38,34g de Cannabis sativa, L., popularmente conhecida como maconha, contidos em quatorze invólucros de plástico incolor aderente.
Conforme o libelo, policiais militares surpreenderam em flagrante delito o réu portando a substância entorpecente cocaína, e R$ 80,00 em dinheiro, em notas de menor valor, e tendo sido encontrado junto ao adolescente que o acompanhava, a substância entorpecente maconha acondicionada em cinco kits, além de um isqueiro e papel para enrolar o cigarro.
O réu constituiu defensora, a qual apresentou resposta (págs. 105/110).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 148).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. E, subsidiariamente, pediu benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11), fotografias das drogas apreendidas (págs. 12/15), auto de constatação provisória (págs. 16/19), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 70/71 e 72/73) e laudos periciais de objeto (págs. 70/71 e 119/122).
O auto de constatação provisória (págs. 16/19) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 70/71 e 72/73) confirmam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
Estava passando pelo local. Tinha acabado de sair de casa. Estava com um casco de coca-cola retornável embaixo do braço; trajava blusa de frio e uma bermuda. Mas, quando passou pela viatura, o menor já estava dentro dela. O policial o chamou para a abordagem.
Ele abriu a sua blusa e retirou do seu bolso o palheiro, uma caixinha de seda e dez reais em dinheiro. Estava indo comprar um refrigerante da sua tia e, em seguida, iria encontrar um amigo na frente ao mercadão da cidade.
O local onde estava passando era um ponto de venda de drogas. O policial tirou sua blusa de frio e viu que estava com uma blusa de time amarela; então, ele disse que era o interrogado que estava vendendo droga correndo. Isso porque ele disse tinha avistado um menino correndo com uma blusa amarela e disse que essa pessoa seria o interrogado.
Já conhecia os policiais militares de algumas abordagens, sendo que eles já o esculacharam. 
Não lhe foram exibidas as drogas apreendidas.
Já teve desavença com Thales, por conta de seu irmão, que se encontra preso por tráfico de drogas. Ele tinha dito para sua mãe que iria levar o interrogado.
Estava arrumando serviço na época da abordagem.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
O policial militar Thales Vicente Carneiro relatou que naquele dia em patrulhamento pelo bairro Jardim João Rossi conhecido por tráfico de drogas, ao entrarem na via, avistaram os dois indivíduos em um ponto conhecido pela venda de drogas. Ao se aproximarem com a viatura, eles tentaram apreender fuga à pé, porém foram alcançados com a viatura e conseguiram realizar a abordagem.
Na busca pessoal foi encontrado com o acusado cinquenta cápsulas de cocaína e oitenta reais em dinheiro; com o menor Kauan, foram encontradas cinco porções de maconha e cinco kits contendo maconha, papel de seda e isqueiro.
Questionado a respeito daquele fato, o menor confessou que estava traficando no local, enquanto o acusado nada declarou.
Conduziram-nos à CPJ, onde foi ratificada a voz de prisão em flagrante pelo delegado de polícia.
Quando viram o acusado, estavam a cerca de cinquenta metros dele; ao se aproximarem um pouco mais, por ser noite, tentaram fuga, mas, devido à proximidade da viatura, conseguiram abordá-los.
A abordagem foi feita pelo depoente (motorista da viatura) e o policial Lavesso, encarregado.
A busca pessoal nos dois foi feita pela testemunha.
Às vezes havia olheiros, outras vezes não; quando há olheiros, não conseguem se aproximar do local.
É policial há dez anos. O acusado estava comercializando drogas, porque ele estava junto com o menor, portando entorpecentes. Pelo bairro, os olheiros ficam na avenida principal do bairro, a aproximadamente 150 m a 200 m do local onde eles estavam, no ponto de  venda. 
Conhecia o acusado do bairro, pois ele fica em ponto de venda de drogas, situado na Rua da Fazenda, 255, de fronte o bloco D, onde já foram feitas diversas prisões em flagrante delito.
O réu já foi visto nesse local várias vezes porém conseguiu se evadir à pé da equipe.
Já o abordou outras vezes sem drogas em outros locais do bairro.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Tiago Martins Lavesso.
Acrescentou que o menor disse no momento da abordagem, espontaneamente, que estava traficando junto com o acusado.
O dinheiro encontrado com o acusado era representado por cédulas de pequeno valor.
Não ficam olheiros no local onde estavam o acusado e o menor.
É policial há doze anos. O acusado estava comercializando entorpecentes. Tinham informações por meio de outras abordagens, por meio de menores que apreenderam, que ele era uma das pessoas que fazia parte do quadro de gerência do tráfico no local. 
O local da abordagem é ponto de venda de drogas.
Quando viram a viatura, ele e o menor tentaram sair correndo; não havia outros traficantes no local, só os dois.
Quando há olheiros, é difícil se chegar ao local, o que só acontece quando eles não veem a viatura.
Os olheiros não portam entorpecentes nessa quantidade.
No bairro, os olheiros ficam a cerca de três ou quatro quarteirões do local onde eles estavam.
Conhecia o acusado de outras abordagens.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório pelo crime de tráfico de drogas.
O réu nega a prática delitiva. Entretanto, o policiais militares foram uníssonos em seus depoimentos, fornecendo elementos suficientes para a condenação do acusado. 
Com efeito. Foram firmes os depoimentos dos policiais, os quais afirmaram que visualizaram o réu e o menor em ponto de venda de entorpecentes, sendo certo que ambos tentaram fugir da abordagem.
O acusado estava na posse de cinquenta cápsulas de cocaína, além R$ 80,00 em dinheiro, em cédulas de pequeno valor. 
E, com o adolescente foram encontrados maconha,  acondicionada em cinco kits (contendo isqueiro e papel para enrolar o cigarro).
Asseveraram  que os olheiros daquela biqueira ficam nas avenidas, distante do ponto de tráfico e que eles não carregam consigo quantidade de drogas como a encontrada com o réu. É certo que naquele dia provavelmente ou não havia vigilância, ou a viatura não foi vista, ou o réu e o adolescente não foram avisados a tempo para fugir da abordagem.
De se destacar que os policiais declararam em Juízo que conheciam o acusado de outras abordagens no bairro e que ele foi visto naquele mesmo local da abordagem em questão, o qual, repisa-se, é conhecido como ponto de venda de drogas, mas ele conseguiu se evadir nas demais oportunidades.
E não é só. Os agentes públicos afirmaram também que, no local dos fatos, o adolescente K.H.D.O.N admitiu que tanto ele como o acusado estavam traficando.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.

Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215). 

As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico, não sendo necessária a realização de diligências pela guarnição na residência do acusado.
Com efeito. A variedade, a quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em  12,750g de cocaína, acondicionados em cinquenta microtubos plásticos do tipo eppendorf incolor, e o total de 38,34g de Cannabis sativa, L., popularmente conhecida como maconha, contidos em quatorze invólucros de plástico incolor aderente, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender trinta e oito a setenta e seis usuários, o que caracteriza o tráfico em pequena escala.
Ficou comprovado ainda que o acusado foi encontrado com R$ 80,00 em cédulas de pequeno valor. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
A defesa não carreou nos autos prova da licitude do valor apreendido, pelo que reputa-se que é proveniente do tráfico, 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impossível a a absolvição por insuficiência de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga, encontrada na variante cocaína, possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).
Reconheço que o réu é agente primário e de bons antecedentes, não havendo provas de seu envolvimento em atividades criminosas ou se integrar organização criminosa, sendo viável a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais se enquadra a hipótese em apreço.
Por fim, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, porque na fase instrutória do feito não ficou comprovado a ligação entre eles na atividade criminosa, ou seja, que o réu estava se valendo do menor para prática do tráfico de drogas.
Concluindo pela condenação quanto ao crime de tráfico de drogas, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a menoridade relativa (pág. 21) como circunstância atenuante genérica, retornando a pena ao patamar mínimo legal.
III. Na terceira fase, reduzo a pena em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que a quantidade de drogas era pequena, estando presentes os pressupostos legais.
Torno a pena em concreto em um ano e oito meses  de reclusão.
Considerando a sua primariedade, os bons antecedentes, dessa forma, preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, na prestação de serviços à comunidade e, a segunda, na prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, em dez vezes, tendo em vista a condição econômica do réu (pág. 22).
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em cento e sessenta e seis  dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 22).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar João Pedro Guedes de Sousa, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o § 4º da Lei nº 11.343/2006, às penas de  um ano e oito meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 8 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)