1503817-33.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... quanto ao crime de associação para o tráfico e dos réus FLÁVIA e WILLIAN quanto ao crime de tráfico ilícito de drogas; ademais, em relação ao réu MAURÍCIO, opinou pela desclassificação do delito de tráfico ilícito de drogas para o de cessão gratuita e eventual de drogas para consumo compartilhado, fixação de pena superior ao mínimo, em regime semiaberto e sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503817-33.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503817-33.2021.8.26.0302 - Controle 2021/002278
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FLAVIA GARCIA NUNES e outros
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320246/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21583689 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6763/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2320246 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


FLÁVIA GARCIA NUNES, WILLIAN GARCIA NUNES e MAURÍCIO DE MORAES JÚNIOR foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, ao menos desde o ano de 2021, mas até o dia 24/11/2021, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos, associaram-se, de maneira estável e duradoura, para praticar, de forma reiterada, o tráfico ilícito de drogas; ademais, porque, aos 24/11/2021, por volta das 11h50min, na Rua José Toscano Neto, n. 154, Vila Netinho, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos, possuíam, para fins de tráfico, 15,96 gramas de maconha (1 porção) e 1,27 grama de crack (7 porções), sem autorização, quando foram surpreendidos e presos por Policiais Civis.
Regularmente notificados (fls. 227, 230 e 247), os réus ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 236/7 e 243/5), após o que a denúncia foi recebida, em 18/03/2022 (fls. 248/50). 
Em instrução, ouviram-se quatro testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição de todos os réus quanto ao crime de associação para o tráfico e dos réus FLÁVIA e WILLIAN quanto ao crime de tráfico ilícito de drogas; ademais, em relação ao réu MAURÍCIO, opinou pela desclassificação do delito de tráfico ilícito de drogas para o de cessão gratuita e eventual de drogas para consumo compartilhado, fixação de pena superior ao mínimo, em regime semiaberto e sem benefícios, mas com o direito de recurso em liberdade.
A Defesa de MAURÍCIO postulou pela desclassificação do delito de tráfico ilícito de drogas para o de cessão gratuita e eventual de drogas para consumo compartilhado, tecendo ponderações acerca da aplicação da respectiva pena.
A Defesa comum de FLÁVIA e WILLIAN pugnaram pela absolvição total.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/9), pelo auto de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 20), pelas fotografias das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 59, 65/6 e 67), pelas Informações nº 480/2021 e 281/2022 (fls. 60/4 e 359/75) e, por fim, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 174/9 – foram detectadas as substâncias CRACK e THC [Tetrahidrocannabinol]).
Autoria igualmente inequívoca, mas não se podendo falar o mesmo em relação ao elemento subjetivo.
A testemunha A.V.S. disse que trabalhava na rua em que ficava situada a casa da ré e, no dia dos fatos, foi até lá para almoçar, porque trabalhavam juntas, oportunidade em que Policiais Civis apareceram e iniciaram a diligência; WILLIAN e um outro homem conhecido como Mou também estava no imóvel; os Policiais Civis queriam saber sobre o indivíduo conhecido como Gigante e perguntaram onde estava a droga estava escondida; então, eles localizaram maconha com WILLIAN e outra droga com Mou; antes da diligência, a depoente destacou que todos haviam usado maconha, a qual tinha sido fornecida por WILLIAN; a depoente negou ter ido outras vezes no imóvel para fumar maconha, mas chegou a comprar de WILLIAN a quantia correspondente a R$ 5,00 desta mesma substância, cerca de uma semana antes da diligência, defronte ao seu local de trabalho; WILLIAN costumava ir lá, porque FLÁVIA (irmã dele) também trabalhava no local; nunca comprou droga de FLÁVIA (irmã de WILLIAN); no fato anterior mencionado, apenas falou com ela para que conversasse com WILLIAN; não conhecia o Gigante; conhecia MAURÍCIO apenas conhecia de vista e não soube dizer se ele vende droga.
Em depoimentos ao Juízo, os Policiais Civis Osvaldo e Bruno, que diligenciaram no caso, disseram que receberam informações em relação a Gigante, que era o alvo da investigação, durante a qual foram feitas campanas nas imediações da residência; esta era uma biqueira e, por isso, foi verificado um movimento típico de tráfico; informantes que pediram anonimato também corroboraram esse fato; não foi possível ver quem estava dentro da casa, pois o tráfico era realizado por meio de uma janela; quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, depararam-se com os réus e uma outra pessoa (uma mulher); localizaram porções de crack sobre um micro-ondas; também encontraram porções de maconha e uma quantia em dinheiro; os réus assumiram a propriedade das drogas; Gigante não se encontrava no local e, provavelmente, não lá comparecia há uma semana, conforme foi observado quando da realização das campanas anterior recente à data do cumprimento do mandado; o Policial Bruno acrescentou que foi o responsável pela análise dos celulares e pela transcrição das conversas, principalmente aquelas relacionadas à ré FLÁVIA.
Já a testemunha Joice contou que conhece FLÁVIA, mas não tem ciência de nada que a desabone.
Formalmente interrogados, todos os réus negaram o cometimento dos crimes.
MAURÍCIO aduziu que as porções de drogas (7 porções de crack e 13 ou 14 gramas de maconha) eram destinadas ao seu consumo pessoal e foram adquiridas no mesmo dia dos fatos; conheceu FLÁVIA e WILLIAN também no mesmo dia e convidou este último para consumirem drogas juntos; WILLIAN iria consumir as drogas sobreditas e não iria pagar nada por elas; então, mesmo não sabendo de quem era a casa (já estava aberta), foi até lá com WILLIAN e, como era horário de almoço, este último passou a prepará-lo; FLÁVIA e uma amiga dela (Ana Vitória) chegaram ao local para almoçar, mas não iriam usar as drogas;  pouco tempo depois, os Policiais chegaram ao local para cumprir o mandado; nunca tinha frequentado essa casa anteriormente, porém um usuário de drogas lhe contou como ela era; não conhece Tomas Fernandes e Lucas Toth.
WILLIAN sustentou que, no dia dos fatos, foi ao mercado e, quando saiu, acabou encontrando MAURÍCIO, ocasião em que começaram a conversar sobre o uso de drogas; então, combinaram de ir à residência em que passou a morar com FLÁVIA cerca de uma semana antes do fato; iria usar as drogas compartilhadas por MAURÍCIO; FLÁVIA e Ana Vitória foram lá somente para almoçar; a casa ficava fechada e não soube precisar quem morava nela anteriormente; FLÁVIA ajustou o aluguel de R$ 600,00 ou R$ 700,00 com uma mulher conhecida como Kate, que era mulher de Gigante; não conhecia este último e nem a pessoa apelidada de Tato; nunca vendeu maconha para Ana Vitória.
FLÁVIA disse que os Policiais encontraram drogas na residência, mas eram destinadas ao uso pessoal de WILLIAN e MAURÍCIO; ninguém morava na casa, mas precisou ficar por uns dias em razão de um problema no local em que morava; WILLIAN não conhecia MAURÍCIO; Kate havia deixado a casa há cerca de uma semana.
Pois bem.
Confrontando a prova oral alhures relatada com os demais elementos de convicção produzidos sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é forçoso reconhecer que não é possível a prolação de um édito condenatório nos termos em que relatados pela denúncia. Deveras, malgrado os Policiais Civis terem confirmado a dinâmica da diligência e as informações colhidas na fase extrajudicial (Informação nº 499/2021 – no sentido de que havia várias informações anônimas formais e informais indicando WILLIAN como traficante, bem como de que ele e MAURÍCIO serem conhecidos no meio policial como pessoas envolvidas com o tráfico ilícito de drogas [fls. 154/6]), as autodefesas dos réus não permaneceram suficientemente infirmadas no contexto dos autos.
Vale dizer, as Informações nº 480/2021 e 281/2022 (fls. 60/4 e 359/75) não evidenciaram, de modo firme e coeso, que as negociações referentes ao narcotráfico tinham como objeto as drogas apreendidas quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão (fls. 1/2), tanto que o alvo principal era Diego Martins Rodrigues (Gigante), o qual não esteve na residência na semana anterior ao cumprimento da medida, conforme confirmado pelos Policiais Civis.
Ademais, por mais que seja crível a hipótese de que os réus estavam promovendo conjuntamente o tráfico ilícito de drogas na residência sobredita, tanto que as conversações constantes daquelas informações indicam que isso provavelmente ocorreu algum tempo antes dos fatos aqui tratados, prova segura nos autos não há acerca da necessária correlação com a pouca quantidade de droga apreendia, frisando-se que nem sequer utensílios comumente utilizados no narcotráfico foram encontrados na residência.
Assim, pela conjugação de todos esses elementos de convicção, há dúvida de que os réus associaram-se, de forma estável e permanente, não estanque ou sob mera coautoria, para a prática do tráfico ilícito de drogas, de modo a formar uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade. Então, e apesar das evidências trazidas da fase inquisitiva, mas não confirmadas suficientemente sob o contraditório, a dúvida que se encerra, quanto aos delitos de associação para o tráfico e de tráfico ilícito de drogas, deve ser resolvida em benefício dos réus, dado o secular princípio que rege a causa penal nesta fase processual. Até porque não vislumbro outras provas presenciais e/ou suficientes que pudessem ser produzidas em Juízo.
Nesse contexto, então, sobreleva asseverar que somente há elementos de convicção inerentes ao crime de cessão gratuita e eventual de drogas para consumo compartilhado (Lei nº 11.343/06, art. 33, § 3º), tendo MAURÍCIO confessado a sua prática, no sentido de que adquiriu as drogas para o seu uso pessoal no dia dos fatos e que resolveu compartilhá-las, eventualmente e sem objetivo de lucro, com WILLIAN, que, por sua vez, confirmou não ter pagado nada por elas.
E como não seria nada razoável agora proceder nos termos do art. 383, § 2º, do Código de Processo Penal, deslocando-se a competência para o Juizado Especial Criminal, cabe aqui prosseguir, pois, formalismos à parte, é a conduta que melhor se harmoniza, sobretudo, com os princípios da celeridade e economia processuais.
Por conseguinte, de rigor a condenação somente do réu MAURÍCIO pelo crime do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06, passo à dosimetria da respectiva pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade em razão da variedade e natureza das drogas apreendidas (maconha e crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Ademais, deve ser considerada a personalidade desajustada de MAURÍCIO, pois cometeu o crime enquanto cumpria pena no regime aberto, conforme certidão de fls. 71 (Processo nº 4829/17), evidenciando menosprezo com a seriedade da lei e da Justiça. Então, diante dessas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 7 meses e 21 dias de detenção e 900 dias-multa, mas com estes últimos calculados sobre o mínimo legal, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). 
Em virtude da atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d – porquanto da autodefesa do réu também foi possível obter-se a verdade essencial da dinâmica do fato), aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. No mais, em razão da reincidência (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidão de fls. 71 (Processo nº 4829/17, com TJ aos 02/07/2019), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade e qualidade da agravante reconhecida, mas o compensando com o decréscimo anterior, permanecendo a pena no patamar adrede fixado.
Na terceira fase, não havendo causas de diminuição e de aumento de pena a serem aplicadas, torno a pena definitiva.
Conforme art. 33, § 2º, c, contrario sensu (reincidência), do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto (CP, art. 35), mesmo porque o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência, destacando-se uma vez mais as analisadas circunstâncias judiciais (CP, art. 33, § 3º). Nesse sentido: [...] 1. Não há ilegalidade na fixação do regime inicial imediatamente mais gravoso, o semiaberto, para o cumprimento da pena igual ou inferior a 4 anos ao sentenciado reincidente, consoante o disposto na Súmula 269/STJ. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1717251/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020). 
Pelas mesmas razões desfavoráveis, o réu não faz jus à substituição da pena por restritiva de direitos e tampouco ao sursis (CP, arts. 44 e 77, contrario sensu).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:
a) FLÁVIA GARCIA NUNES e WILLIAN GARCIA NUNES, qualificados nos autos, para absolvê-los, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações dos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (CP, art. 69);
b) MAURÍCIO DE MORAES JÚNIOR, qualificados nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e, desclassificando a imputação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o delito do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06, para condená-lo à pena de 7 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, inicialmente em regime semiaberto, e de 900 (novecentos) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Respondendo a este processo em liberdade, reconheço ao réu o direito de assim permanecer em caso de recurso.
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Quanto ao mais apreendido, restitua-se a quem de direito.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus WILLIAN e MAURÍCIO são assistidos pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 07 de julho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA