1503540-91.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503540-91.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503540-91.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291556/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
21028184 - DEL.POL.GUARUJA, 5208/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2291556 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA CONCEIÇÃO CEZAR

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

Vistos.

ANDERSON DA CONCEIÇÃO CEZAR, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, Inquérito Policial que, no dia 25 de outubro de 2021, por 
volta das 14h15, na Avenida Leomil, nº 828, Centro, nesta cidade e comarca de 
Guarujá, o acusado subtraiu, para si, um aparelho celular marca Samsung, modelo S11
(auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13), bem pertencente à vítima 
Maria Duarte dos Santos. 

Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado avistou a vítima caminhando pela via
pública acima mencionada, e resolveu praticar o furto. Para tanto, aproximou-se da 
vítima e puxou uma sacola que estava em suas mãos, a qual continha em seu interior 
o aparelho celular acima descrito. Em seguida, evadiu-se na posse do bem subtraído.
Populares que presenciaram o crime passaram a perseguir o denunciado, que após 
alguns instantes dispensou a sacola ao chão e foi abordado. Policiais Militares que
faziam patrulhamento pelo local foram acionados e o denunciado preso em flagrante 
delito (fls. 57/58).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 37/40). A denúncia foi 
recebida em 04 de novembro de 2021 (fl. 59). Citado (fl. 69), o acusado apresentou 
resposta escrita à acusação (fls. 72/74). Não sendo caso de absolvição sumária, 
designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 80/82). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu 
interrogado, ao final (fls. 113/114). Foi concedida liberdade provisória ao réu 
(fls. 115). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia (fls. 125/131), enquanto a defesa pugnou pela absolvição, 
subsidiariamente requerendo a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, bem como a imposição de regime inicial diverso do fechado 
(fls. 145/146). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão e entrega 
(fls. 12/13), fotografia (fl. 20), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A 
autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Ouvido em juízo, o réu confessou a prática dos fatos narrados na denúncia. Disse 
que, na data em questão, foi ao mercado pedir comida, sendo que ninguém lhe ajudou.
Em seguida, avistou a ofendida saindo da lotérica, momento em que passou do lado 
dela e puxou a sacola que ela carregava. Ato contínuo, o motorista de um carro 
abordou o interrogado e disse para que devolvesse os bens. Como tinha visto a 
vítima chorar após o furto, acabou por devolver a sacola ao motorista, jogando-a na
direção dele. Após, saiu correndo, porém foi detido por policiais militares.

Com efeito, a confissão do réu se coaduna com a tese ministerial, a qual restou 
integralmente confirmada pelo restante da prova oral colhida. Vejamos.

Em juízo, a ofendida Maria Duarte dos Santos disse que, na ocasião delituosa, vinha
da loja de sua filha, carregando uma sacola na qual estavam seu celular e sua 
carteira, com documentos e cinco reais. Enquanto caminhava pela via pública, a 
sacola que carregava foi abruptamente puxada por um indivíduo, que saiu correndo. 
Como tudo aconteceu rapidamente, não viu o rosto do furtador. Porém, um popular 
saiu em perseguição ao criminoso, detendo-o e devolvendo seus pertences. Após, o 
senhor responsável por recuperar seus bens a levou até a presença de policiais 
militares que estavam nas proximidades, pois o indivíduo flagrado estava preso. 

Destaco que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 

da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

Ouvido sob o crivo do contraditório, a testemunha Rogério Tabosa de Barros, 
policial militar, afirmou que, na mencionada data, realizava patrulhamento, quando,
em determinado momento, foi abordado por populares. Estes, relatando a ocorrência 
de furto, apontaram a direção tomada pelo agente. Assim, diligenciando, encontrou o
réu, nas proximidades, atrás de um veículo, razão pela qual decidiu abordá-lo. 
Nesse mesmo instante, apareceram outras pessoas, afirmando terem visto o acusado 
subtrair a bolsa de uma senhora que ali estava. Esta, por sua vez, reconheceu o 
pertence apreendido como de sua propriedade e identificou o réu como autor do 
crime. 

De igual modo, a testemunha Agrinaldo Mota dos Reis, também policial militar, 
confirmando a versão dada por seu colega de farda, atestou que, na data dos fatos, 
ambos realizavam patrulhamento pela Rua Mario Ribeiro, quando foram abordados por 
um motoboy, o qual, relatando a ocorrência de um furto, passou as características 
do furtador e a direção por ele tomada. Assim, diligenciando na rua em questão, 
cerca de cem metros adiante, encontraram, atrás de um veículo, um indivíduo com as 
características relatadas. Abordado, nada de ilícito foi encontrado com ele. Porém,
durante a abordagem, aproximou-se um indivíduo, que disse ter encontrado uma bolsa 
jogada ao chão, bem como uma senhora, que relatou ter sido vítima de furto enquanto
andava pela Avenida Leomil. A ofendida reconheceu os pertences subtraídos, enquanto
o acusado, informalmente, admitiu o crime. Assim, foram todos conduzidos à 
delegacia.   

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são 
harmônicos e coerentes e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se 
desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em 
juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no caso, os 
depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, no caso das testemunhas Rogério Tabosa de Barros e Agrinaldo Mota dos
Reis, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de 
credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem 
impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive 
policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem 
seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem
escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em 
testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam 
ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a improcedência 
pretendida, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que o acusado 
cometeu o crime de furto, como ele mesmo confessou.

Sobre tal confissão, é importante salientar que os motivos alegados para a 
realização do furto, nem de longe se coadunam com a hipótese de furto famélico. 
Isso porque, a hipótese em questão diz respeito à subtração de alimento a fim de 
saciar a fome, dado o estado de pobreza do autor, bem como a necessidade grave e 
urgente. Por isso, conforme o ensinamento de Guilherme Nucci, “não se devem admitir
saques de outras mercadorias (sacos de cimento, material de construção em geral, 
material de limpeza, pilhas, objetos de lazer etc), a não ser alimentos, que visem 
a satisfação da fome” (Curso de Direito Penal. Ed. Forense, 2017. fls. 351). 

Como no caso em tela o bem subtraído foi um aparelho celular, objeto solarmente 
inadequado para o saciar da fome, bem se vê que o furto não se deu por questões de 
necessidade alimentar, mas sim com fins de obtenção de lucro fácil.   

De igual modo, ao contrário do que o réu quis fazer crer, não há que se falar em 
desistência ou arrependimento de sua parte, vez que a alegada devolução do objeto 
subtraído, foi, na verdade, a dispensa do objeto durante sua evasão do local, em 
uma óbvia tentativa de demover os populares da perseguição que realizavam.

O crime se consumou, pois o réu se evadiu do local do crime na posse dos bens da 
ofendida. Tanto foi assim que, posteriormente, o réu se desvencilhou dos bens 
subtraídos por ocasião de sua abordagem por populares, metros adiante do cenário 
delituoso, como já dito. Houve, portanto, inversão definitiva da posse da res, o 
que basta para a consumação. 

Ressalto que, como é sabido, consuma-se o crime de furto com a inversão da posse da
res furtiva, tendo isto ocorrido inequivocamente no caso dos autos, conforme dito. 
Neste sentido é jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal: A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, para a consumação 
do crime de furto ou de roubo, não se faz necessário que o agente logre a posse 
mansa e pacífica do objeto do crime, bastando a saída, ainda que breve, do bem da 
chamada esfera de vigilância da vítima (v.g.: HC nº 89.958/SP, Rel. Min. Sepúlveda 
Pertence, 1ª Turma, un., j. 03.4.2007, DJ 27.4.2007). 3. Habeas corpus denegado". 
(STF HC 113.563/SP 1ª T. Rel. Min. Rosa Weber j. 05.02.2013 DJU 19.03.2013).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ANDERSON DA 
CONCEIÇÃO CEZAR, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 

Passo a fixar as penas de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 
social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O 
motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja,
desejo de obtenção de lucro fácil. Entretanto, o réu ostenta maus antecedentes, 
pois tem contra si condenação definitiva por crime anterior (processo nº 0002878-
56.2014.8.26.0114 – fl. 22). Assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 1 ano 
e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente, a agravante do art. 61, II, "h", do Código Penal, uma 
vez que o furto foi cometido contra idosa (fl. 03). Assim, aumento a respectiva 
pena em 1/6, passando-a para 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12
dias-multa.  

Ainda, presente a agravante da reincidência, pois o réu praticou o crime após 
condenado, em definitivo, por delito anterior (processo nº 0002878-
56.2014.8.26.0114 – fl. 23). Ademais, destaco que inexiste violação ao princípio do
ne bis in idem, pois a valoração negativa de antecedentes e reincidência se dá com 
base em condenações distintas. A respeito: “Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ 
quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e 
distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de 
reincidência." (STJ, HC 306.222/ RS).

Em contrapartida, o acusado confessou espontaneamente a prática criminosa, de modo 
que há de incidir a atenuante disposta no art. 65, III, “d”, do CP, conforme Súmula
545 do STJ. Entendo que ambas as circunstâncias legais são preponderantes, de modo 
que compenso uma com a outra, mantendo a pena no patamar antes fixado. A propósito:
“Apelação criminal. Furto majorado pelo repouso noturno. Confissão extrajudicial do

réu corroborada pelas demais provas. Réu revel. Crime consumado. Condenação 
mantida. Penas. Redução. Necessidade. Atenuante da confissão 
extrajudicial compensada integralmente com a agravante da reincidência específica. 
Parcial provimento do recurso.” (TJSP; Apelação Criminal 0014891-26.2017.8.26.0068;
Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Comarca
de Barueri; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020).

Não havendo causas de aumento ou diminuição, fica o réu condenado, definitivamente 
em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa de pagamento.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal. 

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o réu é
reincidente, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva 
ou, pelos mesmos motivos, aplicar o sursis.

Dada a quantidade de pena imposta e a pouca gravidade do crime, mas considerando, 
em contrapartida, a reincidência do acusado, seria o caso de ser fixado o regime 
inicial semiaberto. Entretanto, o réu permaneceu preso entre 25 de outubro de 2021 
e 31 de março de 2021, ou seja, por tempo superior a 20% da pena total imposta. 
Assim, considerando a detração, estabeleço o regime inicial aberto para o 
cumprimento da pena. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  

Publique-se. Intimem-se.

Guaruja, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

