1503364-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... a Poá, momento em que suspeitou do roubo; conversava com Vítor (seu motorista) 
que negava o roubo; ao conversar depois com Vítor, ele contou que pegou os usuários
que anunciaram o roubo em seguida; Vítor foi obrigado a mentir quando falava ao 
telefone com o depoente; recuperou a Van no mesmo dia; Vítor reconheceu a pessoa 
que foi presa como sendo um dos assaltantes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503364-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503364-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2038262/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 22927089 - 53º D.P.
PARQUE DO CARMO, 2038262 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN ERIK CARVALHO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Kevin Erik Carvalho de Souza,  qualificado nos autos na fl. 12, foi denunciado como
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, 
porque no dia 09/fevereiro/2022, às 20h10, na Rua Inácio Monteiro, 6085, Jardim São
Paulo, nesta comarca, agindo em concurso com ao menos dois indivíduos ainda não 
identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave 
ameaça e restrição da liberdade da vítima Vítor Lisboa Mafra dos Santos, teriam 

subtraído, para todos, o veículo I.M. BENZ/SPRINTER, placas ECU3D90, de propriedade
da empresa FMC Galoni Locadora de Veículos Eirelli.
Consta da denúncia que, à época, o indiciado e seus comparsas desconhecidos se 
ajustaram para o cometimento de um roubo; assim, na noite dos fatos, contrataram os
serviços de transporte de uma empresa vítima para que fosse à Rua Canto do Forte, 
em São Mateus, e, lá chegando, tais cúmplices não identificados abordaram o 
ofendido Vítor, que dirigia a van da firma ofendida, entrando no veículo e 
determinando-lhe, ameaçadoramente, que o conduzisse; após algum tempo, ordenaram à 
vítima que passasse para o banco traseiro da van, circulando com ela por cerca de 
meia hora, até que finalmente chegaram a uma favela, onde mantiveram o ofendido em 
um barraco por cerca de duas horas, restringindo sua liberdade; depois disso, 
abandonaram o ofendido e se evadiram com o automóvel, o qual foi entregue ao 
indiciado, que estava previamente incumbido de conduzí-lo até um desmanche; 
contudo, PM's acionados para investigar referido roubo, localizaram e interceptaram
a van subtraída pelo indiciado.
A denúncia (fls. 131/132) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/111) e 
foi recebida em 04/março/2022 (fls. 148/150).
Regularmente citado/notificado (fl. 192), o acusado apresentou sua resposta à 
acusação (fls. 165/172).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams), sendo o réu interrogado ao final (áudio – 
audiência virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição em razão da falta de provas; em pedido 
subsidiário, requereu que o acusado seja colocado em liberdade, sendo fixado regime
aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 30/35),
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de  exibição, apreensão e entrega 
(fls. 18/19) e pela prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia.
O interrogando Kevin Erik Carvalho de Souza, 28 anos, disse que, ao se encontrar 
com um amigo (conhecido pela alcunha de "Careca" ou "Carequinha", não sabe seu 
endereço, mas afirma que mora no Jardim da Conquista), esse lhe ofereceu emprego de
motorista em um trabalho específico; receberia R$ 500,00 para levar a Van até 
determinado local; essa pessoa explicou que era um golpe do seguro aplicado pelo 
dono da Van; pegou a Van no Santa Bárbara; antes de entregar a Van foi abordado 
pela polícia e acusado do assalto (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que os ofendidos e testemunhas disseram.
O representante da vítima, Francisco Márcio Cernasenc Galoni, explicou que a Van 
foi alugada; como houve o pagamento prévio, mandou o motorista com a Van; o veículo
é monitorado; pelo rastreador verificou que o veículo estava sendo levado para 
outro endereço; na sequência, verificou que o carro estava próximo a Poá, momento 
em que suspeitou do roubo; conversava com Vítor (seu motorista) que negava o roubo;
ao conversar depois com Vítor, ele contou que pegou os usuários que anunciaram o 
roubo em seguida; Vítor foi obrigado a mentir quando falava ao telefone com o 
depoente; recuperou a Van no mesmo dia; Vítor reconheceu a pessoa que foi presa 
como sendo um dos assaltantes (áudio sistema SAJ).
O ofendido Vítor Lisboa Mafra dos Santos relatou que trabalhava com a Van de 
turismo; foi pegar um pessoal em São Mateus; nesse local, ao falar com seu contato 
Mairá, o réu e outro rapaz encostaram, dizendo que ele era sobrinho de Mairá; ao 
abrir a porta eles entraram foi abordado e o roubo anunciado; eles disseram para 
não reagir que só queriam o carro; andou um pouco com eles dentro; estacionou em 
uma rua, local onde foi colocado no banco de trás; andou em torno de uns 25 
minutos; ao chegar em um local, tipo comunidade, foi levado para um barraco e o 
carro levado pelo terceiro; ficou nesse local até as 20:00hrs da noite, sendo 

liberado em seguida; depois foi ao DP; o veículo foi localizado pelo rastreador; 
fez o reconhecimento no DP; reconheceu o réu através do Teams (era o número 2); o 
réu era aquele que dirigiu o carro do depoente até o barraco e depois saiu com a 
Van não sabendo mais para onde ele foi (áudio sistema SAJ).
Relato resumido foi dado na fase inquisitiva (fls. 10).
A testemunha Magnun Gustavo de Farias, policial militar, relatou que, a placa da 
Van foi comunicada e, em patrulhamento de rotina, encontrou com o carro; abordado, 
ele disse que havia roubado o carro alguns minutos atrás (áudio sistema SAJ). 
O policial militar Ismael Monteiro de Souza, ratificou, na integra, o depoimento do
colega de farda, em especial, o patrulhamento das rotas depois que o COPOM 
comunicou o roubo com refém; abordado, encontrou o réu dentro do automóvel; o réu 
disse que somente pegou o veículo após o roubo ser anunciado (áudio sistema SAJ).
A testemunha de defesa Luana Soares trouxe informações sobre os antecedentes réu 
(áudio sistema SAJ).
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o 
réu está envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito juntamente com outros
comparsas não identificados.
Não resta dúvida quanto à participação de, pelo menos, três assaltantes no crime 
(inciso II).
A vítima narrou ter sido abordada por dois indivíduos que entraram na van e 
ordenaram que prosseguisse, sendo levada a um cativeiro.
A qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, também restou
configurada.
Incontestável que o acusado e seus comparsas restringiram a liberdade da vítima, 
porquanto ela foi levada junto com os assaltantes e depois levada para um barraco.
Era perfeitamente possível que o denunciado e os comparsas subtraíssem o caminhão 
sem ter que também levar o ofendido.
Nesse sentido:

Roubo majorado – Recurso da Defesa do réu Claudio – Reconhecimento da tentativa – 
Incabível - O fa-to dos acusados terem sido detidos logo após a subtração não 
influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, os bens das 
vítimas já haviam sido retirados de suas esferas de disponibilida-de, o que 
demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido - Reconhecimento 
do crime único – Impossibilidade - Os réus praticaram ações que lhes possibilitaram
o apossamento de bens de vítimas distintas, pertencentes ao patrimônio individual 
de cada uma delas - Afastamento da majorante relativa à restrição de liberdade da 
vítima, com a respectiva redução da fração de aumento da reprimenda – Inatendível –
A referida majorante restou cabalmente comprovada, diante do depoimento do 
ofendido, o qual assegurou que permaneceu preso no interior do baú do caminhão por 
15 minutos, sendo tal fato desnecessário para a consumação do crime - O tempo em 
que o ofendido ficou em poder dos réus foi o suficiente para alongar a angústia e o
sofrimento, ficando o mesmo totalmente submisso à eventual ação dos roubadores, o 
qual, somente logrou êxito na fuga em decorrência da colisão do cami-nhão e do 
aglomerado de pessoas que surgiram no local para verificarem o ocorrido – Aplicação
da de-tração penal – Inviável – Tal benefício deve ser pleiteado no Juízo da 
Execução da pena ante a inexis-tência de qualquer informação acerca das condições 
subjetivas dos réus, especialmente o mérito e seus comportamentos na prisão – 
Pedido de expedição da guia de recolhimento provisória do réu Claudio – Prejudicado
– Referida guia de recolhimento provisória já consta nos autos, conforme se 
depreende às fls. 333/334 - Recurso do Ministério Público – Fixação de regime 
inicial fechado – Acolhimento – A concessão de regime inicial diverso do fechado 
para autores de crime de roubo anula a eficácia intimi-dante da pena e concorre 
para incentivar a prática deste tipo de delito – Autoria e materialidade com-
provadas – Os três réus confessaram a prática do crime, tanto em sede policial, 
quanto em sede judicial - Robusto conjunto probatório - Penas mantidas e regimes 
modificados - Recurso defensivo desprovido e apelo do Ministério Público provido.
(TJSP; Apelação Criminal 0039436-83.2018.8.26.0050; Relator (a): Freitas Filho; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 

8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2020; Data de Registro: 25/09/2020)

Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado,
devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Quando um indivíduo facilita a execução do roubo, exerce constrangimento à 
liberdade da vítima mediante vigília desta e do local, bem como auxilia o comparsa 
na subtração da res furtiva, adere na conduta daquele, mesmo que somente para 
dirigir o produto roubado. O coeso relato da vítima, indicando inclusive a dinâmica
do ocorrido, inserindo o réu na cena do crime, aliás, indicando objetivamente sua 
conduta no evento, demonstrou que os agentes agiram em comunhão de esforços e 
conjugação de vontades, razão pela qual referida qualificadora não deve ser 
afastada.
No que diz respeito a consumação, colaciono a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de
cal nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante em-prego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Pondere-se que, a defesa não comprovou a existência de conversa anterior pelo 
whatsapp, visando a contratação do réu como motorista. O laudo do celular 
apreendido juntado nas fls. 156/158 nada demonstrou.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se à condenação e a pena que passo a dosar, 
eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuan-tes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
O réu não ostenta antecedentes (fls. 36/37).
Dessa forma e atento as diretrizes do artigo 59, fixo a pena base no mínimo legal 
de 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.
Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas 
qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva 
devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se 
eqüalizem situações desi-guais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se núme-ros fracionários mais significativos e

adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo 
Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena,
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas cau-sas concorrentes, há, 
sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser 
consideradas para a fi-xação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 
70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves, Rela-tor).

O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas 
qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se 
revela injustificado, conforme precedente de am-bas as Turmas desta Corte. (STF,HC 
no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câma-ra adota-se a 
seguinte escala de aumento:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, 
as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze)
dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP - 
Rel.Correa de Moraes).

REGIME DE PENA
Via de regra, entendo que delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime
fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu
Kevin Erik Carvlho de Souza, qualificado nos autos na fl. 12, a pena de 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, 
cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 
157, pará-grafo 2º, incisos II e V, do Código Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos conde-
nados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a re-
vogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

