1503820-85.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321066/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21601482 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6790/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2321066 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

AUDIÊNCIA VIRTUAL - Instrução, Debates E Julgamento Processo_ 1503820-85.2021.8.26.0302-20220325_154605-Gravação de Reunião.Mp4
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503820-85.2021.8.26.0302 - Controle 2021/001474
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321066/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21601482 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6790/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2321066 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SEBASTIÃO DE GOUVEIA

          Em 25 de março de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. Andre Bergamin de Moura OAB 348790/SP, Advogado, ora defendendo o acusado EDSON SEBASTIÃO DE GOUVEIA; o acusado referido; e as testemunhas Rabech Faria da Paixão Silva, Bruno Beojone Messi e Paulo César Balduin, que prestaram seus depoimentos. O Ministério Público  informou que desiste da oitiva de Johnathan Vinicius de Souza, que não foi localizado, o que foi homologado pela MM Juíza. O  Dr. André requereu a substituição da testemunha Johnathan Vinicius de Souza pela testemunha Carlos Aparecido Pereira Filho. A MM Juíza, com base no artigo 451, III, do Código de Processo Civil, deferiu a substituição e, assim, a testemunha Carlos Aparecido Pereira Filho prestou seu depoimento. A MM Juíza indeferiu a oitiva da testemunha Genivaldo Leocadio da Silva, pois arrolada intempestivamente. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. EDSON SEBASTIÃO DE GOUVEA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”9, do CP. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (p. 157-158). A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022. (p. 161-162) e o réu foi citado (p. 203). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. O Defensor requereu a absolvição. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A ação é procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, fotografias e laudo pericial (fls. 115/122). A autoria é certa. Interrogado em juízo, o réu negou a acusação e a propriedade das drogas apreendidas. Disse que as drogas pertenciam a João, vulgo “Frango”, que morava em uma das casas localizadas no terreno e praticava o tráfico. Alegou que “Frango” estava no local com dois primos e empreendeu fuga ao avisa-lo da presença da polícia. Negou que estivesse na posse da pochete com as drogas e disse que apenas a jogou em um pé de acerola após ela ter sido dispensada por “Frango”. O policial civil Paulo Balduin relatou que a expedição de mandado de busca foi motivada pela existência de informações da prática de tráfico pelo acusado. Ao ingressar no imóvel alvo da diligência, avistou o réu correndo com uma pochete, na qual foram encontradas porções de maconha e de cocaína. Em diligência pelo local, foram encontradas duas porções brutas de maconha em uma mesa que ficava embaixo de uma árvore, ao lado de uma das casas existentes no terreno. Também foram abordados dois usuários que estavam no local e que confirmaram a aquisição de drogas do réu. Negou ter visto a presença de qualquer outro indivíduo no imóvel além do réu, dos dois usuários e da esposa do réu. No mesmo sentido, em linhas gerais, o relato do policial civil Bruno, que afirmou ter visto outro indivíduo no imóvel, que teria fugido e que foi indicado pelo réu como sendo “Frango”. Em juízo, a esposa do réu, Rabech, negou que ele praticasse o tráfico e disse que as drogas pertenciam a “Frango”, que morava no local e vendia entorpecentes. A testemunha de defesa Carlos alegou que “Frango” vendia drogas na chácara onde o acusado morava. A despeito da negativa do réu, as provas são suficientes para segura comprovação do crime que lhe foi imputado. Os policiais civis confirmaram que a pochete onde as porções fracionadas de drogas foram encontradas estavam na posse do acusado, que tentou empreender fuga ao perceber a presença da polícia. Além de tal conduta não ser condizente com a inocência sustentada pelo réu, tampouco seria, na hipótese aqui tratada, o alerta ao suposto traficante sobre a presença da polícia, notadamente ante a assertiva do réu de que temia que a conduta daquele o prejudicasse. Destaque-se que, em solo policial, o réu confirmou que fugiu com a pochete contendo drogas e sua esposa aduziu que ele vendia maconha para não passar necessidade. Também em solo policial, os usuários encontrados no imóvel, Jonathan e Jaime, relataram que tinham ido até lá a fim de comprar maconha do acusado (fls. 13/14), informação confirmada pelos policiais ouvidos nesta oportunidade. Não há qualquer elemento capaz de afastar os relatos dos policiais ou motivos para falsa incriminação do acusado. Dada a grande extensão do terreno e a divisão do trabalho por equipes, não configura, no caso concreto, contradição relevante o fato de um dos policiais ter visto um indivíduo que logrou fugir e o outro não. E ainda que outra pessoa não abordada estivesse no local, isso não seria suficiente para afastar o decreto condenatório, considerando as informações que ensejaram a expedição do mandado de busca, o fato de que o réu estava na posse da pochete com parte das drogas apreendidas, as contradições apontadas em seu depoimento e de sua esposa na fase inquisitiva e em juízo e, ainda, a confirmação da aquisição de drogas dele pelos usuários abordados no imóvel. Tampouco é possível afastar a possibilidade de que tal indivíduo estivesse associado ao réu para venda de drogas. A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime). "PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). Verifica-se, portanto, conjunto probatório harmônico em desfavor do acusado, pelo que as teses defensivas não podem ser acolhidas. Procedente a ação penal, passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico pela certidão de fls. 70/71 que o réu possui antecedentes pela prática do mesmo delito. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, presentes as agravantes da reincidência (fls. 72 e 80) e a prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, e tendo em vista que a reincidência é específica, aumento a pena de 1/3 para 8 anos de reclusão e 800 dias-multa. Inaplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, considerando a reincidência do acusado e os seus maus antecedentes. Pelos mesmos motivos, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva). Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos). Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu EDSON SEBASTIÃO DE GOUVEIA, qualificado nos autos, à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 800 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. O réu não poderá apelar em liberdade. Preso no curso do processo, com maior razão deverá permanecer custodiado, a fim de assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do dinheiro apreendido. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. A sentença foi exibida às partes para ciência. O Ministério Público informou que não deseja recorrer. O Réu e o Defensor informaram que desejam recorrer. Saem intimados os participantes." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.




































TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: EDSON SEBASTIÃO DE GOUVEIA                    
CPF: 049.534.514-81, RG: 57750695, RJI: 214135835-03
Data De Nascimento: 18/07/1984
Filiação: pai SEBASTIÃO IZIDIO DE GOUVEIA, mãe ELIZABETE LUZIA DA CONCEIÇÃO
Residência: Rua Augusto Furia, 263 ou 257, Jardim Olaria (potunduva) - CEP 17220-030, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.