1503493-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040601/2022 - 46º D.P.  PERUS, 22974697 - 46º D.P.  PERUS, 2040601 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE DOS SANTOS SERRA MONTALVÃO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503493-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503493-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040601/2022 - 46º D.P.  PERUS, 22974697 - 46º D.P.  PERUS, 2040601 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE DOS SANTOS SERRA MONTALVÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.

HENRIQUE DOS SANTOS SERRA MONTALVÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 11 de fevereiro de 2022, em período de calamidade pública, por volta das 14h00, na Rua César Augusto Costalonga Vajerão, altura do numeral 180, Jardim Santa Lucrécia, São Paulo/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de fornecimento a terceiros, 12 (doze) porções de tetrahidrocannabinol, conhecida como “maconha”, com peso líquido de 14g (quatorze gramas), 28 (vinte e oito) porções de cocaína com peso líquido de 8,9g (oito gramas e nove decigramas), e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 8g (oito gramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.102) e apresentou defesa prévia (fl.106) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação nos núcleos “ter em depósito e guardar droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado Henrique dos Santos Serra Montalvão, na fase policial e em juízo, abriu mão de seu direito constitucional de permanecer calado e confessou a prática delitiva, dizendo que estava em frente a um condomínio da CDHU e de fato estava vendendo drogas quando veio a ser surpreendido por dois policiais civis. Foi encontrado em sua cintura uma bolsa preta onde mantinha as drogas e o dinheiro das vendas, ou seja, havia maconha, cocaína e crack, além de pequena quantia em dinheiro, pouco mais de quarenta reais. Recebia entre R$100,00 e R$150,00 por dia.
Sua confissão não destoa do quanto apurado, pois o policial civil Elias dos Santos Oliveira, na fase policial e em juízo, disse que é agente policial e realizava diligências na circunscrição do 46º DP com o objetivo de dar cumprimento a ordens de serviços, utilizando viatura descaracterizada, ocasião em que durante o percurso se deparou com o autor entregando um objeto de volume pequeno e recebendo uma cédula de dinheiro, despertando a atenção da equipe, ensejando a abordagem. Os policiais se identificaram e os dois suspeitos empreenderam fuga, sendo Henrique capturado. Em revista pessoal foi encontrado na cintura de Henrique uma bolsa de cor preta contendo substâncias que aparentavam ser entorpecentes, sendo 28 pinos de cocaína, 12 invólucros de maconha, 25 pedras de crack além da quantia de R$44,00 em duas notas de vinte reais e duas notas de dois reais. Informalmente Henrique confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
O policial Claudyr Proença Prestes, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de viatura.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, admitindo o acusado a prática delitiva.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, além da confissão do réu, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar HENRIQUE DOS SANTOS SERRA MONTALVÃO, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo.
Sem agravantes ou atenuantes, para fins de diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a pouca quantidade de entorpecente apreendida, porém em espécies diversas, diminuo a pena da metade, obtendo-se assim a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e multa de 250 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pelo patamar da pena alcançado aliado ao fato do acusado ser menor e confesso, o que não pode ser ignorado para fins de escolha do regime de cumprimento de pena, facultado o apelo em liberdade, expedindo-se, pois, alvará de soltura clausulado.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem especificadas no Juízo das Execuções.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 5 de abril de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA