1503105-20.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1202/21/215 - 05º D.P. SANTOS, 2257504 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VINICIUS JESUS DE PAULA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.

JOÃO VINÍCIUS JESUS DE PAULA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503105-20.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503105-20.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1202/21/215 - 05º D.P. SANTOS, 2257504 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VINICIUS JESUS DE PAULA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.

JOÃO VINÍCIUS JESUS DE PAULA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque,  no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 08h40min, na Rua Caminho São Sebastião, n.º 273, bairro Rádio Clube, nesta cidade, foi surpreendido, trazendo consigo, para fins de comércio, 81g (oitenta e uma gramas) de cocaína (cf. laudo toxicológico definitivo de fls. 99/101), acondicionadas em 101 (cento e um) pinos, assim como um documento de identidade, alguns cartões de banco e a quantia de R$ 5,45 (cinco reais e quarenta e cinco centavos), tudo isso dentro de uma mochila preta, assim como 19g (dezenove gramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 103 (cento e três) pedras (vide laudo supra), além de 3.930 (três mil, novecentas e trinta) embalagens plásticas comumente utilizadas para o acondicionamento de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado, o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 110).

Não obstante os argumentos lançados, a Denuncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 113/114).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, após o que, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, oportunidade em que o ilustre representante do Ministério Público e a Defesa pediram a absolvição diante da fragilidade do conjunto probatório.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia que “policiais da ROTA e do CHOQUE realizavam operação conjunta pelo local dos fatos e abordavam um grupo de pessoas quando avistaram o denunciado, que mudou o trajeto e saiu correndo assim que viu os policiais. 

Diante disso, os policiais saíram em seu encalço, logrando detê-lo. 

Na abordagem, constataram a mochila, no interior da qual estava a cocaína e os demais objetos. 

Durante a revista, os policiais avistaram um ''barraco'' com a porta aberta e, dirigindo-se para lá, encontraram o crack e as embalagens vazias. 

Diante disso, foi dada voz de prisão ao denunciado, que foi conduzido ao 05º D.P. de Santos, local onde foi lavrada a sua prisão em flagrante. 

É notório que o elevado fracionamento das drogas, embalagens individuais, somado ao flagrante, evidencia que a conduta do acusado se amolda ao tráfico."

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de constatação preliminar (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo exame toxicológico (faltando), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é incerta para sustentar um decreto condenatório.

O policial militar Renato Moreira Junior disse que fizeram uma operação pela Baixada santista. Foram designados para aquela comunidade, marcada pela presença do crime organizado. Houve movimentação intensa com a presença da polícia. Durante uma abordagem, uma pessoa saiu de uma viela e, ao avistar a polícia, retornou para esta viela. A equipe se dividiu e foram até ele. Realizaram a abordagem. Havia um barraco com a porta aberta, onde localizaram embalagens para drogas vazias e aditivos. O imóvel efetivamente não era habitado. O acusado, em sua defesa, disse que foi comprar drogas, mas estava com a mochila nas suas costas com as drogas apreendidas. Havia uma capa de chuva no seu interior também. Moradores locais disseram que o tráfico é muito problemático, trazendo fatos para demonstrar a violência e perturbações que sofrem com o crime organizado e usuários de drogas. Com o acusado, apenas 101 pinos de cocaína, dentro da mochila que ele carregava. Ele não era conhecido nos meios policiais Não presenciou qualquer movimentação típica de comercialização de drogas.

Kelvir Correia, policial militar, nada se recordou.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

O acusado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, negou a autoria do crime, desconhecendo as razões pelas quais os policiais lhe imputam falsamente tais acusações. Disse que estava com o uniforme da empresa em que trabalha e parou naquele ponto para comprar maconha. Estacionou sua moto na viela e foi a pé, quando percebeu a abordagem policial. Retornou imediatamente e foi abordado antes de subir na moto. Estava com uma mochila nas costas, mas levava apenas uma capa de chuva. Não havia drogas. Jamais foi processado anteriormente. Reside próximo a esse local. 

A versão do acusado é crível.

As fotos no momento da sua prisão revelam que estava uniformizado (fls. 18/19), embora a carteira de trabalho demonstrasse seu desligamento em 22 março de 2021, antes da sua prisão. Todavia, ele foi intimado para a presente audiência em seu ambiente de trabalho, reforçando estreita ligação com atividades lícitas (fl. 128).

O acusado confessou que realmente mudou seu caminho ao notar a presença da ROTA na comunidade, que estava com mochila com a capa de chuva, mas nega a posse de qualquer ilícito.

O policial militar, por sua vez, foi firme no sentido de que o acusado, em sua defesa, alegou que estava ali para comprar drogas, mas não é crível que invocasse a tese de usuário com todas as drogas nas suas costas, em quantidade incompatível com aquelas adquiridas por usuários, como afirmou a testemunha. 

Assim, a dinâmica traz indícios de que a droga estava no imóvel na viela em que os demais itens foram apreendidos e, em razão da porta aberta e a postura suspeita do acusado, foi conduzido até a Delegacia de Polícia.  

Embora o depoimento dos policiais militares mereçam idêntico tratamento das demais testemunhas, considerando que um policial sequer se recordou dos fatos e a versão do outro é amplamente resistida pelo acusado, as provas coligidas permitem afastar a usual credibilidade e que a dúvida instalada penda em favor do réu.

O artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua indício como ”a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

De acordo com Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o dispositivo acima, em sua obra Código de Processo Penal Comentado, diz que o “indício é prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal – a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança.(...) A indução nos permite aumentar o campo de conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição”.

Continua o doutrinador afirmando que “presunção não é um meio de prova, pois constitui mera opinião baseada numa suspeita. É um simples processo dedutivo. Pode-se utilizar a presunção para fundamentar uma condenação unicamente quando a lei autorizar, como ocorre com a presunção de violência de quem mantém relação sexual com menor de 14 anos. Com afirma Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação”. (Código de Processo Penal Comentado, página 490, 6ª Edição, Revistas dos Tribunais).

Diante do exposto, inexistindo indícios suficientes para sustentar um decreto condenatório, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu JOÃO VINÍCIUS JESUS DE PAULA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal diante da fragilidade do conjunto probatório.

Sem custas.

P.I.C.

Santos, 21 de junho de 2022.

LUCIANA CASTELO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA