1503335-62.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de drogas, na forma narrada na denúncia, pois certo que o comportamento perpetrado pelos réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, mormente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11050-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503335-62.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503335-62.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276993/2021 - DEL.POL.CUBATÃO, 830/2021 - DEL.POL.CUBATÃO, 2276993 - DEL.POL.CUBATÃO, 830/21/202 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS MOISÉS DA SILVA
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Regina Balbi Lombardi




Vistos.




VINÍCIUS MOISÉS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 21h25, na Avenida Deputado Emílio Justo, Parque São Luís, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de “maconha”, com peso bruto de 0.6g (sessenta gramas), em forma de tiras, substância entorpecente causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.12/13 e auto de constatação preliminar de fls.11.

Em audiência de instrução, a prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória (fls. 49/52). Denúncia às fls. 69/74. Prisão preventiva decretada às fls. 77/79. Notificação à fl. 111, com resposta prévia às fls. 112/124.

Não foram verificadas as causas de absolvição sumária e a denúncia foi ratificada (fls. 136/137), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 194/195). Laudos de drogas às fls. 215/217. Laudo do rádio comunicador às 218/221.

Em audiências de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação e defesa e, ao final, feito o interrogatório do acusado (fls. 224/227 e 233/237).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenação do réu nos termos da denúncia, pelo art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.


Em alegações finais, a Defesa do réu requereu a improcedência da ação penal para absolvição do acusado, ou, alternativamente, a desclassificação para o crime de porte de drogas. Em caso de condenação, requereu a fixação de pena em patamar mínimo, com a aplicação do privilégio previsto no art. 33 § 4º da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e concedendo-se o direito de recurso em liberdade.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Antes de passar ao exame do mérito, cumpre examinar a regularidade da formação e desenvolvimento do processo, no fito de afastar nulidades que ainda persistirem. O processo está em ordem, não havendo nulidades a serem sanadas, bem como presentes se encontram os pressupostos desta ação penal pública.

O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 21h25, na Avenida Deputado Emílio Justo, Parque São Luís, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de “maconha”, com peso bruto de 0.6g (sessenta gramas), em forma de tiras, substância entorpecente causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.12/13 e auto de constatação preliminar de fls.11.

Segundo a denúncia, foi apurado que o réu mantinha as porções de drogas acima mencionadas no interior de uma sacola escondida na parte frontal da sua cintura, na via pública, com finalidade comercial.

Ocorre que policiais militares transitavam com uma viatura pela Avenida Deputado Emílio Justo quando avistaram o réu no cruzamento com a Rua Senador Amaral Furlan, em atitude suspeita.

Ao perceber a aproximação policial, o réu correu em direção a um comércio e ingressou no banheiro do estabelecimento, momento em que os policiais realizaram o retorno e, ao passarem em frente ao comércio, constataram que ele se dirigiu ao caixa e notaram que havia um volume em sua cintura. Naquele instante, ao perceber que a viatura havia estacionado na frente do estabelecimento, o VINÍCIUS fez menção de retornar ao banheiro, porém, os policiais desembarcaram imediatamente da viatura e realizaram a abordagem.

Durante revista pessoal, os policiais encontraram um rádio comunicador no lado direito da cintura do réu, e, na parte frontal da cintura, escondido em suas vestimentas, localizaram o saco plástico contendo as drogas acima descritas, as quais estavam fracionadas e preparadas para o comércio, bem como localizaram quantia, em espécie, de R$ 23,00 (vinte e três reais).

Diante dos fatos, o réu foi preso em flagrante e encaminhado ao distrito policial, local em que manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 06).



As testemunhas de acusação policiais militares Everton Frasão Bezerra e Felipe Souza de Melo, em solo policial (fls. 03/05) e em juízo, esclareceram que em patrulhamento pela região dos fatos (Bolsão 8), em determinado momento, perceberam o réu em atitude suspeita, uma vez que esse correu para dentro de um bar após perceber a viatura de polícia no local. Fizeram o retorno com a viatura e passaram novamente em frente ao local, tendo visto o réu saindo do estabelecimento. Ao ver a viatura novamente, o réu dissimulou sua atitude e fingiu que ia até o caixa do bar. O réu apresentava um volume no lado direito da cintura. Desembarcaram da viatura e abordaram o réu, encontrando em seu poder uma quantidade de drogas, uma rádio comunicador e uma quantia em dinheiro trocado. Informalmente, o réu admitiu a traficância.

A testemunha de defesa Cícera Aparecida dos Santos, em juízo, informou que conhece o réu desde que ele nasceu. Disse que o réu é seu empregado e trabalha para ela em um lava rápido. Trabalhava para ela até o momento de sua prisão. Era bom empregado.

O réu, em solo policial, optou pelo silêncio (fl 06). Em juízo, negou a prática do tráfico. Disse que as drogas encontradas em sua posse eram para consumo pessoal. Estava em uma loja que vende açaí quando foi preso. Estava lá para comprar açaí. Comprou as drogas na Vila Siri, no mesmo dia da prisão. Comprou quatorze "parangas" e tinha cerca de cem reais, ficando com troco. Disse que os policiais não perguntaram nada, apenas acharam as drogas e o levaram para a delegacia.

Encerrada a instrução, a ação penal comporta procedência, em que pese aos argumentos da combativa Defesa.

Isso porque restou demonstrado, pelas provas produzidas nos autos, que o acusado praticou o delito de tráfico de drogas na forma descrita na denúncia, em que pese à versão apresentada em juízo.

A materialidade do crime restou corroborada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/20, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelos laudos de fls. 215/217 e 218/221 e pela prova oral colhida.

A autoria do crime também é certa e segura e recai sobre o acusado.

A abordagem decorreu de patrulhamento de rotina no bairro situado na localidade, em que ocorre intensa movimentação do tráfico de drogas.

Na ocasião, os policiais militares notaram atitude suspeito por parte do réu, que entrou em um comércio após visualizar a viatura. Fizeram o retorno com o veículo e viram novamente o réu, decidindo aborda-lo e localizando as drogas em seu poder, consoante relataram de forma uníssona na delegacia e em juízo.

Neste ponto, a versão sustentada em interrogatório não tem respaldo em qualquer elemento nos autos.



Assim, a narrativa se mostra contraditória, razão pela qual é recebida com ressalvas. Por outro lado, não foi ouvida qualquer testemunha a corroborar as alegações, tendo a testemunha de defesa se limitado a informar que o réu era seu empregado em um lava rápido.

A conclusão a que se chega é que, não obstante as declarações do réu, à vista do local conhecido ponto de venda de drogas, da quantidade de droga apreendida, e das circunstâncias relatadas pelos policiais, corroborada a função dele no comércio ilícito.

O depoimento dos policiais foi firme e coerente, não havendo motivo para suspeitar dos seus dizeres. Nesse sentido:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade,pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências,taxá-lo de suspeito". (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995. PÁGINA: 241 RELATOR: - XAVIER DE AQUINO).

Na verdade, deve-se realmente destacar que os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

A presente ação penal, assim, deve ser julgada procedente.

Restou demonstrado, por todas as provas produzidas, que o acusado praticou delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, na modalidade trazer consigo drogas para fins de comércio ilícito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que lhe foi imputado na denúncia.

O laudo de exame químico toxicológico de fls. 215/218 indica não apenas a quantidade e natureza das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva (maconha com princípio ativo THC), a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de drogas, na forma narrada na denúncia, pois certo que o comportamento perpetrado pelos réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, mormente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

As circunstâncias da apreensão, a atitude do réu, local, horário, destino, a quantidade de drogas encontradas e a forma como estavam embaladas reforçam tal conclusão.

Assim, não há de se falar em absolvição, ou desclassificação. Está demonstrado pela fundamentação supra que o réu efetivamente praticou o tráfico de drogas.

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo se extrai não apenas da conduta desenvolvida pelo acusado, pois típica de traficantes de drogas, bem como da quantidade relevante de entorpecentes, e ainda das demais circunstâncias da apreensão, como já assinalado.

Nesta medida, § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que, na análise da destinação da droga, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Assim, todas as circunstâncias da apreensão apontam em sentido diverso do que foi sustentado: o local é suspeito, a conduta idem, e por outro lado não há outra justificativa para a apreensão da quantidade de drogas encontradas, senão o comércio ilícito.

Assim sendo, o acusado deve ser responsabilizado por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma imputada na denúncia.

O réu é primário, ao que se observa, e não há circunstâncias judiciais dignas de nota. Incide, no caso a atenuante da menoridade relativa, a teor do art. 65, inciso I, do Código Penal.

As circunstâncias e quantidade de drogas apreendidas são aqui sopesadas de modo a autorizar excepcionalmente a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade da ré e da ausência de elementos deque ela se dedique efetivamente a atividades criminosas, as quais não restaram corroboradas nos autos.

Passo, pois, à fixação das penas.

Seguindo os critérios dos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal,considerando que a culpabilidade, tida como reprovação social da conduta, não excedeu o ordinário; os antecedentes são regulares; não se tem informação sobre a conduta social; os motivos são desconhecidos; as circunstâncias foram comuns, na forma narrada; as consequências igualmente, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dosfatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do Código Penal.

Em segunda fase de fixação, embora presente a atenuante da menoridade relativa, a teor do disposto no art. 65, inciso I, do Código Penal, a pena não se altera uma vez que fixada no mínimo legal, a teor do enunciado da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.


Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas a 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), uma vez que o acusado preenche os requisitos exigidos pelo dispositivo mencionado, conforme emergiu do contexto probatório. Nessa toada, oportuno diminuir a pena, estabelecendo a fração no patamar de 2/3, consideradas natureza e quantidade de droga apreendida, importando no montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.

Na falta de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.

Fixo o regime inicial semiaberto conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Código Penal, pois necessária a consideração que o legislador constituinte evidenciou, expressamente, a gravidade da conduta (art. 5º, XLIII, da CF) de tráfico de drogas. Assinalo que, diante da jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal e a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, pelo Plenário do STF HC nº 111.840/ES, embora o regime fechado não seja mais obrigatório para os crimes hediondos ou equiparados, e em que pese reconhecido o privilégio, é certo que o regime carcerário a ser fixado deve levar em consideração o regramento previsto no dispositivo acima mencionado. E tendo em vista a quantidade de pena aplicada, e o regime de tratamento mais severo previsto na Constituição Federal, o regime inicial só pode ser o semiaberto.

Assinalo que o E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533, afastou a hediondez na hipótese do caso de utilização da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, influenciando a mudança de entendimento da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, inclusive, com o cancelamento da Súmula nº 512 ("A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas"), após o julgamento do REsp. nº 1.329.088, sob o rito dos repetitivos.

Convém, ainda, alicerçar que o E. Supremo Tribunal Federal (HC nº97.256/RS) apontou a possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no tráfico ilícito de drogas.Não obstante, à vista das considerações acima expostas, incabível a substituição por penas alternativas, por obviamente se mostrar insuficiente à eficaz repreensão do grave delito, que corresponde a 80% dos feitos criminais em andamento nesta localidade,além de maior incidência em representações por ato infracional.

O acusado poderá apelar em liberdade, eis que examinado o mérito da acusação e imposta condenação por tráfico privilegiado, estão ausentes na atualidade os requisitos que ensejaram a decretação de prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura, e comunique-se.

Por fim, no tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese a existência da disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei nº 12.736/12, cumpre ressaltar que inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, pois somente em sede de execução criminal é possível a realização do referido cálculo com segurança.

De se convir que eventual lacuna da F.A. pode levar a que um réu, que esteja com prisão cautelar decretada em mais de um feito criminal, tenha detraído em duplicidade o período de encarceramento provisório, equívoco que poderia acabar coberto pela imutabilidade da coisa julgada caso operada a prematura detração em sede de sentença, o que não se pode admitir.

Observo, ainda, que para a progressão de regime devem ser examinados outros requisitos, que não só o objetivo, de forma que, para uma análise segura, a detração seja feita somente na fase de execução, quando a centralização das informações carcerárias do acusado ensejará a realização de cálculo confiável.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu VINÍCIUS MOISÉS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do Código Penal, por infração ao art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária de 100 UFESPs, na forma do art.4, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

Oportunamente, determino a incineração do entorpecente, nos termos do art. 50-A, da Lei de Drogas.

Arbitro os honorários do defensor consoante tabela aplicada ao Convênio.Expeça-se certidão.

P.I.C.

Cubatão, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA