1503067-69.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Nesse sentido, necessário que se tenha comprovação de que havia justa causa para o ingresso na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1503067-69.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2207565/2021 - 04º D.P. PIRACICABA, 14391108 - 04º D.P. PIRACICABA, 132/20/591 - 04º D.P. PIRACICABA, 2207565 - 05º D.P. PIRACICABA, 132/20/591 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Carlos Leandro
Vítima:
RAIZEN ENERGIA S/A UNIDADE COSTA PINTO
Artigo da Denúncia:
*




Aos 09 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Paulo Ribeiro da Silva Neto e Marcelo Muniz de Figueiredo.   
Ausente o acusado Luis Carlos Leandro, o qual foi devidamente intimado a comparecer ao forum local para acompanhar a audiência e ser ouvido (fls.144)
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Paulo e Marcelo) pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o acusado foi devidamente intimado e não compareceu nem pessoal e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, LUIS CARLOS LEANDRO está sendo processado como incurso no artigo 155, ''caput'', do Código Penal.
Feito processado regularmente.
Procede a acao penal
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, entre os dias 01 a 07 de julho de 2020, em horário incerto, na Rodovia Hermínio Petrin, número 177, Bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, LUIS CARLOS LEANDRO, qualificado e indiciado às fls. 07 e 51/56, subtraiu, para si ou para outrem, 26 (vinte e seis) peças em latão de 2,5'', 10 (dez) esguichos de 2.5''e 3 (três) chaves storm, avaliados em torno de R$10.000,00 (dez mil reais(declarações de fls. 10), pertencentes à empresa Raízen Energia S/A, representada por Marcelo Muniz de Figueiredo. Segundo o apurado, aproveitando-se da falta de vigilância, o denunciado ingressou no local e, mediante cortes nas extremidades das mangueiras de incêndio, se apoderou dos metais acima descritos. Dias depois, a partir das informações sobre o furto e sua autoria, policiais civis aprenderam na residência do denunciado os referidos objetos. Questionado, LUIS limitou-se a dizer que tinha se apoderado dos objetos em um ferro-velho, sem, contudo, apontar devidamente o local (fls. 07). Auto de exibição e apreensão de fls. 05. Auto de reconhecimento de objetos à fls. 06. Notas fiscais a fls. 12/14. 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Marcelo Muniz de Figueiredo- representante da vítima- disse que viu na delegacia equipamentos que eram da empresa-vítima, muito embora não tenha visto nenhuma subtração. Era o responsável pela construção de um silo para armazenar açúcar. Ocorreram subtrações de peças tais quais as descritas na denúncia. As peças eram da mesma marca da nota fiscal de compra de tais equipamentos. Mesmo modelo também. Mas os equipamentos não têm número de série, o que impede a identificação segura da propriedade dos materiais. O valor do prejuízo foi aproximado de R$20.000,00 para repor o sistema de mangueiras, pois quando cortadas, as mangueiras têm de ser substituídas.
Paulo Ribeiro da Silva Neto – investigador de polícia – disse que os objetos de metal foram localizados na casa do réu. Perceberam que podiam ser de propriedade da usina. Esta informou que estava havendo furtos no local. Mas o réu negou a autoria e disse que pegou em um ferro velho.
O réu não comprovou como obteve a posse. Há inversão do ônus da prova e pode-se concluir que foi o autor do furto dos objetos que estavam em sua posse. Ademais, os furtos no local estavam ocorrendo desde o início de julho de 2020 e os objetos foram apreendidos em poder do réu dias depois, dia 31 de julho do mesmo ano.
TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido” (RJDTACRIM 25/177).
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas as fls. 65/86: LUIS é portador de maus antecedentes (0001651-03.1992.8.26.0405 –0025670-65.2011.8.26.0451 - 0026745-57.2002.8.26.0451) e reincidente (3006215-92.2013.8.26.0451 - 1509660-04.2018.8.26.0457).
Regime semiaberto, sem substituição por restritiva de direitos.
Do pedido final
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Luis Carlos Leandro foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 91-92), entre os dias 01 a 07 de julho de 2020, em horário incerto, na rodovia Hermínio Petrin, número 177, Bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Luis subtraiu, para si ou para outrem, 26 (vinte e seis) peças em latão de 2,5'', 10 (dez) esguichos de 2.5''e 3 (três) chaves storm, avaliados em torno de R$10.000,00 (dez mil reais - declarações de fls. 10), pertencentes à empresa Raízen Energia S/A, representada por Marcelo Muniz de Figueiredo.
Ainda de acordo com a inicial, aproveitando-se da falta de vigilância, o réu ingressou no local e, mediante cortes nas extremidades das mangueiras de incêndio, se apoderou dos metais acima descritos. Dias depois, a partir das informações sobre o furto e sua autoria, policiais civis aprenderam na residência do réu os referidos objetos. Questionado, Luis limitou-se a dizer que tinha se apoderado dos objetos em um ferro-velho, sem, contudo, apontar devidamente o local (fls. 7). Auto de exibição e apreensão de fls. 5. Auto de reconhecimento e entrega de objetos à fls. 6. Notas fiscais a fls. 12-14.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “reside no local dos fatos há 40 anos. Com relação às peças de metal que foram apreendidas nesta data, durante diligências realizadas por policiais desta delegacia, esclarece que desde segunda-feira, estava indo num ferro velho na estrada que vai para São Pedro, pegando aos poucos o material, visto ser pesado. Não sabe indicar o local correto, pois é cheio de caminhões. Já ficou mais de 4 anos preso por furto” (fls. 7).
Em solo policial, Marcelo Muniz de Figueiredo, representante da empresa-vítima, contou que: “desde o início do mês de julho, vem observando a ocorrência de furtos de ponteiras de mangueiras de combate a incêndio, bem como esguichos e chaves Storm. Os materiais são obrigatórios para o sistema de combate de incêndio da unidade e ficam numa caixa, na área externa, visando facilitar seu manuseio, caso necessário. Ocorre que desconhecidos vem ingressando no local, e mediante corte e dano na extremidade das mangueiras de incêndio, retiram a ponta de metal (latão), com a finalidade de venda em ferro-velho, inutilizando o equipamento no combate a incêndio. Cada mangueira custa R$650,00 aproximadamente e quando são danificadas, perdem a serventia. Nesta data [...] reconheceu prontamente como sendo as mesmas peças que vêm sendo subtraídas da empresa. Acredita que até o momento tiveram o prejuízo aproximado de 10 mil reais. Compromete-se em apresentar oportunamente as notas fiscais de aquisição dos produtos furtados e danificados. Observando a fotografia de Luis Carlos Leandro, não conhece referida pessoa” (fls. 10).
Às fls. 81-86, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 3006215-92.2013.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 10/12/2014, pena cumprida ou julgada extinta em 10/8/2015; autos n.º 1509660-04.2018.8.26.0457 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 29/6/2020).
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
a) Inicialmente, foi ouvido Marcelo Muniz de Figueiredo, representante da empresa-vítima. É responsável pela unidade de projetos e estava, na data, responsável pela área em que os fatos ocorreram, onde construíam um silo de armazenagem de açúcar. Foi chamado pela segurança patrimonial para fazer constatação de furto no prédio que estava responsável pela construção. A construção ainda não tinha terminado, por isso a responsabilidade era dele. não viu a subtração. Pode afirmar que, durante a construção, ocorreram a subtração desses materiais. Ocorreu a subtração uma vez, houve reposição, e depois furtaram novamente. Não pode afirmar que as peças eram da Raízen, pois não há número de série das peças, mas pode afirmar que são da mesma marca e modelo das que sumiram da obra que gerenciava. Essas peças pertencem a equipamentos de combate a incêndio, obrigatórios para concessão de AVCB do local. Assim, todas as vezes que ocorrem essas subtrações, devem repor as peças, pois passam por vistorias do Corpo de Bombeiros e esses materiais são obrigatórios. São pontas de mangueiras de combate a incêndio. Quando as pontas são furtadas, é necessário comprar toda a mangueira novamente. Cada mangueira custa por volta de R$1.000,00. O prejuízo deve ter sido de R$20.000,00. Os materiais subtraídos não custam tudo isso, mas o gasto da reposição chega nesse valor – pois as mangueiras são ligadas a suas pontas de metal por injeção e precisam ser repostas em sua inteireza.
b) Na sequência, ouvido Paulo Ribeiro da Silva Neto, investigador de polícia. Os policiais da delegacia foram á casa do réu para cumprir mandado de prisão e encontraram as peças mencionadas nos autos. Levaram os objetos à delegacia e, chamados representantes da Raízen, os objetos foram reconhecidos. O réu negou a autoria do furto dessas peças. Disse que os pegou em um ferro-velho que fica na região da casa dele. posteriormente, receberam uma ordem de serviço para investigar o furto e não conseguiu identificar nenhuma testemunha que dissesse que o réu era responsável pelos furtos. Quando os objetos foram localizados na casa de Luiz, os policiais sequer tinham noção de que os furtos estavam ocorrendo na usina. Quando encontraram esses materiais na casa do réu, os policiais teriam imaginado que os objetos seriam da usina, mas não sabe qual o motivo que fez com que pensassem assim – talvez os objetos tivessem alguma marcação. Sobre Luiz “pegar” os objetos em um ferro-velho, não sabe dizer se isso significa que comprou ou recebeu esses objetos gratuitamente. Não sabe dizer se o local do ferro-velho foi diligenciado – ele não fez tal diligência. Quando os materiais foram localizados, não sabe dizer quanto tempo fazia que tinham sido furtados. [Os policiais foram à casa de Luiz cumprir mandado de prisão referente a esse furto?] Disse que acha que não. [Como foi a abordagem ao réu, ele se entregou na porta da casa?
c) O réu Luis Carlos Leandro é revel.
- PRELIMINARMENTE: DA ILICITUDE DA PROVA E CONSEQUENTE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE
Conforme ficou demonstrado na instrução, os policiais responsáveis pela apreensão da peças supostamente furtadas em posse do réu fizeram-no em desacordo com a legislação. Foram à residência do réu para cumprir mandado de prisão relacionada a causa diversa, não tinham qualquer informação sobre o suposto furto. Ali chegando, a testemunha policial, Sr. Paulo, não soube dizer a que título ingressaram na residência do réu, onde ou como localizaram as peças. Não se sabe se, para realizar a prisão, foi necessário ingressar na casa. O Sr. Paulo também não soube dizer se o mandado de prisão também permitia a realização de busca e apreensão. Não há nos autos a juntada de qualquer mandado de busca e apreensão, ou mesmo do mandado de prisão, que justifique as buscas que resultaram no achado dos objetos supostamente ilícitos na casa do réu. Também não há prova de que a entrada na residência foi autorizada por qualquer morador.
Assim sendo, qualquer busca e apreensão realizada na residência do réu é ilícita e, por consequência, as provas ali localizadas são ilícitas por derivação.
É o caso, portanto, de absolvição nos termos do artigo 386, III, do CPP.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Ainda que se entenda pela licitude da prova, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Ocorre que, conforme testemunhou o Sr. Marcelo, embora as peças fossem da mesma marca e modelo das furtadas da usina, não viu a subtração e tais peças não possuem número de identificação ou qualquer outra sinal que confirme serem as pertencentes ``a Raízen. 
Da mesma maneira, o policial Paulo indicou que, durante as investigações, não foi possível ligar o réu ao furto das referidas peças – se é que eram as pertencentes à Raízen.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO PREVISTO NO ARTIGO 180 DO CÓDIGO PENAL
Ademais, considerando que não foi juntado aos autos nenhum vídeo ou depoimento de testemunha que tenha presenciado a subtração do bem, ainda que se entenda que as peças são as subtraídas da Raízen, não é possível garantir que o réu foi o responsável pelo delito previsto no artigo 155, CP.
Assim, somente existe nos autos a comprovação de que o requerido estava em posse do bem subtraído quando detido.
Portanto, de rigor a desclassificação da sua conduta para a prevista no artigo 180 do Código Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
No mais, ausentes agravantes e outras atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial diverso do fechado.
 - DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
LUIS CARLOS LEANDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque entre os dias 01 a 07 de julho de 2020, em horário incerto, na Rodovia Hermínio Petrin, número 177, Bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si ou para outrem, 26 (vinte e seis) peças em latão de 2,5'', 10 (dez) esguichos de 2.5'' e 03 (três) chaves “storm”, avaliados em torno de R$10.000,00 (dez mil reais) (declarações de fls. 10), pertencentes à empresa Raízen Energia S/A, representada por M.M.D.F.
Segundo a denúncia, aproveitando-se da falta de vigilância, o réu ingressou no local e, mediante cortes nas extremidades das mangueiras de incêndio, se apoderou dos metais acima descritos.
Dias depois, a partir das informações sobre o furto e sua autoria, policiais civis aprenderam na residência do réu os referidos objetos.
Questionado, o réu limitou-se a dizer que tinha se apoderado dos objetos em um ferro-velho, sem, contudo, apontar devidamente o local (fls. 07).
Auto de exibição e apreensão de fls. 05. Auto de reconhecimento de objetos a fls. 06. Notas fiscais a fls. 12/14.
A denúncia foi recebida (fls. 93/94), o réu citado (fls. 123), apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratadas em juízo (fls. 127/128). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 129/131).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Quanto à prova oral, na fase policial, o réu disse que, com relação às peças de metal que foram apreendidas durante diligências realizadas por policiais, esclarece que desde segunda-feira estava indo num ferro-velho na estrada que vai para São Pedro, pegando aos poucos o material, visto ser pesado. Não sabe indicar o local correto, pois é cheio de caminhões. Já ficou mais de 04 anos preso por furto (fls. 07).
Em Juízo, o réu tornou-se revel. 
Já M.M.D.F., representante da vítima, declarou que é responsável pela área de projetos da empresa. Na época, estava responsável por um projeto de construção e um silo de açúcar. Durante a construção, ocorreram uma vez a subtração de esguichos, pontos de mangueira e storms, que foram substituídos. Depois, houve nova subtração. Foi chamado pelo pessoal da segurança, para constatar uma situação e, por isso, foi à Delegacia. Nesse local, lhe mostraram esguichos, pontas de mangueira e storm, que confirmou que poderiam ser da Raízen, porque esses materiais não possuem número de série. Os materiais eram do mesmo modelo e da mesma marca, mas não pode confirmar se eram os mesmos. Esses itens compõem equipamentos de segurança de incêndio. Cada mangueira custa em torno de R$ 1.00,00. Tiveram que gastar em torno de R$ 20.000,00. 
O investigador de polícia Paulo Ribeiro da Silva Neto respondeu que os policiais foram cumprir mandado de prisão do réu e, na residência do réu, foram encontrados os materiais. Os policiais já desconfiaram que os materiais fossem de propriedade da Usina e chamaram um representante que esteve na Delegacia e contatou que os objetos tinham sido retirados de lá, que estava tendo uma onda de furtos no local. O réu engou o furto, dizendo que havia pegado num ferro-velho, nas proximidades da residência dele. Não diligenciou nesse ferro-velho e não sabe se alguém o fez. Não sabe como foi o cumprimento do mandado de prisão, porque não estava lá. Não sabe se havia também mandado de busca e apreensão. 
Com efeito, ainda que se pudesse entender que o réu efetuou a subtração, já que estava na posse da res e a presunção é de que seja o autor, cabendo a ele a prova em contrário, existe a questão levantada pela Defesa, quanto à materialidade delitiva. Vejamos.
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
No recurso extraordinário indicado pela Defesa assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Nesse sentido, necessário que se tenha comprovação de que havia justa causa para o ingresso na residência do réu, onde o material foi encontrado.
No caso dos autos, o policial civil que foi ouvido em audiência alegou que não acompanhou o cumprimento do mandado de prisão, de forma que não soube dizer se os policiais tiveram que ingressar na casa ou se havia mandado de busca domiciliar que os autorizasse a fazê-lo. 
Nesse contexto, não é possível saber se havia justa causa para o ingresso dos policiais e, portanto, como mencionado pela Defesa, há de ser reconhecida a ilegalidade da prova.
E, sem materialidade, o réu deve ser absolvido.
3) Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para ABSOLVER LUIS CARLOS LEANDRO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO PROMOTOR DE JUSTIÇA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):