1503357-84.2022.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503357-84.2022.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503357-84.2022.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WANDERSON FRANCISCO GONCALVES DE ARAUJO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAUJO, qualificado à fl. 04, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso na sanção do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 17 de maio de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Vitório Coli esquina com a Rua Batista Arnoni, Vila Maria, nesta cidade e comarca, WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAUJO, já qualificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 19 porções de “cocaína” com peso bruto de 15,0 gramas e 06 porções de “maconha” com peso bruto de 05,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 19 e auto de constatação preliminar de fl. 21). Segundo apurado e provado, o denunciado deliberou pelo exercício da narcotraficância e obteve para si os narcóticos do tipo cocaína e maconha, dirigindo-se para a localidade na qual o fato criminoso se materializou, notório ponto de venda de drogas desta comarca. Assim foi que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os guardas civis municipais passavam pelo local quando avistaram o denunciado em atividade típica de traficância, pois próximo a diversos usuários de droga os quais se evadiram quando visualizaram os agentes públicos. Em razão da fundada suspeita de cometimento de crime, os guardas civis procederam à abordagem e revista pessoal do denunciado, tendo com ele encontrado R$ 207 e as drogas apreendidas. Assim, as circunstâncias e o local da prisão, conhecido ponto de venda de drogas, a quantidade de entorpecentes, a qualidade distinta que possuíam (cocaína e maconha), a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 70/72, foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fl. 105).
Manifestou-se o Ministério Público pela decretação da prisão preventiva do réu (fl. 56). 
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fl.107). 
Mandados de Prisão Cumpridos em 18 de maio de 2022 (fls. 50/51).
Citado (fl. 101), o réu apresentou resposta à acusação (fls.77/86). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/16), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 21/24), auto de exibição/apreensão (fl. 19), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 20), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 67), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls.112/117), pelo relatório final (fls. 65/66), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Guarda Municipal, GUSTAVO HENRIQUE BERNARDO, em seu depoimento em sede policial, disse que exerce sua função junto a Guarda Civil Municipal de Porto Ferreira; que nesta noite, por volta de 19h30m, juntamente com o colega de profissão "Eliseu", efetuavam patrulhamento pela Vila Maria quando, na Rua Vitório Coli, esquina com a Rua Batista Arnoni, avistaram o indiciado, aqui presente, em atitude suspeita e decidiram pela abordagem; que o indiciado foi identificado como WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAUJO e trazia em suas costas uma mochila; que em revista pessoal foi localizada a quantia de R$. 207,00 (duzentos e sete reais) no bolso traseiro da calça do indiciado; que ao verificarem sua mochila encontraram, em seu interior, 19 eppendorfs contendo substância semelhante a cocaína, 02 vazios e 06 invólucros plásticos contendo substância semelhante a maconha; que o Indiciado foi indagado e negou a propriedade da droga, bem como alegou que o dinheiro era fruto do aluguel de algumas casas que possui em Santa Rita do Passa Quatro; que ante esses fatos, associado ao fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, o depoente deu voz de prisão ao Indiciado que, após ser submetido a exame de corpo de delito cautelar, foi apresentado nessa Unidade para as providências de praxe; que nesta Unidade o Indiciado alegou que o dinheiro era produto de seu trabalho carpindo terrenos; que indagada a testemunha sobre a fundada suspeita que levou a abordagem do Indiciado, respondeu que o mesmo estava em um ponto conhecido como de venda de drogas; que indagada a testemunha sobre eventuais consumidores visualizados adquirindo entorpecente, respondeu que tinham vários usuários próximos ao Indiciado, os quais se evadiram e não foram abordados; que indagada a testemunha se conhecia algumas dessas pessoas que fugiram da abordagem e tinha certeza que eram usuários, respondeu que apenas de vista, não sabendo os nomes; que indagada a testemunha sobre eventual tentativa de fuga do Indiciado, respondeu que o mesmo não esboçou nenhuma reação. 
Em juízo, expôs que na data dos fatos estava em uma viatura efetuando regular patrulhamento preventivo. Que ao passar pelo local elucidado na denúncia conhecido como ponto de traficância avistou o indiciado em atitude suspeita, momento o qual foi feita a abordagem. Que foi localizada juntamente com o individuo uma quantidade em dinheiro e em entorpecentes, a qual não se recorda. Que o réu negou que as drogas o pertenciam. Que os entorpecentes foram encontrados na mochila do indiciado. Que tinha vários usuários próximos ao Wanderson. Que estava em uma distância de 15m quando percebeu o nervosismo do réu. Que conhece o indiciado e tem conhecimento que o mesmo é usuário de drogas. Que não viu o réu entregar entorpecentes a ninguém que estava próximo. 
A testemunha de acusação, Guarda Municipal, ELISEU SOARES, em sede policial, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, narrou na data dos fatos estava em uma viatura efetuando regular patrulhamento preventivo. Que ao passar pelo local elucidado na denúncia conhecido como ponto de traficância avistou o indiciado em atitude suspeita, apresentando certo nervosismo, momento o qual foi feita a abordagem. Que juntamente ao réu foram encontrados entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Que indagado a respeito da quantia em dinheiro o réu respondeu que era proveniente do trabalho que realizava. Que indagado sobre os entorpecentes o réu negou ser sua a posse. Que tinha vários usuários próximos ao Wanderson, os quais evadiram do local com a aproximação da viatura. Que estava em uma distância de 15m quando percebeu o nervosismo do réu. Que não conhece o indiciado e nem tem conhecimento sobre o mesmo ser usuário de drogas. Que não viu o réu entregar entorpecentes a ninguém que estava próximo. Que houve resistência por parte do indiciado, então teve que mobiliza-lo para que o mesmo entrasse na viatura. 
O réu WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAUJO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que está ciente de seus direitos; Que o interrogando não possui defensor e dispensa sua presença; Que seu irmão, Daniel, foi avisado acerca de sua prisão através do telefone celular 19-9485-1666; Que sobre os fatos deseja se manifestar; Que nega a propriedade das drogas apreendidas; Que nega ser traficante; Que afirma já ter sido preso por Furto, no entanto nunca traficou drogas; Que é usuário da droga tipo Crack; Que trabalha o dia todo catando reciclagem e arrancando matos de calçadas, ganhando uns trocados (sic); Que o dinheiro apreendido é fruto destes pequenos trabalhos; Que estava indo comprar comida quando foi abordado por Guardas Civis Municipais e conduzido para esse Plantão; Que passou por exame de corpo de delito e não sofreu nenhum tipo de agressão quando de sua prisão ou nesta Unidade. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que os entorpecentes encontrados em sua mochila foram plantados pelos Guardas Municipais e que a quantia em dinheiro era fruto do seu trabalho. Que reside em Porto Ferreira em situação de rua. Que já foi internado por conta do vício em entorpecentes. Que possuí um imóvel que lhe gera renda em torno de uma quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta) reais. Que no dia dos fatos foi agredido fisicamente por um dos guardas. Que não mostrou nenhum tipo de resistência.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
Quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser um conhecido local de preparo e armazenamento de drogas, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a quantidade e variedade de drogas encontradas, a saber: 19 porções de “cocaína” com peso bruto de 15,0 gramas e 06 porções de “maconha” com peso bruto de 05,0 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, ficando a pena intermediária no patamar anterior. 
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, reduzindo a reprimenda em 1/2, ensejando a reprimenda de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa. 
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) de reclusão e pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, qual sejam, prestação de serviço a comunidade e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WANDERSON FRANCISCO GONÇALVES DE ARAUJO, à pena privativa de liberdade 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais seja, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana, pelo tempo da pena, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Expeça-se Alvará de Soltura, se por outro processo ano estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA