1503490-18.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... policiais. Aduziu que já foi preso por tráfico e está livre há 04 (quatro) anos e que atualmente trabalha como catador de recicláveis, não tendo mais contato com o tráfico.

Os policiais militares Ivã de Almeida Dutra e Marcos Vinícius da Silva Pires relataram que estavam em patrulhamento na rua Professor Agnelo Morato Junior quando observaram o veículo do réu, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503490-18.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503490-18.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2238598/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVISON MURILO DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DEIVISON MURILO DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2020, por volta das 19h10, na rua Professor Agnelo Morato Júnior, 2243, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, cerca de 21,270g (vinte e um gramas e duzentos e setenta miligramas) da substância “Erythroxylum coca L”, conhecida por “cocaína”, na forma de crack, consistente em substância sólida de cor parda, desprovida de invólucro individual, bem como 12,940g (doze gramas e novecentos e quarenta miligramas) da substância “Cannabis Sativa L”, conhecida como “maconha”, consistente em fragmentos vegetais, acondicionados em dois invólucros de plástico incolor aderente, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme exame químico toxicológico de fls. 08/10. 

Notificado (fls. 119), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 80/100).

Recebida a denúncia (fls. 124/125), em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu (fls. 148).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 172/184 e 188/203).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, afasto a preliminar de nulidade da abordagem policial do acusado, arguida em memoriais, visto que a fundada suspeita ocorreu no momento em que os milicianos receberam a denúncia anônima da prática do comércio nefasto pelo réu diretamente feita a guarnição, o que para este Juízo é o suficiente para validar a abordagem do suspeito da prática de crime permanente, já que estava em flagrante delito. 

Superada a preliminar, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 03/05, 06 e 08/10, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína, na forma de crack.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

O acusado negou a prática delitiva em ambas as fases. Na primeira fase da persecução penal, afirmou que é usuário de maconha e na data dos fatos estava dentro de seu veículo, o qual se encontrava estacionado. Disse que em certo momento uma viatura da Polícia Militar adentrou a via na contramão e parou de forma brusca, fato que o assustou, já que tinha duas porções de maconha consigo. Alegou que devido a tal situação, acabou saindo correndo de seu carro. Disse que foi abordado pelos policiais militares, os quais localizaram as duas porções de maconha dentro de seu carro. Aduziu que a maconha era única e exclusivamente para consumo próprio, negando estar traficando. Alegou que as pedras de crack não eram de sua propriedade, ressaltando que foram encontradas no chão cerca de dez casas de distância do local no qual seu veículo estava estacionado. Em Juízo, o réu disse que tinha ido até a Vila São Sebastião comprar maconha e retornou até sua residência, estacionando defronte. Alegou que ao descer do carro, a viatura da Polícia Militar entrou na contramão de maneira brusca, fato que o assustou e o levou a sair correndo, sendo parado uma rua acima e levado até a delegacia. Afirmou que a maconha dentro de seu veículo era de sua posse, mas desconhece as pedras de crack encontradas pelos policiais. Aduziu que já foi preso por tráfico e está livre há 04 (quatro) anos e que atualmente trabalha como catador de recicláveis, não tendo mais contato com o tráfico.

Os policiais militares Ivã de Almeida Dutra e Marcos Vinícius da Silva Pires relataram que estavam em patrulhamento na rua Professor Agnelo Morato Junior quando observaram o veículo do réu, o qual estava estacionado defronte ao numeral 2243 da referida rua. Informaram que havia denúncias anônimas sobre o envolvimento do réu com tráfico de drogas. Esclareceram que ao parar a viatura próxima ao veículo, o réu saiu assustado de dentro do carro e tentou adentrar a residência, no numeral mencionado. Relataram que após o réu notar o acompanhamento dos policiais, voltou abruptamente para a rua e empreendeu fuga a pé, segurando em sua mão direita um embrulho plástico. Informaram que acompanharam o réu durante sua fuga e, após dez casas à frente de onde se encontrava, jogou ao solo o embrulho que carregava em sua mão, continuando a tentar a fuga. Esclareceram que a abordagem somente foi feita na rua Everton de Paula Merlino na qual o réu, aparentando estar sem fôlego, caiu ao solo. Relataram que ao retornar ao local no qual havia sido jogado o embrulho, constaram que havia pedras de crack, sem embalagens, espalhadas pelo chão e, dentro do veículo do réu, em cima do banco do passageiro, foram encontradas duas porções de maconha, as quais estavam embaladas em plástico filme. Indagado, Deivison disse que venderia cada porção de crack por R$ 10,00 (dez reais) e que a maconha seria para uso próprio. Informaram que o réu é conhecido nos meios policiais por envolvimento com drogas, já que possui passagem por tráfico. Em Juízo, os policiais reiteraram as versões anteriormente apresentadas.

Em Juízo, a testemunha Ana Flávia disse que é vizinha de Deivison e que não possui muito contato, mas que sempre escuta o barulho de latinhas e o passar de caminhões de reciclagem, visto que o réu é catador de recicláveis.

Em Juízo, a testemunha Mauro disse que conhece o réu desde os 10 (dez) anos de idade e que não estava presente no dia dos fatos.

De fato, diante do quadro comprobatório constante nos autos, as circunstâncias nas quais ocorreram a abordagem do acusado, a tentativa de fuga, as drogas apreendidas com o acusado e também as dispensadas por ele durante sua tentativa de fuga e a confissão informal de que venderia cada porção de crack por R$ 10,00 (dez reais), não há como se falar em insuficiência probatória, muito menos em desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, como pleiteado pela defesa. 

De se ressaltar que inexistem indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado, certo que os policiais se deslocaram até o local dos fatos em consequência de informações anônimas de que o réu estaria vendendo drogas, e que apenas abordaram o réu após o mesmo tentar empreender fuga, sendo, desse modo, perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, pois estão em conformidade com as demais provas dos autos. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019). 

Realmente, fantasiosa a versão do acusado de que não era de sua propriedade a embalagem contendo as pedras de crack, uma vez que os policiais foram enfáticos ao dizer que presenciaram o acusado soltar de sua mão a embalagem com tal conteúdo.

Não pairam dúvidas, então, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo e guardava cerca de 21,270 gramas de crack e 12,940 gramas de maconha, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu conta com condenação por tráfico de drogas, geradora de reincidência.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena. 

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, acresço-a de 1/6 em razão da reincidência, perfazendo a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, no piso mínimo, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis. 

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico e não preenche o requisito subjetivo para sua concessão. 

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DEIVISON MURILO DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Autor de crime de extrema gravidade, raiz de grande parte da criminalidade, o réu, reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta por ele praticada, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, situação na qual terminou por responder ao presente feito.

Destruam-se os objetos apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA