1503790-27.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503790-27.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503790-27.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON SOARES DA SILVA JUNIOR







Vistos.



NILSON SOARES DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 18h, estaria praticando a conduta tipificada como tráfico de entorpecentes, em imediações de sede de entidade desportiva. Quando de sua apreensão pelos policiais, acionados via delação anônima, foram encontrados entorpecentes e materiais que identificam a prática do tipo em questão.
Em audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva (págs. 35/37).
Defesa prévia a págs. 72/86, afirmando que estava no local para ver o treinamento de seu colega, sendo confundido com o verdadeiro indivíduo que traficava no local.
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021, oportunidade na qual se designou audiência de instrução. Foram deferidos também os benefícios da gratuidade de justiça (pág. 93/94).
Deferida perícia grafotécnica no caderno apreendido (págs. 111/113).
Laudo toxicológico juntado a págs. 155/157. Laudo pericial das cadernetas a págs. 186/190.
Em audiências de instrução foram coletados os depoimentos das testemunhas e o interrogatório (pág. 193/195). O Ministério Público ofertou suas alegações finais pela via oral.
Laudo grafotécnico a págs. 342/355.
A Defesa apresentou as suas alegações finais por memoriais (págs. 360/375).
É o relatório necessário.
À fundamentação e decisão.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de tráfico de entorpecentes, que vem assim previsto na Lei nº 11.343/2006:

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;

A pretensão punitiva é procedente.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 6/7), constatação preliminar (págs. 13/14), laudo de exame químico-toxicológico (págs. 155/157) e pelos depoimentos coligidos.
A autoria também foi demonstrada a contento. 
Em seu depoimento, o policial ALBERTO relata que receberam denúncia anônima de que um indivíduo estaria traficando entorpecentes do centro de treinamento esportivo “Meninos da Vila”, perto da arquibancada, circunstância que se repetia por diversos dias e preocupava o denunciante, haja vista o local ser frequentado por crianças e adolescentes. Munido de tal informação, os policiais se dirigiram ao local, não adentrando imediatamente. Subiu em um muro e passou a observar de binóculos a região, momento em que avistou o requerido sentado em um banco, próxima à arquibancada do centro de treinamento. Esclarece que o muro dos fundos do centro é quebrado e as pessoas da favela que fica logo atrás tinham fácil trânsito pelo local, as quais adentravam, se comunicavam com o réu, entregavam algo e pegavam algo em retorno. Dita que o local exato em que o réu estava era bem entre o centro e a favela.
Decidiram, então, pela abordagem. Adentraram no local com a viatura, o que motivou o réu a empreender fuga para fora do centro de treinamento e em direção à unidade do IML nas proximidades. Os policiais se dividiram para a captura, sendo que o depoente manteve a perseguição pela viatura e se aproximou com mais velocidade, conseguindo chegar no IML. Observou que o réu tentou esconder um objeto no local e jogar uma sacola pelo muro, porém esta caiu no chão. Ele próprio se jogou para saltar o muro, mas o policial conseguiu segurá-lo e derrubá-lo no chão. 
Foi averiguado na sacola que continha cocaína de cores diferentes e porções de maconha. No local em que tentava esconder algo, foi localizado um rádio transmissor e, no local em que originalmente estava antes da abordagem, foram localizadas cadernetas com anotações gerais, a confirmar a traficância.
Registra, também, que o réu apontou outro local próximo onde estariam enterradas drogas, porém, ao escavar, forma localizados itens relacionados a outros crimes, que são apurados em procedimento próprio.
A outra testemunha policial, ALMIR, confirmou todos os detalhes da primeira testemunha, somente corroborando com todo o informado.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes arestos:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção:
 
“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.

Ainda:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-51.2017.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada, uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000420-09.2015.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)

No caso, os depoimentos apresentados são robustos, dotados de coerência e segurança, afastando quaisquer dúvidas concretas sobre a dinâmica dos eventos. 
Pequenas divergências são naturais decorrentes do distanciamento dos fatos em relação à audiência e a consideração da multiplicidade de ocorrências que são presenciadas pelos referidos profissionais.
Sublinha-se que não se apura qualquer elemento que supostamente possa implicar a vontade dos agentes em condenar falsamente o réu, eis que sua delação de supostos maus-tratos decorreu somente em tempo posterior à autuação em flagrância e consequente relato do caso, o qual se manteve inalterado mesmo após a ação que geraria supostas represálias.
Em outro vértice, a versão trazida em interrogatório encontra-se completamente ilhada nos autos, sem qualquer elemento fático ou probatório que possa secundá-lo.
Pelo contrário, sua menção de que meramente estava saindo do local quando foi abordado contradiz diretamente com o relato da testemunha ANDRÉ, funcionário do centro de treinamento, que afirma que saiu em disparada logo quando da entrada dos policiais e foi preso na estação do IML na proximidade – confirmando a narrativa dos policiais.
Mesmo que a referida testemunha tenha apresentado versão levemente contraditória de início, ainda assim não há qualquer mácula em seu depoimento, considerando que se corrigiu ao final e apresentou narrativa lógica e condizente com o que foi descrito pelos policiais, também. Além disso, reitera-se que pequenas incongruências – como a quantidade de tempo que passaram dentro do local – não maculam quaisquer das versões que, em seu conjunto, se mostram idênticas.
Registro, ainda, que se faz condizente com a narrativa a informação de que o porteiro em questão não tem conhecimento do réu, haja vista que segundo a delação anônima e relato dos policiais, esse se mantinha em localidade aos fundos do centro de treinamento e, devido à falha em sua divisória, pode por lá passar sem a necessidade de adentrar pelo portão principal.
O fato das anotações lançadas no caderno que foi encontrado próximo ao local da traficância em nada altera a conclusão, pois crimes dessa natureza, especialmente enquanto mais organizados e dotados de habitualidade, demandam a participação múltipla de agentes, sendo natural que as anotações particulares sejam dispostas por pessoas diversas, o que não exime a participação do réu por qualquer via ou implica em dúvida sobre os depoimentos prestados.
Enfim, a testemunha EDSON nada presenciou dos fatos e seus dizeres não traçam dúvidas sobre os relatos colhidos.
Diante da exposição e das provas coligidas, compreende-se que, de fato, o réu estava a traficar drogas no local próximo ao centro de treinamento “Meninos da Vila”.
Deve-se sopesar, pois, a causa especial de aumento de ter praticado o crime nas imediações de local de prática esportiva.
Pelo Boletim de Ocorrência, a apreensão se deu por volta das 18h do dia 17/11/2021, uma quarta-feira. Em adição à ideia de que o crime já tinha se instalado antes mesmo da chegada dos policiais, denota-se que sua prática se deu durante o movimento ordinário de pessoas, com circulação principalmente de crianças e adolescentes que frequentam o local para os treinos esportivos regulares, como confirmado por ANDRÉ, funcionário do local.
Logo, a gravidade da conduta é de fato maior do que o tráfico comum, incidindo na circunstância do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, culminando na necessidade de majoração da pena.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, obedecendo ao critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, denota-se que o réu é tecnicamente primário, uma vez que não houve trânsito de sua primeira condenação. Os motivos e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
A natureza e a quantidade do produto que traficava, por si, não demonstram gravidade tamanha que justifiquem qualquer majoração nesta fase.
Diante destas circunstâncias, analisando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, necessário que a fixação da pena-base no mínimo legal, compreendido na estirpe de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena antes fixada.
Na terceira fase, primeiramente, reputo como constitucional a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas.
De fato, foi estabelecido por esta disposição normativa que a pena pode ser diminuída, de um sexto a dois terços, ao traficante de drogas que preencha, cumulativamente, os seguintes requisitos: seja primário; seja portador de bons antecedentes; não se dedique às atividades criminosas; e não integre organizações criminosas.
Na espécie, contudo, o postulado não preenche tais requisitos, uma vez que demonstra personalidade voltada ao crime e participação em grupos criminosos dedicados ao tráfico.
Explico.
Em primeiro ponto, não se pode ignorar que, mesmo em tenra idade – 21 anos – esta já é sua terceira passagem pela Justiça Criminal, todas com envolvimento em tráfico de entorpecentes em algum nível. Mesmo que a primeira tenha tido sua punibilidade extinta em virtude de transação penal e a segunda tenha tido condenação somente em primeira instância, os eventos relatam histórico incompatível com a benesse legal do §4°.
Digno de nota que o próprio réu confessou em seu depoimento que essas outras duas passagens são reais, somente negando esta última – circunstância que confirma que o tráfico ora em análise já não é seu primeiro delito.
Toma-se em conta que §4º é benefício reservado para pequenos traficantes de primeira viagem, cujo escopo claramente é agraciar o condenado uma única vez, para que então esteja inibido de reincidir. O que certamente não se confunde com a permissão ampla de praticar reiterados tráficos e todos eles sejam diminuídos pela causa especial até que um deles finalmente transite em julgado.
Sem dizer, como foi relatado pelos policiais atuantes, o réu apontou detalhamento de outros diversos crimes, o que reforça o envolvimento com grupos de maior abrangência criminosa e refinamento em suas operações.
Ainda, somente a título de reforço argumentativo, a delação anônima que gerou toda a intervenção policial ditou que o tráfico do réu é reiterado no local, a indicar a estabilidade reiterada e continuidade da prática.
Compreendo, assim, que o presente cenário é incompatível com a causa especial de diminuição do §4º, portanto.
No que diz especificamente com o requisito negativo da não dedicação a atividades criminosas, CLEBER MASSON pontua que “(...) a existência de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso pode (e deve) ser utilizada pelo magistrado como circunstância apta a afastar a figura privilegiada, pelo fato de indicar a dedicação do agente a atividades criminosas, nada obstante seja vedado utilizar tais fatores como circunstância judicial desfavorável, na dosimetria da pena-base, uma vez que não caracterizam maus antecedentes.” (Lei de Drogas: aspectos penais e processuais. 2. ed. Rio de janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2019). Comungando do mesmo entendimento, RENATO BRASILEIRO DE LIMA ressalva que, “conquanto não seja possível a utilização de inquéritos policiais e processos penais em curso para se concluir que o acusado tenha maus antecedentes, admite-se a utilização desse critério para formar a convicção de que o réu se dedique a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Não se trata de avaliação de inquéritos ou processos penais para agravar a situação do réu condenado por tráfico de drogas, mas sim uma forma de se afastar um benefício legal, porquanto existentes elementos concretos para concluir que ele se dedique a atividades criminosas, sendo inquestionável que, em determinadas situações, a existência de investigações e/ou ações penais em andamento possam ser elementos aptos para formação da convicção do magistrado. Ademais, como os princípios constitucionais devem ser interpretados de forma harmônica, não merece ser interpretado de forma absoluta o princípio da inocência, de modo a impedir que a existência de inquéritos ou ações penais impeçam a interpretação em cada caso para mensurar a dedicação do réu em atividade criminosa. Assim não o fazendo, conceder o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para aquele que responde a inúmeros processos penais ou seja investigado é equipará-lo com quem numa única ocasião na vida se envolveu com as drogas, situação que ofende o princípio também previsto na Constituição Federal de individualização da pena.” (op. cit., p, 1.085)
Amparo a conclusão no seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque "assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito". Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça. (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017).

Outrossim, comprovada a prática do crime na proximidade de estabelecimento de prática esportiva, em horário comercial, com a constante presença de crianças e adolescentes, pelo qual incide a causa de aumento disposta no artigo 40, III, ocasionando o aumento de 1/6 na pena.
Logo, a pena base definitiva é estabelecida em 5 (cinco) anos e reclusão 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Anote-se que o plenário do Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 44 da Lei 11.343/06, nas partes em que se vedava a concessão de liberdade provisória (HC n. 104.339, rel. Min. Gilmar Mendes) e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (HC n. 97,256, rel. Min. Ayres Britto), bem como do parágrafo 1º do art. 2º da Lei n. 8072/90, que impunha o regime inicial fechado (HC n 111.849, rel. Min. Dias Toffoli). 
Todavia, a gravidade in concreto do delito, considerando a citada reiteração delitiva, indica um grau acentuado de culpabilidade, de forma que o regime inicial fechado mostra-se necessário para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em se tratando de delito constitucionalmente equiparado a hediondo, o regime fechado é justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados para a ressocialização do réu, além de serem incompatíveis com sua dedicação à prática delitiva, evidenciando que as medidas pretéritas não surtiram o devido efeito. Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou sua suspensão (artigo 77 do Código), diante da quantidade de pena e do regime ora imposto.

Dispositivo.
Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu NILSON SOARES DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e reclusão 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, valorados em seu mínimo legal.
Considerando as razões apontadas à fixação do regime inicial fechado e o afastamento da causa de diminuição do delito, bem assim as que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva e a manutenção da custódia cautelar durante toda a instrução, não poderá o réu apelar em liberdade.
Por não preencher os requisitos previstos no artigo 112 da Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/1984, observado o teor do artigo 2º, §2º, da Lei dos Crimes Hediondos - Lei nº 8.072/1990), deixo de progredir o réu (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se o entorpecente para incineração, se ainda não efetivada.
Nos termos do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n° 11.343/06, DECRETO o perdimento dos valores e bens apreendidos nos autos em favor da UNIÃO, revertendo-se diretamente ao FUNAD. 
Cumpram-se as demais formalidades e, ao trânsito, arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Santos, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA