1503492-69.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2286995/2020 - 1º Distrito Policial de Santa Fé do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MOREIRA FERREIRA e outro

Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II, IV do(a) CP(Denúncia)

Aos 21 de novembro de 2022, às 14:00h, conforme recentes determinações da 
Presidência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-
5749, Santos-SP - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo Digital n°:
1503492-69.2020.8.26.0536 - Controle 2020/000738
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2286995/2020 - 1º Distrito Policial de Santa Fé do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MOREIRA FERREIRA e outro

Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II, IV do(a) CP(Denúncia)

Aos 21 de novembro de 2022, às 14:00h, conforme recentes determinações da 
Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2.651/2022, através de
videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de 
Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo 

nº 1503492-69.2020.8.26.0536, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular da 
4ª Vara Criminal  do Foro de Santos Comarca  de Santos, Dra. Elizabeth Lopes de 
Freitas, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual,
foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre 
as partes em epígrafe. Cumpridas com as formalidades legais, observou-se o lobby da
sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. 
Daniel Azadinho Palmezan Calderaro, do réu GILMAR ONOFRE DA SILVA, do Defensor 
Público, Dr. Volney Santos Teixeira, do representante da vítima, Sérgio Francisco 
Ribeiro, e das testemunhas de acusação Divine Natally Gomes de Gonzaga Esteves, 
Wellington Soares dos Santos. Ausente o réu DAVI MOREIRA FERREIRA (suspenso Lei nº 
9271/96). Iniciados os trabalhos,  pela MM. Juíza foi oportunizado ao réu e seu 
defensor conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, 
momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais 
participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a 
gravação através do Microsoft Teams. A seguir, pela MM. Juíza foram adicionadas, a 
partir do lobby, à audiência virtual, o representante da vítima, Sérgio Francisco, 
e as testemunhas de acusação Divine Natally, Wellington, respectivamente, todas 
cientes do dever de incomunicabilidade e regularmente identificadas através da 
exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da 
audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos, sendo a oitiva de Sérgio 
Francisco realizada sem a presença do réu na sala virtual,  a pedido da vítima, com
base no artigo 217 do Código de Processo Penal. Após, foi interrogado o réu, todos 
por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. As partes 
poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Artigo 405, do
C.P.P., sem necessidade de transcrição, através da mídia vinculada a este termo, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir pela MM. Juíza foi 
declarada encerrada a instrução, dando a palavra às partes para apresentação de 
suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta 
audiência virtual. PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação 
captada em áudio e vídeo. PELA DEFESA FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em
áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GILMAR 
ONOFRE DA SILVA e Davi Moreira Ferreira, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos nas penas do art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal porque, 
no dia 17 de novembro de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Cidade de Toledo nº 
17, em Santos, os acusados subtraíram, para proveito comum, quatro metros de fios 
de cobre pertencentes à CPFL- Piratininga Força e Luz S/A. Agiram em concurso de 
agentes e mediante escalada. O auto de prisão em flagrante encontra-se acostado às 
fls. 01 e 07. O auto de exibição, apreensão e entrega encontra-se encartado às fls.
11/12. Por r. decisão exarada às fls. 49/52, em sede de Plantão Judiciário, a 
audiência de custódia foi dispensada, em atenção à Recomendação nº 62 do Conselho 
Nacional de Justiça, sendo concedida a liberdade provisória aos acusados, com 
aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código
de Processo Penal. Os alvarás de soltura em favor dos acusados foram expedidos às 
fls.53/56, sendo devidamente cumpridos às fls. 58/62. O relatório final da 
autoridade policial encontra-se acostado às fls. 64. Por r. decisão exarada às fls.
77, a denúncia foi recebida. O auto de avaliação da res furtiva encontra-se 
encartado às fls. 89. Os acusados não foram localizados, a fim de serem 
pessoalmente citados, tendo os mesmos sido citados através de edital (fls. 108 e 
128/129). Por r. decisão exarada às fls. 137, foi suspenso o processo em relação 
aos acusados, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. O acusado 
Gilmar foi pessoalmente citado (fls. 144). Por r. decisão exarada às fls. 145, foi 
revogada a  suspensão do processo em relação ao acusado Gilmar. A i. defesa  do 
acusado Gilmar apresentou resposta à acusação às fls. 151. Em audiência virtual 
realizada nesta data, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos 
termos do Comunicado n° 284/2020, o representante da vítima prestou declarações, 
duas testemunhas de acusação foram ouvidas, sendo o réu Gilmar interrogado. 
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público manifestou-se em 
alegações finais, requerendo a improcedência da ação penal, por insuficiência de 
provas. No mesmo sentido manifestou-se a ilustre defesa do acusado Gilmar, 

requerendo que a sentença absolutória se estenda ao acusado Davi Moreira Ferreira. 
É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. De fato, nos termos da 
manifestação das partes não foram produzidas provas suficientemente robustas para a
sustentação de um decreto de condenação. Nesta audiência a vítima Sérgio relatou a 
ocorrência doa fatos acrescentando que esteve no local mas não tinha certeza se os 
fios furtados pertenciam mesmo a Empresa CPFL. A policial Divine nesta data afirmou
categoricamente não se recordar dos fatos tratados no presente processo. O policial
Wellington relatou superficialmente a ocorrência sem entretanto nada esclarecer 
acerca da autoria do delito. Não foram produzidas provas no que tange a autoria do 
crime. Interrogado, o acusado Gilmar negou a autoria do delito de furto. As 
testemunhas ouvidas não se recordaram dos fatos. Obviamente, a existência de 
duvidas e a ausência de provas cabais hão de beneficiar o acusado, aplicando-se o 
brocardo jurídico "in dubio pro reo". Diante de tal contexto, impõe-se o desfecho 
de absolvição. As provas produzidas serão estendidas ao correu Davi Moreira 
Ferreira, em homenagem ao principio da economia processual, evitando-se assim, a 
designação de nova data, a fim de serem ouvidas as mesmas pessoas, as quais não se 
recordaram dos fatos. ISTO POSTO, e por tudo acima relatado, julgo IMPROCEDENTE a 
ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra GILMAR ONOFRE DA SILVA e DAVI 
MOREIRA FERREIRA, a fim de absolve-los da imputação contida na denúncia (artigo 
155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal), o que faço com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado, arquivem-se os
autos, com as anotações necessárias. Publicada em audiência, saem os presentes 
cientes e intimados”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi 
determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. 
Tratando-se de processo virtual, e considerando a realização da presente audiência 
através de videoconferência, o presente termo será assinado digitalmente apenas por
esta Magistrada, o que basta para validade deste ato". Nada mais. Eu, MONICA VICHI 
FERREIRA DE ANDRADE CHAVES, digitei.

MM. Juíza: (assinatura digital)

