1503327-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de 
São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO 
DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1503327-05.2022.8.26.0228Ré(u):Genilson Teixeira Duarte

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503327-05.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2038162/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 22924707 - 49º D.P.
SAO MATEUS, 2038162 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Genilson Teixeira Duarte
Réu Preso

Em 06 de junho de 2022, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Genilson 
Teixeira Duarte e seu Defensor Constituído DR(A). ODAIR RAIMUNDO DE FREITAS OAB 
309.693/SP. Presente a vítima: OSVALDO SAGA SILVEIRA. Presentes as testemunhas 
Comuns: UILSON DOS SANTOS NASCIMENTO e RODRIGO NATALICIO ALVES DE SOUZA PRUDENCIO. 
A seguir, foi ouvida a vítima: OSVALDO SAGA SILVEIRA. A seguir, foi ouvida a 
testemunha Comum: RODRIGO NATALICIO ALVES DE SOUZA PRUDENCIO, havendo desistência 
homologada, após concordância das partes, da oitiva da testemunha UILSON DOS SANTOS
NASCIMENTO. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de 
entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e 

efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu
foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, 
manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo
sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) 
depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência 
Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia 
diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por 
encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) 
Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Pelo D. Promotor de justiça 
foram apresentados as seguintes alegações finais: GENILSON TEIXIERA DUARTE foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, incisos 
II, porque, no dia 9 de fevereiro de 2022, às 9h18min, na Rua Benedicto Djalma 
Silvestre 119, Jardim Suzanópolis, Suzano/SP, agindo em concurso com outros três 
indivíduos desconhecidos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu, 
para todos, 3.465 (três mil quatrocentos e sessenta e cinco) carteiras de cigarros 
e 122 (cento e vinte e dois) unidades de itens parceria, avaliados num total de R$ 
25.317,00 (vinte e cinco mil, trezentos e dezessete reais), pertencentes à 
empresa SOUZA CRUZ, representada por contra a Osvaldo Saga Silveira. A denúncia foi
recebida em 28 de março de 2022 (fls. 135/136). O réu foi citado e apresentou 
resposta à acusação (fls. 143/146). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e 
uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese 
do essencial. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos 
termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da
responsabilidade criminal do réu. Segundo apurado, na manhã dos fatos, o réu e seus
comparsas desconhecidos compareceram ao local, onde a vítima acabara de fazer uma 
entrega de uma mercadoria no seu FIAT/Fiorino, e, simulando estarem armados, dois 
dos agentes não identificados abordaram a vítima, anunciando-lhe o assalto. Em 
seguida, o réu e outro cúmplice não identificado aproximaram da FIAT/Fiorino e 
auxiliaram a descarregar parte da sua carga, transportando-a para o veículo 
RENAULT/Logan, placas FOC-1253, que se encontrava estacionado em rua próxima, 
depois disso, evadindo-se todos dali. A vítima acionou a polícia, e, por meio de 
imagens captadas por câmeras de residência próxima, a placa do veículo usado foi 
identificada, sendo verificado por radares que tal veículo estava na Avenida Ragueb
Chohfi, onde foi abordado, estando o réu na sua condução. Indagado, o réu admitiu 
informalmente sua participação, indicando onde estava parte dos bens subtraídos, 
que foi recuperada e restituída ao seu proprietário (fls. 23/24). Os fatos, ao cabo
da instrução, ficaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito 
está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de 
ocorrência (fls. 13/17), auto de reconhecimento pessoal (fls. 17), auto de exibição
e apreensão (fls. 21/22), auto exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24), 
fotografias (fls. 29/33), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, do 
mesmo modo, é inconteste. Em juízo, o réu é confesso. Assevera que foi convidado 
por uns colegas para participar do roubo; que teria por função guardar as caixas; 
que, na hora do roubo, no desespero, ajudou a descarregar as caixas; que foi detido
no Renault Logan, em São Paulo; que fez isso em razão de dificuldades financeiras. 
Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima Osvaldo 
Saga Silveira assevera que reconhece em Juízo o réu, dentre as pessoas exibidas, 
como um dos roubadores; que no dia dos fatos chegou a um cliente, desceu do carro 
e, quando fazia a entrega, foi abordado por um rapaz negro, forte; que, após ser 
por ele abordado, vieram outros dois rapazes; que foi agredido pelo rapaz que o 
abordou, com um chute; que não viu arma; que, enquanto ficou rendido pelo rapaz que
o abordou, os outros rapazes descarregaram a carga; que ficou rendido cerca de 
cinco minutos; que a carga era de cigarros; que eles levaram a carga e a chave de 
seu veículo; que conseguiu ver a placa do carro que eles usaram e avisou a polícia;
que na Delegacia lhe perguntaram se tinha condições de reconhecer; que lá foram 
exibidas três pessoas, em uma salinha, e lá reconheceu o acusado; que o veículo 
usado no roubo era um Logan Branco; que pelas câmeras de vizinhança conseguiram 

identificar aas placas; que a carga foi recuperada; que, pelo que soube, o réu foi 
preso após a placa do carro ser identificada em um radar inteligente; que entre a 
fuga e a notícia da recuperação da carga transcorreu cerca de quarenta minutos; que
o réu não chegou a lhe abordar, mas participou do descarregamento da carga. De sua 
parte, Rodrigo Natalicio Alves de Souza Prudencio Uilson dos Santos Nascimento, 
policial militar, afirma que estavam em patrulhamento quando receberam informação 
do projeto radar sobre a passagem de um carro envolvido em um crime; que 
conseguiram abordar o carro; que no carro havia várias caixas e o réu admitiu que 
haviam acabado de roubar diversas caixas de cigarros; que a carga estava dentro do 
veículo Logan; que o réu admitiu a participação no roubo. Na mesma linha são as 
declarações do também policial militar Uilson dos Santos Nascimento, quando ouvido 
na fase extrajudicial (fls. 06). Como se vê, não bastasse a confissão, as provas 
carreadas, especialmente as declarações coerentes e verossímeis da vítima e 
testemunhas, permitem aferir com clareza a responsabilidade dele pelo crime. Nesse 
ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido preso em flagrante no exato 
momento em que conduzia o veículo Renault/Logan, placas FOC-1253, contendo em seu 
interior parte dos bens por ele e seus comparsas subtraídos momentos antes. A 
propósito, a localização dele não foi casual, mas em razão das imagens captadas por
câmeras de monitoramento de residência próxima ao local dos fatos, que captaram a 
placa do referido veículo utilizado pelo réu após a subtração (vide, aliás, 
fotografias de fls. 29/33). Não por acaso, indagado no local, o acusado não somente
confessou o roubo, como estava em poder dos bens subtraídos, os quais foram 
restituídos à vítima. O crime, como se vê, foi cometido de forma dinâmica, 
estrategicamente orquestrado, tendo o acusado e seus comparsas tido cada qual uma 
função para garantir o sucesso da empreitada – desde aqueles que abordaram a vítima
até os que auxiliaram no descarregamento da carga que se encontrava no veículo da 
vítima – o que, somado ao quadro flagrancial, é por mais incriminador, não restando
qualquer chance de argumento convincente capaz de eximir a responsabilidade 
criminal do acusado. A vítima, por sinal, foi categórica em seu depoimento, 
narrando com coerência e riqueza de detalhes como se deu a prática do crime, desde 
a abordagem até a fuga. O mesmo ofendido, aliás, efetuou o reconhecimento do réu na
fase policial, no mesmo dia do ocorrido, com a imagem ainda dele recente na memória
(fls. 20), reconhecimento este, portanto, dotado de evidente credibilidade. 
Posteriormente, em Juízo, já longe do calor dos acontecimentos, ela novamente o 
reconheceu com um dos roubadores. Não há motivo para afastar a credibilidade dos 
relatos coerentes e coesos, emanados de pessoas que sequer conheciam os réus e, 
portanto, nenhum benefício aufeririam com a imputação falsa. A respeito do valor 
probatório das palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de 
Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO
CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela prisão, às quais se confere 
força probante Majorantes que decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da
exasperação pelas causas de aumento, as quais tornam a conduta mais perniciosa, com
o maior poder de subjugação das vítimas Concurso formal corretamente reconhecido 
Conduta única que lesionou dois patrimônios distintos Aumento no mínimo legal 
mantido Crime continuado também evidenciado Fração mínima utilizada Regime inicial 
fechado único compatível com a gravidade dos fatos Detração cuja aplicação compete 
ao juízo da execução Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido (Apelação 
nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 – Relator: Camilo
 Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal – Julgamento: 
03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS 
DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA 
RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE 
FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO 
EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,

a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, 
mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. 
O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 
7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I,
do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma 
utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar 
evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 297871/RN 
– Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma – Julgamento: 18/04/2013). Ainda, 
vale destacar que ainda que não tenha atuado diretamente na abordagem da vítima, o 
réu auxiliou no descarregamento da carga roubada do veículo da vítima, enquanto 
esta era mantida rendida, e, em seguida, se encarregou de levar os bens subtraídos 
ao local combinado, o que caracteriza a efetiva participação no crime. Mais que 
isso, sua ação foi vital para o sucesso da empreitada, pois visava assegurar a 
retirada e ocultação do bem, configurando nítido auxílio material (art. 29 do 
Código Penal). Ademais, a qualificadora do concurso de agentes restou devidamente 
comprovada, especialmente pela prova oral, que constatou que o réu se conluiou com 
pelo menos três indivíduos não identificados para juntos praticarem o delito 
patrimonial em tela. É o quanto basta para a condenação. No tocante à aplicação da 
pena, na primeira fase, de se atentar para a intensa agressividade externada pelos 
roubadores, eis que, após abordá-la, e enquanto eram mantida rendida, um deles 
chegou a agredi-la com um chute. Não bastasse, é de se atentar, ainda, ao fato de 
que se tratar de roubo de carga, conduta que infelizmente vem se tornando cada vez 
mais usual e que vem, por isso, afligindo por demais a sociedade ordeira e 
trabalhadora. Seus índices são cada vez maiores, demonstrando o clima de impunidade
e de insegurança que se alastrou por todo o tecido social. Por tais razões, 
evidenciado, com isso, maior censurabilidade da conduta, requeiro a fixação da pena
base acima do mínimo legal. Na terceira fase, a pena deve ser majorada tendo em 
vista a causa de aumento do concurso de pessoas. Ainda, tratando-se de crime 
praticado mediante violência e grave ameaça, inviável a substituição da pena 
corporal por reprimenda alternativa. Incabível, também, a suspensão condicional da 
pena pela incompatibilidade com a pena aplicada (art. 77, caput do Código Penal). O
regime de pena deverá ser o fechado, à vista da natureza e circunstâncias dos 
delitos (roubo praticado em concurso de agentes e mediante simulação de emprego de 
arma de fogo, causadora intenso temor na vítima, que estava no exercício de 
atividade comercial e ficou à mercê dos agentes enquanto arrebatavam a carga que 
transportava). Estando o réu preso durante todo o processo, e não havendo fatos 
supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, descabido o recurso 
em liberdade, pela permanência da necessidade cautelar da prisão. Diante de todo o 
exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, para o fim de condenar o 
réu nos termos da denúncia, como medida de JUSTIÇA. Pelo D. Defensor foi dito que 
juntaria as alegações finais pelo eSAJ, mas já adiantou seu pedido de absolvição, 
por falta de provas, e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, de 
regime inicial aberto e possibilidade de recurso em liberdade. A seguir, concluídos
os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
Trata-se de ação penal pública, movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de GENILSON TEIXEIRA DUARTE (nascido em 09/05/1989), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, CP, pois,
em 09/02/2022, por volta das 09h18, na Rua Benedito Djalma Silvestre, altura do nº 
119, Jardim Suzanápolis, neste Município e Comarca de Suzano, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, teria 
subtraído para si, mediante grave ameaça, 3.465 carteiras de cigarros e 122 
unidades de itens parceria, avaliados em R$ 25.317,00, pertencentes à empresa Souza
Cruz, que estariam na posse de Osvaldo Saga Silveira.
Em 10/02/2022, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 
62/64).
Em 28/03/2022, a denúncia foi recebida (fls. 135/136).
Regularmente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 143/146).

Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunha, bem como tomado o interrogatório 
do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, em suas últimas razões, pugna pela absolvição do Réu, por falta de 
provas. Subsidiariamente, requer seja considerada a atenuante da confissão 
espontânea, aplicada a pena no mínimo legal e fixado o regime inicial aberto, 
concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelos autos de exibição e apreensão do 
automóvel em que estava a carga subtraída (fls. 21/22) e da carga subtraída (fls. 
23/24) pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20) e pela prova oral colhida em
audiência.
A vítima Osvaldo Saga Silveira reconheceu o Réu em juízo, com 90% de certeza. 
Declarou que estava realizando entrega de cigarros, quando um homem negro e forte, 
que não é o Réu, o abordou e anunciou o assalto. Em seguida, chegaram mais três 
homens, entre eles o Réu, sendo que eles descarregaram a carga de cigarros e a 
colocaram em um Renault/Logan, branco. Anotou a placa desse carro e observou bem os
roubadores. Depois que eles foram embora, ligou para o 190 e passou as informações.
Algum tempo depois, os policiais lhe informaram a localização da carga em São 
Mateus, na Capital. Foi à delegacia, onde viu o Renault/Logan e fez reconhecimento 
pessoal do Réu. Esse foi realizado em sala própria, sendo exibidas três pessoas e 
reconhecendo apenas o Réu. A carga foi recuperada e restituída.
O policial militar Rodrigo Natalício Alves de Souza Prudêncio afirmou que estava em
patrulhamento e que o Projeto Radar foi acionado a respeito do Renault/Logan, que 
transitava pela Av. Rageb Chohfi. Realizaram a abordagem do carro, conduzido pelo 
Réu. Ele logo admitiu que havia participado de um roubo de carga de cigarros, sendo
que essa carga estava dentro do carro. Não acompanhou o reconhecimento realizado em
delegacia e só teve contato com a vítima no DP. Não foram localizadas armas ou 
simulacros com o Réu.
Em seu interrogatório, o Réu confessou a prática delitiva. Disse que estava com 
pouco dinheiro em casa e fez isso para o seu próprio sustento e o de sua família, 
mas está arrependido. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 09).
Ou seja, toda a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa, demonstra a materialidade e a autoria delitivas do crime de roubo 
majorado descrito na denúncia pelo Réu.
A vítima reconheceu o Réu em juízo, especificando exatamente sua conduta quando do 
roubo e todos os detalhes do crime, especialmente o fato de um Renault/Logan, cor 
branca, cuja placa anotou, ter sido usado para o transbordo da carga de cigarros e 
ter reconhecido esse carro em delegacia, além de ter realizado reconhecimento 
pessoal do Réu na fase policial, que respeitou os ditames legais.
Não bastasse, o policial militar responsável pelo flagrante prendeu o Réu na 
direção do Renault/Logan, na posse da carga subtraída e ouviu dele a confissão 
informal antes mesmo que soubesse da existência do roubo, o que reforça a prova da 
autoria delitiva.
Finalmente, houve a confissão do Réu, o que afasta qualquer dúvida a respeito da 
materialidade e da autoria delitivas.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada, nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, 

CP), conforme os depoimentos colhidos nesta audiência.
Passo à dosimetria da pena.
No que se refere à pena base, verifica-se que a culpabilidade foi mais grave que o 
normal, pois foram subtraídos bens de valor substancial – mais de R$ 25.000,00 
(vinte e cinco mil reais) –, o roubo foi cometido por quatro pessoas e a vítima 
estava trabalhando na entrega de cigarros, quando deveria estar mais segura. Por 
outro lado, o Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado 
criminalmente antes desse dato (fls. 37/40). As demais circunstâncias judiciais são
neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial bastante gravosa, uma favorável e as demais neutras, 
fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal – não fossem os bons antecedentes, 
seria majorada de 1/3 –, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias 
multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, 
III, 'd', CP). Por isso, reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 04
(quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico a causa de aumento de pena
prevista no § 2º, II, do art. 157, CP. Por isso, exaspero a pena provisória em 1/3,
restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão e 12 (doze) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado. Isso porque, em que pese o regime inicial de 
pena seja, em regra, o semiaberto, ante a gravíssima culpabilidade, de rigor a 
imposição de regime inicial mais severo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu 
GENILSON TEIXEIRA DUARTE como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, CP, às 
penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial 
fechado, e 12 (doze) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas não se alteraram, bem como a pena ora 
aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, 
CPP).
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitiva e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da 
sentença, saindo o D. Defensor intimado para apresentação das razões de apelação, 
no prazo de 08 (oito) dias. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, 
Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de 
cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou
as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente 

Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

