1503453-19.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... que os corréus praticaram o delito de tráfico de drogas.

Como se vê, a negativa da prática do tráfico de drogas apresentada pelos corréus não passa de uma tentativa de desqualificar os relatos prestados pelos policiais militares e de fazer crer que não detinham conhecimento dos entorpecentes. Em Juízo, os corréus relataram estavam em um bar quando um amigo sugeriu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503453-19.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503453-19.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301050/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21211517 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6761/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2301050 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6761/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON LUIZ SALLES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

RAFAEL XAVIER TOBIAS PEREIRA e WELTON LUIZ SALLES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque em 04 de novembro de 2021, por volta de 19h50, na Rua 23-MP, nº 1099, nesta cidade e comarca de Rio Claro, ambos agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam guardado e transportado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 221,3g de cocaína, conforme o auto de exibição e apreensão, o laudo de constatação preliminar e o laudo de exame químico-toxicológico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 26/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/90) e laudo pericial do objeto (fls. 147/179). 

Os acusados Rafael e Welton foram notificados (fls. 117 e 122), apresentaram resposta escrita (fls. 118/120 e 125) e a denúncia foi recebida (fls. 126/129).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 

O Ministério Público, por seu turno, requereu a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. (SAJ) A Defesa, por seu turno, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade da busca veicular. No mérito, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade arguida pela Defesa diante da suposta inexistência de fundada suspeita para a busca veicular efetuada pelos policiais militares. 

Conforme assentado recentemente no julgamento do Habeas Corpus nº 158580 BA 2021/0403609-0, de relatoria do ministro Rogério Schietti Cruz, a busca pessoal ou veicular sem mandado judicial exige a prévia existência de fundada suspeita - a ser aferida de modo objetivo diante das circunstâncias do caso concreto -, relacionada "à posse de arma proibida ou de objetos papais que constituam corpo de delito, sendo que a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de “fundada suspeita” exigido pelo art. 244 do Código de Processo Penal. 

Nessa toada, também restou consignado no referido julgamento, que meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou instituições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, não satisfazem a exigência legal. 

Compulsando os autos, verificou-se que na ocasião os policiais militares realizavam patrulhamento e detinham conhecimento de que o referido veículo realizava o transporte de drogas no bairro, sendo que ao avistá-lo, em que pese os policiais tenham dado ordem de parada, os acusados, ao notarem a aproximação da viatura, empreenderam fuga, tendo, inclusive, entrado na contramão da via. Em dado momento, os indivíduos pararam o veículo, e o passageiro tentou empreender fuga, mas foi impedido, oportunidade em que efetuaram a abordagem e, na sequência, procederam à busca veicular, que culminou no encontro de dezesseis mil eppendorfs vazios e na quantia de 210 gramas de entorpecente do tipo cocaína.

Nesse ponto, observo que os relatos prestados pelos policiais acerca da fuga empreendida pelos corréus podem ser confirmados através do interrogatório do próprio acusado Welton, que, em sede policial, conforme fls. 04 mencionou que "quando Rafael avistou a viatura, tentou evadir-se com o veículo, mas logo parou".

À vista disso, in casu, não obstante os argumentos tecidos pela defesa verifica-se a ação policial foi baseada em elevados elementos de convicção, até mesmo porque a conduta dos policias não se limitou à denúncia anônima prévia dando conta de que aquele veículo realizava o transporte de drogas, bem pelo contrário, ainda depreende-se dos autos, que os acusados não obedeceram a ordem policial de parada e tentaram empreender fuga do local e, para tanto, entraram na contramão da via, colocando em risco a segurança das pessoas que ali se encontravam, de modo que tais circunstâncias fáticas consubstanciam sem sombra de dúvidas, a contento, a fundada suspeita a permitir a busca pessoal e veicular, não havendo, portanto, qualquer nulidade a ser reconhecida.

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 26/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/90) e laudo pericial do objeto (fls. 147/179). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o corréu Welton Luiz Salles declarou que estava em um bar, quando Rafael chegou e disse que levariam “um negocio” no mato, em troca de R$ 100,00. Não sabia do que se tratava nem o que havia na caixa, apenas adentrou no carro e foi com ele. Quando Rafael avistou a viatura, tentou se evadir com o carro, mas logo parou. Foram abordados e os policiais localizaram as cápsulas vazias dentro da caixa. Negou que havia um pote de sorvete contendo entorpecentes dentro do carro, alegando que não o viu, nem viu a caixa. (fls. 04)

Em juízo, negou os fatos. Disse que estavam no bar bebendo, ocasião em que chegou um indivíduo e pediu para que levasse essa caixa até um local e pagaria a quantia de R$100,00 para cada um. Como já possuíam antecedentes, verificaram o que havia no interior da caixa e havia somente alguns tubos plásticos. Colocaram-na no banco traseiro do veículo. Assim que saíram do bairro, a viatura surgiu. Inicialmente, eles não deram sinal de parada. Quando foi dado sinal, Rafael parou o carro. Desceu do carro assustado, mas não tentou se evadir. Os policiais os colocaram no solo. Não havia um pote plástico de sorvete contendo cocaína. Jogava bola junto com Rafael e às vezes encontravam-se no bar. Não pode falar quem era o amigo que lhe ofereceu o serviço. A caixa seria levada para o mato no bairro Mãe Preta.    (SAJ) 

Perante a autoridade policial, o corréu Rafael Xavier Tobias Pereira afirmou que conduzia o veiculo que pertence a sua sogra. Contou que estava no bar, quando um rapaz pediu que pegasse uma caixa em troca de R$ 100,00. Pegou a referida caixa, que continha eppendorfs vazios, e na volta foi abordado pelos policiais militares. Disse que as cápsulas vazias e o pote de sorvete com substancia que aparenta ser cocaína não lhe pertencem, mas também não pertencem a Welton. Este, que estava de carona, abriu a porta e saiu do veiculo, pois estava assustado. (fls. 05)

Em juízo, negou os fatos. Disse que naquele dia havia ido até o mercado e depois foi até o bar próximo. Apareceu um conhecido e durante o bate-papo, ele ofertou que levassem uma caixa até um local. Verificaram que não havia droga, somente tubos plásticos. Notou que a policia iriam abordá-los, mas como não houve ordem de parada continuaram andando. Na sequência, buscou parar o veículo em um local que havia câmeras. Disse que Welton ficou assustado e saiu do veículo. Negou que houvesse um pote contendo cocaína. Não é usuário de drogas. Ficou sabendo posteriormente que se tratava de tubos para acondicionamento de drogas. Iriam receber a quantia de R$100,00 pelo transporte. Ficou combinado de deixarem a caixa no meio do mato. Negou ter entrado na contramão. O carro pertence a sua sogra. Jogava bola com Welton. Por questões de segurança, prefere não declinar o nome da pessoa que lhe ofertaram o serviço. Desconhece os policias que lhe abordaram. Os policiais determinaram que ficasse no solo. Ficou sabendo que Cláudio estava na ocasião posteriormente. (SAJ)

A testemunha de acusação, Ângelo Eduardo Simonetti, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia anônima dando conta de que dois indivíduos transportavam entorpecentes e invólucros no interior de um veículo Palio, cor cinza, trafegando em alta velocidade pelo bairro Mãe Preta. Assim sendo, no período noturno, durante patrulhamento de Força Tática pelo referido bairro, depararam-se, no contra fluxo da Avenida 01, e iniciaram um breve acompanhamento. Eles evadiram-se do local em alta velocidade, adentrando em ruas em contramão de direção, colocando em risco as pessoas que se encontravam ali, inclusive, a equipe, pois quase sofreram um acidente com a viatura. Em dado momento, eles decidiram estacionar. O motorista ficou no veículo, enquanto o passageiro saiu correndo, tendo adentrado em uma residência, mas seu companheiro de equipe logrou êxito em detê-lo. No interior do veículo foi localizada uma caixa de papelão grande contendo dezesseis mil eppendorfs lacrados de diversas cores, bem como um tupperware de soverte contendo cocaína. Eles confessaram a prática do crime dizendo que aceitaram fazer o transporte da droga em troca de dinheiro. Não os conheciam dos meios policiais. (SAJ)

A testemunha de acusação, Paulo Roberto Camargo, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Mãe Preta quando receberam uma denúncia de que indivíduos estariam o transbordo de entorpecentes. Desceram a Avenida 02 e ao visualizaram o veículo, eles, de imediato, realizaram o contorno. Iniciaram um breve acompanhamento pelo bairro, momento em que na Avenida 03, um dos indivíduos evadiu-se do veículo. Efetuaram a abordagem do condutor, sendo que em busca pessoal nada ilícito foi localizado. Lograram êxito em abordar o indivíduo que tentou se evadir. No interior do veículo foram localizados cerca de doze mil pinos vazios dentro de uma caixa de papelão. Também localizaram no interior de um pote de sorvete uma quantidade de cocaína. Ambos estavam no banco traseiro do veículo no interior de uma caixa de papelão. Os indivíduos nada alegaram. Não os conheciam de outras abordagens. (SAJ)

A testemunha de defesa Cláudio Aparecido da Silva declarou que Welton é seu vizinho. Atestou sua boa conduta social, disse que ele é um rapaz solicito e educado. Não tem conhecimento do envolvimento dele com drogas. Disse que a detenção de Cláudio foi defronte a sua residência. Saiu no portão devido ao movimento. Viu os policias com uma caixa de papelão. Também viu um saco plástico. Não viu nenhum pote de sorvete. Acredita que quando chegou ao local a polícia já estava lá há algum tempo. (SAJ)

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que os corréus praticaram o delito de tráfico de drogas.

Como se vê, a negativa da prática do tráfico de drogas apresentada pelos corréus não passa de uma tentativa de desqualificar os relatos prestados pelos policiais militares e de fazer crer que não detinham conhecimento dos entorpecentes. Em Juízo, os corréus relataram estavam em um bar quando um amigo sugeriu que realizassem o transporte de uma caixa de papelão contendo microtubos vazios pela quantia de R$100,00 para cada um. Afirmaram que no veículo não havia um pote plástico contendo cocaína. Negaram-se a passar a identificação do suposto "amigo" que solicitou o serviço, pois têm medo. Também disseram que a caixa seria deixada em um matagal ali próximo. 

Veja-se que diante das circunstâncias fáticas apuradas, a versão apresentada pelos corréus de que os entorpecentes não estavam no veículo soa inverossímil, pois os relatos dos agentes da polícia são seguros nesse sentido, estando tudo a revelar que realizavam o transporte dos eppendorfs e do entorpecente, sendo que não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente, até mesmo porque os policiais sequer os conheciam de outras abordagens, o que foi confirmado pelos acusados em seus interrogatórios. 

Quando ouvidos em Juízo, os policiais militares foram firmes e seguros, convergindo em suas declarações no sentido de que no dia dos fatos realizavam patrulhamento quando receberam uma denúncia anônima dando conta de que indivíduos realizavam o transporte de entorpecentes em um veículo Palio, de cor cinza, trafegando em alta velocidade, pelo bairro Mãe Preta. Com a aproximação da viatura policial, os indivíduos tentaram se evadir entrando em ruas na contramão. Lograram êxito em abordá-los, tendo sido localizado no interior do veículo dezesseis mil eppendorfs, bem como um pote plástico contendo cocaína. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Além disso, a tentativa de fuga dos réus no momento da aproximação dos policiais militares somente confirma as declarações prestadas por estes, pois não há justificativa para a evasão de abordagem policial sem um motivo razoável. Com a fuga, os réus visavam esquivar-se da apreensão das drogas que portavam e da consequente prisão em flagrante.

Também não há que se perder de vista, sendo a imputação relativa ao tráfico de entorpecentes, que o fato do suposto serviço de entrega ser realizado em meio a um matagal, jamais poderia conceder a impressão de regularidade acerca da conduta empreendida pelos acusados. 

Finalmente, observa-se que os acusados ao serem questionados acerca do suposto indivíduo que ofertou o serviço do transporte dos eppendorfs, negaram-se a declinar qualquer dado relativo ao mesmo, pois temem por suas integridades e de suas famílias. Ora, tal situação somente reforça que não se tratava de uma situação regular, pois se efetivamente se tratava somente de um serviço de entrega, como quiseram fazer crer, não haveria motivos para temerem. 

Desse modo, a tentativa de fuga de ambos, a quantidade de drogas apreendidas em poder deles (221,3g de cocaína), bem como a apreensão de elevada quantidade de eppendorfs vazios (16.000 mil), demonstram que as drogas apreendidas efetivamente se destinavam à mercancia ilícita.

Por outro lado, quanto a testemunha de defesa Cláudio Aparecido da Silva, atestou a boa conduta familiar e social do corréu Welton, e em que pese estivesse presente na ocasião, em nada pode acrescentar para o deslinde da questão. 

Nesse ponto, ressalta-se que em que pese na ocasião da abordagem os corréus não tenham sido vistos praticando nenhum ato de venda, suas condutas não deixaram de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo os réus incorrido, mais precisamente, na modalidade de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

O delito foi praticado em concurso de pessoas, tendo em vista a demonstração da participação dos dois réus na empreitada criminosa.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização dos réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base dos corréus 1/6 acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade de drogas apreendidas (221,3g de cocaína), o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, suas penas iniciais serão de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

 Na terceira fase, observo a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Os corréus são portadores de bons antecedentes e não há notícias nos autos de que integram organização criminosa. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau médio, qual seja, em 1/2, diante das circunstâncias da prisão e pelo fato de transportarem considerável número de eppendorfs vazios (16.000 mil), de modo que suas penas passarão a 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva. 

O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque é relevado o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para o condenado pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, em razão das circunstâncias do crime serem desfavoráveis aos corréus, sobretudo diante da elevada quantidade de drogas e eppendorfs vazios apreendidos, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §1º, alínea "b", e §3º, do Código Penal. 

Os corréus não terão o direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, do crime praticado ser equiparado aos crimes hediondos, bem como pelo fato das circunstâncias indicarem que o benefício não seja suficiente. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL XAVIER TOBIAS PEREIRA e WELTON LUIZ SALLES para CONDENÁ-LOS às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal. Deixo de substituir as penas privativas de liberdade aplicadas por restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. 

Determino a destruição das drogas e dos eppendorfs vazios apreendidos, caso ainda não tenha sido feita. 

Declaro ainda, a perda do veículo Fiat/Palio Fire Economy, placa HNP794 apreendido, em razão de ter restado demonstrado que era utilizado para a prática do delito de tráfico de drogas, o que faço em observância ao artigo 243, parágrafo único, da CF e ao artigo 63 da Lei de Drogas. 

Oficie-se para os referidos fins. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 06 de setembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA