1503037-70.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503037-70.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503037-70.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL EDUARDO DOS SANTOS PEREIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


RAFAEL EDUARDO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na exordial, em ocasião de calamidade pública, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de R.O.M.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
 
Durante a instrução, foi ouvida R.O.M. e, ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.

A Defesa, em memoriais, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Formulou pedidos quanto à dosimetria da pena e à fixação do regime prisional.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito está demonstrada pelos documentos encartados às fls. 16/20 e 53/55, pela prova oral produzida em Juízo, bem como pelos demais elementos de prova amealhados aos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu disse que foi à casa da vítima na data dos fatos, pois possui um filho em comum com ela e queria visitá-lo, além de pagar a pensão alimentícia em favor dele. Disse que tinha conhecimento das medidas protetivas impostas, bem como da proibição de aproximar-se dela, mas não havia nenhuma pessoa que pudesse auxiliá-lo para proceder com as visitas ao seu filho. Negou ter ameaçado a vítima quando esteve em sua casa. Disse aos policiais, quando abordado, que havia procurado a vítima apenas para poder entrar em acordo quanto às visitas de seu filho e para o pagamento da pensão. Contou que somente conversou com a vítima na frente de sua residência, sem que tenham ocorrido agressões ou brigas. Disse que não conseguiu ver seu filho, embora lá estivesse de manhã cedo e, possivelmente, ele estivesse na casa. Alegou que nunca havia feito nada contra a vítima que justificasse a imposição de medidas protetivas. Disse que muitas pessoas o viram conversando com a vítima em frente à casa dela. Contou que foi à casa da vítima pela manhã, mas não conseguiu falar com ela e, então, retornou uma segunda vez. Disse que no dia anterior havia ingerido bebida alcoólica, mas não estava alcoolizado quando na data dos fatos. Declarou que residia com seu pai, a cerca de 1,5 km da casa da vítima. Disse que não pretendia retomar o relacionamento com a vítima e pretendia apenas manter contato com seu filho. Alegou que não costumava frequentar as proximidades da casa da vítima.

R.O.M., vítima secundária do delito, quando ouvida sob o crivo do contraditório, declarou, na data dos fatos, eram 5 horas da manhã quando sua filha, que já estava acordada para ir para à escola, a avisou que havia visto o réu no quintal da casa vizinha. Disse que, quando sua filha saiu de casa para ir à escola, o acusado entrou pelo portão e permaneceu em seu quintal, proferindo ameaças, dizendo que não a deixaria em paz, que não seria um pedaço de papel que o faria deixá-la em paz. Relatou que o acusado, após sair de sua casa, foi a outra casa vizinha, de onde chamava seu filho e proferia mais ameaças, dizendo, entre outras coisas, que atearia fogo à sua residência. Narrou que os policiais acionados estiveram em sua casa, conversaram com o réu e este foi dispensado. Disse aos policiais que, possivelmente, o réu retornaria e foi orientada a acioná-los novamente se isto ocorresse. Declarou que, naquela mesma data, o acusado voltou à sua casa, permanecendo ao lado de fora do portão. Relatou que novamente acionou a polícia, que o encontrou diante de sua residência, e foram todos conduzidos à delegacia, permanecendo o acusado detido. Esclareceu que não chamou o acusado para ir à sua residência, pois as sucessivas ameaças proferidas por ele a deixam temerosa. Declarou que, possivelmente, o vizinho em cujo quintal o acusado estava ouviu o ocorrido e que outras pessoas da vizinhança presenciaram os fatos. Disse que a casa em que o réu entrou ao sair da sua estava em obras e não havia ninguém no local. Disse que o réu já havia descumprido as medidas protetivas anteriormente aos fatos, inclusive ingressando em seu quintal, sempre ameaçando-a, o que a levou, inclusive, a ir dormir na casa de seu pai para sentir-se segura.

Dessa forma, o crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 e sua autoria restaram suficientemente demonstrados.

Observe-se que o acusado estava ciente da decisão que aplicou as medidas protetivas de urgência nos autos de nº 1544524-52.2021.8.26.0590 que tramitam perante a 3ª Vara Criminal desta Comarca (fls. 53/54), conforme se depreende da certidão do Sr. Oficial de Justiça (fls. 55).

Outrossim, o próprio acusado admitiu que tinha ciência da decisão que impôs as medidas protetivas e revelou ter ido à casa da vítima por duas vezes na data dos fatos, apesar de alegar ter assim agido apenas para manter contato com o filho que possui em comum com ela.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelo depoimento judicial de R.O.M.

Ressalte-se que R.O.M. bem descreveu como se deram os fatos e detalhou, de maneira firme, clara e precisa, a ação do acusado ao descumprir a decisão judicial, estando suas declarações judiciais em harmonia com o relato por ela apresentado à Autoridade Policial.

Narrou que o réu foi à sua casa duas vezes na data dos fatos e proferiu contra ela diversas ameaças, tendo a polícia sido acionada nas duas oportunidades.

Vale esclarecer que, como é cediço, em crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume relevante importância, mormente quando corroborada por fortes indícios de verossimilhança.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal.
2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas.
3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ.
4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 213.796/DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 22/02/2013) (grifos nossos)

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. VIA INADEQUADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. CRIME DE AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ESPECIAL RELEVÂNCIA À PALAVRA DA VÍTIMA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Não cabe a esta Corte manifestar-se, ainda que para fins de prequestionamento, sobre suposta afronta a dispositivos/princípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.
2. O agravante não logrou comprovar o apontado dissídio jurisprudencial, com o necessário cotejo analítico entre os arestos recorrido e paradigma, a fim de demonstrar a similitude fática entre os casos confrontados e a interpretação divergente, conforme exigem o art. 541, parágrafo único, do CPC, e o art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se prestando, para tanto, a simples transcrição de ementas.
3. A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar.
4. Rever o entendimento externado pelas instâncias ordinárias, que está fundamentado, para absolver o agravante, implicaria o vedado reexame de provas, o que não se admite na presente via do recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7 desta Corte.
5. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 423.707/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/10/2014, DJe 21/10/2014) (grifos nossos)

Dessa forma, ante a reunião de todos os elementos constantes nos autos, há prova suficiente nos autos para se concluir que o réu efetivamente praticou o crime de descumprimento de decisão judicial que impôs as medidas protetivas de urgência.
 
Feitas essas considerações, passo à dosagem das penas segundo o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ao se analisar a personalidade do agente, diante das declarações de R.O.M. de que o acusado, ao descumprir a decisão judicial que impôs as medidas protetivas procurando-a em sua casa por duas vezes na mesma data, proferiu diversas ameaças, bem como diante de seu relato que o réu já havia descumprido anteriormente as medidas impostas e que a ameaçava constantemente, deixando-a temerosa com sua conduta e pela constante aproximação deste, fica a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam estas circunstâncias compensadas.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda estabelecida, considerando-se as circunstâncias judiciais negativas já apontadas.

Nos termos do artigo 41 da Lei nº 11.340/06, não é cabível a suspensão condicional do processo.

Por se tratar de descumprimento de medida protetiva praticadas na forma de violência doméstica, bem como em razão das circunstâncias judiciais negativas, não poderá o réu beneficiar-se da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Diante das circunstâncias judiciais negativas, na forma como exposto, incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL EDUARDO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 12 de janeiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA