1503233-43.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... em regime aberto, já condenado por tráfico de drogas, roubos, furto qualificado, (certidões de fls. 165/169), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e no pagamento de 15 dias-multa.

Face à agravante da reincidência em crime doloso grave, equiparado a hediondo (certidão de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503233-43.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503233-43.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344961/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 22034079 - 01º D.P. GUARULHOS, 4412/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2344961 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JOSE CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado a páginas 13, subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consubstanciada em uma televisão, marca Sony, avaliada em R$ 2.500,00, e um botijão de gás, avaliado em R$ 180,00, pertencentes a bares localizados no interior do Clube Recreativo, neste ato representado por Ruy Franco (cf. auto de exibição/ apreensão/avaliação/entrega de fls.10). 

Segundo o apurado, decidindo pela prática do crime de furto, o acusado se dirigiu ao Clube Recreativo, localizado no supramencionado. Ali chegando, após escalar o muro de que dá acesso ao seu interior, JOSE CARLOS se apoderou de uma televisão e um botijão, evadindo do local na posse da res furtiva. Guardas civis responsáveis pela ocorrência foram acionados por um popular, dando conta de que indivíduos foram vistos retirando bens de um imóvel. 
Diante deste contexto, os guardas iniciaram diligências nas cercanias dos fatos, vindo a localizar o acusado na posse das coisas subtraídas. Indagado, após ter inicialmente negado a prática, JOSE CARLOS confessou a autoria do furto. Em contato com a vítima, esta reconheceu os pertences apreendidos com o acusado (fls.09).

Denúncia recebida  às fls. 96.

Laudo pericial do local de furto às fls. 97/102

Citado pessoalmente (fls. 111), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 117).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 119/120.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após ouvida uma testemunha e a vítima (fls.154/158).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 154/158).

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; Em caso de condenação, teceu teses subsidiárias. (fls. 154/158).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de furto ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/08, auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo pericial de local de crime de fls. 97/102, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, admitiu a subtração: “Tem quarenta e três anos. Solteiro. Tem um filho. Ensino fundamental incompleto. Estava desempregado na data em que foi preso. É usuário de crack. Já teve passagem por roubo. Estava cumprindo regime aberto quando foi preso. Teve passagem quando menor de idade. Já ficou internando na fundação casa, mas não se recorda o tempo que permaneceu. Em juízo, admite o delito, está arrependido” 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos das testemunhas, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

A vítima Ruy, ouvido em Juízo, confirmou a subtração de uma TV e um botijão de gás de sua lanchonete, mediante escalada: “não estava no local. Depois que fechou a lanchonete que tem dentro do clube, foi para casa e após três horas que havia fechado o estabelecimento a GCM ligou para comparecer ao local. É locatário do estabelecimento. Depois constatou que o acusado teria entrado pelo portão do fundo, através de um vidro grande que eles tiraram. Teria pulado um muro de cerca de três metros. Reconheceu a televisão e o botijão de gás apreendidos como sendo do seu estabelecimento. Acha que o acusado foi preso a mil metros do local.”.

O GCM Rivail confirmou a prisão do acusado em poder dos bens furtados: “É GCM. Era o motorista da viatura. Primeira vez que abordou o acusado. Passou uma pessoa de moto e disse que viu uma pessoa pulando o muro da lanchonete. Informou as características e disse que os objetos estavam dentro de um carrinho de mercado. Era uma televisão grande que ficava fora do carrinho. O réu foi abordado cerca de um quilômetro do local. O réu teria escalado um muro de aproximadamente dois metros e meio de altura. O acusado confessou o furto”.

Se colega de farda Denis deu a mesma versão: “Que o depoente é integrante da Guarda Municipal de Guarulhos e nesta data, juntamente com seu colega de trabalho faziam patrulhamento inerente a Operação Natal Seguro quando foram abordados por um cidadão não identificado, que transitava pela Rua Luiz Gama numa motocicleta e que informou ter visto 03 (indivíduos) retirando uma Televisão e um botijão de Gás, passando os objetos sobre o muro de um clube nas proximidades. Com as características dos indivíduos, os guardas passaram então a realizar buscas nos arredores para tentar localizá-los. No cruzamento da Avenida Tiradentes com Rua João Gonçalves, visualizaram um inivíduo, posteriormente identificado como JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA, empurrando um carrinho de supermercado com papelões, uma Televisão eum Botijão de Gás. Entrevistado, José inicialmente afirmou ter encontrado tais objetos na rua, mas logo em seguida assumiu tê-los furtado de um prédio nas proximidades da faculdade UNG. Foi dada então voz de prisão, momento em que o indivíduo apontou exatamente de onde havia tirado os objetos, sendo o Clube Recreativo de Guarulhos. Sendo assim, entraram então em contato com o proprietário do local, Senhor Ruy Franco, que confirmou que tais objetos haviam sido subtraídos há pouquíssimo tempo, mais especificamente do restaurante no seu interior. Diante dos fatos, conduziram todos até a delegacia para deliberação da autoridade policial”.

Não há motivo para desmerecer as palavras das testemunhas ouvidas, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

O crime atingiu a fase da consumação, sendo inadmissível a desclassificação do delito para a modalidade tentada. A inversão da posse é o instante consumativo do delito de furto, sendo que a posse considera-se adquirida no instante em que a coisa é retirada do campo de disponibilidade da vítima, mesmo que não venha a ser tranquila. Assim sendo, a fuga logo após o furto já é fuga com posse, e o furto está consumado mesmo que haja perseguição imediata e consequente retomada do objeto. Frisa-se, mesmo que não haja posse tranquila em nenhum instante:  

“A jurisprudência do STF dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata” (HC 89958-SP, rel. Sepúlveda Pertence, 03.04.2007, v.u., DJ 27.04.2007, p. 68).

A qualificadora da escalada restou confirmada pelo laudo pericial de fls. 92/107.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes do acusado, preso novamente furtando, quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto, já condenado por tráfico de drogas, roubos, furto qualificado, (certidões de fls. 165/169), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e no pagamento de 15 dias-multa.

Face à agravante da reincidência em crime doloso grave, equiparado a hediondo (certidão de fls. 147, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena em 1/3, totalizando 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JOSE CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 04 anos de reclusão, e pagamento de 20 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é reincidente específico e portador de péssimos antecedentes, a indicar fazer da subtração do alheio seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da liquidação e execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA