1503328-10.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).
Demais disso: “A prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503328-10.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503328-10.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2004376/2020 - 68º D.P. LAGEADO, 9360198 - 68º D.P. LAGEADO, 11723/19/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2004376 - 68º D.P. LAGEADO, 11723/19/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2004376 - 68º D.P. LAGEADO, 11723/19/250 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SERAFIM FERREIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

LEANDRO SERAFIM FERREIRA e LEONARDO SERAFIM FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no art. 180, "caput", porque, entre os dias 12 de novembro de 2019 e 11 de dezembro de 2019 , em horário e local incertos, nesta capital, LEANDRO SERAFIM FERREIRA, qualificado a fls. 116, e LEONARDO SERAFIM FERREIRA, qualificado a fls. 117, adquiriram e receberam, em proveito de ambos, o veículo VW/Gol, de placas CLB-7134 (ostentando as placas CCD- 6073), avaliado em R$ 10.900,00, conforme auto de avaliação de fls. 88, coisa que sabiam ser produto de crime cometido em desfavor da vítima Noemia Santos Ferreira.
Segundo a exordial, no dia 12 de novembro de 2019, a vítima Noemia Santos Ferreira teve o seu veículo VW/Gol, de placas CLB-7134, furtado por pessoa (s) não identificada (s), conforme narrado no boletim de ocorrência de fls. 36/37. Depois, os denunciados adquiriram e receberam o referido veículo, cientes de sua origem ilícita, passando a utilizá-lo com as placas CCD-6073. Ocorre que, conforme narrado no boletim de ocorrência de fls. 03/06, no dia 11 de dezembro de 2019, por volta de 00h15min, policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Honório Alves, nº 283, Lajeado, nesta capital, ocasião em que se depararam com o aludido veículo trafegando na via pública. O carro ostentava as placas CCD-6073, era conduzido por LEANDRO e ocupado por seu irmão LEONARDO. Como estes demonstraram atitudes suspeitas, acabaram sendo abordados. Em diligências, os policiais consultaram o número do chassi do veículo, constatando que se tratava de produto de crime. Questionados, os denunciados alegaram, informalmente, terem adquirido o automóvel há poucos dias, de um vizinho, pelo valor de R$ 1.700,00. O veículo foi apreendido (auto de exibição e apreensão de fls. 07) e entregue à vítima (auto de entrega de fls. 08). Foram juntados o boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 80/87) e o laudo pericial de fls. 12/19. LEANDRO e LEONARDO (fls. 69/70 e 118/119) alegaram terem adquirido o veículo de um vizinho chamado “Guto”, pelo valor de R$ 1.700,00, sendo que não levaram o veículo em empresa de vistoria veicular e não obtiveram a posse do documento do carro. Negaram ter conhecimento acerca da origem ilícita do bem. As circunstâncias em que os denunciados foram abordados, ocupando veículo produto de crime cometido no mês anterior, supostamente adquirido por valor muito abaixo do mercado, de vendedor sequer identificado, com as placas trocadas, sem qualquer documento que indicasse a posse lícita do bem, indicam que eles tinham plena ciência da sua origem espúria.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas ADRIANO BEZERRA DOS SANTOS e ALEXANDRE ORLANDO OLIVEIRA MACHADO e vítima: NOEMIA SANTOS FERREIRA.
Recebida a denúncia em 08/04/2021 às fls. 141/142.
Os réus LEONARDO e LEANDRO foram citados (fls. 164,166 respectivamente).
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública fls. 171/173. Nessa oportunidade, não foram arroladas as testemunhas.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 178/179), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (198/199).
Às fls. 225, foi juntada certidão de óbito da vítima NOEMIA SANTOS FERREIRA.
Em audiência realizada em 16 de março de 2022, foi ouvida a testemunha Alexandre e decretada a revelia dos réus, bem como a defesa insistiu na oitiva da testemunha Adriano (fls. 230/231).
A testemunha Adriano foi devidamente requisitada para a audiência em continuação (fls. 233).
Certidões criminais do acusado LEONARDO e LEANDRO juntada a fls. 210 e 211, sendo os réus primários. 
Em audiência, foi ouvida a testemunha, bem como os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Receptação.
O artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.”
Há, em verdade, dois tipos penais aí.
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180).
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 7), termo de declarações e interrogatório (fls. 38), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria apenas em face de Leonardo.
Na delegacia, o réu LEANDRO SERAFIM FERREIRA disse que estava na companhia de seu irmão LEONARDO SERFIM FERREIRA, o qual conduzia o veículo placas CLB7134, Gol cinza. Informa o delcarante que comprou referido veículo de seu vizinho de nome Guto, não sabendo precisar seu nome completo. Esclarece que não tinha muitas referências de Guto, apenas que morava na Viela das Pimentas, não sabendo precisar o numeral, mas que fica defronte a sua residência. O declarante explica que Guto queria R$2.000 pelo veículo, sendo que aceitou R$1.700,00, pois estava de posse de um documento onde havia pesquisas do veículo, o qual constava algumas multas e infrações, porém não havia queixa de roubo ou furto, motivo pelo qual estava pedindo referido valor e ainda informou que após pagamento de multas, conseguiriam acertar o veículo com o despachante, bem como não levou o veículo, em Empresa de Vistoria Veicular, que em nenhum momento teve a posse do Certificado do Registro Veicular.No dia 11/12/2019 estavam na Rua Honorio Alves, altura do 283, pois estavam a caminho da Feira da Madrugada no Brás, quando foram abordados por Policias Militares que após pesquisas verificaram que o veículo era produto furto. Porém não era de conhecimento do declarante, nem mesmo de seu irmão Leonardo. O declarante acompanhou os policiais militares até o 50° DP, sendo liberado posteriormente. Tendo o veículo sido apreendido naquela dsitrital, se mudou sem deixar sua localização e o telefone de contato não existia mais.
Na delegacia, o réu LEONARDO afirmou que no dia 11/12/2019 estavam na Rua Honorio Alves, altura do 283, pois estavam a caminho da feira de madrugada no Brás, onde são ambulantes, quando foram abordados por policiais militares que após pesquisas verificaram que o veículo era produto furto. Porém não era de conhecimento do declarante, nem mesmo de seu irmão Leonardo. O declarante acompanhou os Policiais Militares até o 50° DP, sendo o irmão, tentaram contato com Guto, porém não conseguiram. 
Os réus apesar de intimados não compareceram em juízo, sendo decretada a sua revelia.
A vítima faleceu não podendo dar seu relato, porem na delegacia afirmou que na data de 12/11/2019, às 19h, deixou o veículo de placas CLB-7134, VW/Gol, cor cinza, estacionado regularmente em via pública e, ao retornar na mesma data, por volta das 19h30min, constatou que o referido veículo havia sido subtraído furtivamente, por indivíduos desconhecidos.
A testemunha ALEXANDRE ORLANDO OLIVEIRA MACHADO afirmou que sua equipe estava em patrulhamento, quando ao avistarem um gol, notaram que os indivíduos dentro do carro apresentaram comportamento de aparente nervosismo. Por este motivo, decidiram realizar abordagem e vistoria do veículo. Pelo chassi, verificaram tratar-se de produto de furto, e a placa não foi localizada. Verificaram se tratar de produto de um furto de dias anteriores, indagaram os réus do presente processo, os quais afirmaram que compraram o carro por R$1.700 de um indivíduo chamado "Guto", que também havia adquirido o veículo a pouco tempo e a posteriori vendido aos suspeitos. Não passaram dados do vendedor do carro, seja endereço ou contato, apenas afirmaram que era próximo. O depoente não se recorda do modelo do carro e seu valor estimado, mas os réus alegaram que o valor do carro era justificado pois ele possuía muitas dívidas. Não se recorda se passaram alguma documentação referente ao carro. Não conhecia os acusados anteriormente. Dada a ordem de parada, os acusados pararam imediatamente. Não se recorda de ter sido apresentado documento referente as pendências do veículo (documento constante nos autos às fls. 11). Se recorda que era um gol cinza, antigo. Era Leandro quem conduzia o veículo. 
A testemunha ADRIANO BEZERRA DOS SANTOS alegou que estavam em patrulhamento quando o Gol passou pela viatura e não conseguiram verificar quem estava dentro e abordaram. Consultada a placa e o chassis veio que o veículo tinha sido furtado recentemente. Um dos irmãos disse que compraram o carro por R$ 1.000,00, não passava de 3.000,00. Eles deram o nome do vendedor mas não lembra o nome.  O valor era muito discrepante apesar do veículo ser velho. Não os conhecia. Acha que não apresentaram documentos do veículo, não se recorda se eles eram habilitados. Não lembra quem estava dirigindo. Não lembra se eles mostraram papeis de origem do registro. Não teve contato com a vítima.
Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.
Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).
Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251).
Analisando o feito, entendo que é caso de procedência do feito tão somente em relação ao réu LEONARDO, dado que ele quem teria adquirido o veiculo de terceiro por valor bem inferior ao de mercado não tomando as cautelas cabíveis.
Ainda que tenha apresentado documento indicando a ausência de restrição no veículo (fl. 11), não indicou com precisão de quem comprou o carro nem compareceu em juízo a fim de trazer versão crível de como teria se dado a negociação.
Tratando-se de mercadorias ilícitas, caberia ao réu demonstrar sua boa-fé e a origem dos bens, o que não ocorreu. 
Com efeito, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja responsabilidade foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. Confira-se:
É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato. TJ/SP, Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. 10.11.2011) 
A posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
O mesmo não é possível dizer do réu LEANDRO já que apenas estava no veículo, não sendo possível imputar a posse do bem a duas pessoas distintas sem qualquer prova neste sentido, sendo a absolvição medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 210/211). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo à acusada. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e as atenuantes deixo de considerar pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, resultando na pena definitiva de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
O réu, primários, iniciará o cumprimento das reprimendas corporais em regime aberto, nos termos do § 2º, alínea "c", do artigo 33 do Código Penal.
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de 1/2 salário mínimo.
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica do réu.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LEONARDO SERAFIM FERREIRA, qualificados nos autos, à pena corporal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 180, caput, do Código Penal. Ainda, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de 1/2 salário mínimo. E ABSOLVO o réu LEANDRO SERAFIM FERREIRA, qualificado nos autos, das sanções artigo 155, caput, c/c art. 61, II, “j” do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA