1503629-11.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... data dos fatos, visando a repressão ao tráfico de drogas que estava ocorrendo na rua José Ortega Carrasco, local conhecido pela prática do crime de tráfico e, portanto, já monitorado pela DISE, posicionaram-se em local estratégico, onde ficaram em campana, para observação da movimentação do referido ponto. Logo constataram quando duas pessoas que foram identificadas como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503629-11.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503629-11.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114885/2021 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALDECIR ALVES VICENTE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VALDECIR ALVES VICENTE e LEONARDO VICENTE BARBOSA, qualificados nos autos às fls. 21 e 22, como incurso no artigo o 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Narra a peça de acusação que no dia 27 de abril de 2021, por volta das 17h30min, na Rua José Ortega Carrasco, 116, nesta Comarca, Valdecir Alves Vicente e Leonardo Vicente Barbosa, respectivamente, de forma associada, com unidade de propósito e desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, 07 (sete) pinos de cocaína, com peso bruto de 20,71g e 01 (um) pino de cocaína, com peso bruto de 7,88g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além de disporem, da quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), conforme auto de apreensão exibição de fls. 55-56, laudo pericial de constatação de fls. 65-68 e laudo pericial complementar de fls. 161-165.
Segundo o apurado, nas condições de tempo hora e local acima indicado, Valdecir Alves Vicente e Leonardo Vicente Barbosa foram surpreendidos por policiais civis, que estavam em atividade de campanha, em combate ao tráfico de entorpecentes. 
Os indiciados foram filmados comercializando substâncias ilícitas pelos investigadores da DISE, oportunidade em que foi possível apurar que Valdecir e Leonardo estavam unidos para a prática do citado comércio espúrio. Ambos foram flagrados atendendo consumidores, através do portão do imóvel em que ocupavam. Após receberem o dinheiro da comercialização, entregavam as porções de drogas, pela grade do portão, aos usuários que atendiam no citado imóvel. Um dos consumidores, que foi abordado e identificado como Aldeilton José da Silva, estava em poder de 03 (três) pinos de cocaína (todos de cor rosa), pois havia acabado de adquirir de Valdecir e Leonardo e que era para seu próprio consumo.
Dado instante, logo após abrir o citado portão, Leonardo rumou em direção à via pública, quando foi abordado. Momentos depois, foi a vez de Valdecir sair do imóvel, oportunidade em que também foi interceptado pela guarnição. Leonardo e Valdecir foram submetidos a buscas pessoais e nada de ilícito foi apurado. Com Valdecir havia R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Foram realizadas diligências no imóvel em que Leonardo e Valdecir ocupavam, utilizada como “biqueira”, apurou-se em um dos quartos, dentro de um colchão, 07 (sete) pinos de cocaína, com peso bruto de 20,71g e 01 (um) pino de cocaína, com peso bruto de 7,88g, todos de cor rosa, semelhantes àqueles apreendidos em poder do usuário Aldeilton José Da Silva. Já no quintal da referida casa, foram encontrados três sacos de plásticos, contendo vários pinos vazios, e que foram apreendidos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06.
Boletim de Ocorrência n° 44/2021 às fls. 51/54.
Convertida a prisão flagrancial em prisão preventiva às fls. 137/145. Mandados de prisão cumpridos às fls. 154/157.
Citado (fl. 196), o réu Valdecir Alves Vicente apresentou resposta à acusação (fls. 230/232).
Cópia do comunicado do SAP referente a falta média cometida pelo acusado Valdecir Alves Vicente na tentativa de burlar a vigilância do presídio em que se encontra recolhido (fls. 200/229).
Citado (fl. 238), o réu Leonardo Vicente Barbosa apresentou defesa prévia às fls. 258/260.
Denúncia recebida em 13/01/2022 e designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 16/02/2022, bem como as prisões dos acusados foram mantidas (fls. 266/268).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas Fábio Portaluppi Marinho e Marli Ribeiro Augusto, bem como os réus foram interrogados, após a homologação da desistência da oitiva da testemunha Adeilton José da Silva. 
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, juntadas no termo de audiência. Requereu a procedência da pretensão punitiva ante a comprovação da materialidade e autoria do crime de tráfico em relação a ambos os réus.  A materialidade está comprovada pelo conjunto de documentos juntados aos autos, assim como a autoria restou evidenciada pela prova oral produzida. A versão dos acusados não é apta afastar sua responsabilidade penal, vez que os policiais civis viram o ato de mercância. Quanto à dosimetria da pena, a quantidade e natureza da droga autorizam a fixação da pena base acima do mínimo legal. Ambos os réus são reincidentes específicos, devendo ser a apena novamente aumentada. Não identificadas circunstâncias agravantes ou atenuantes. Inaplicável, ademais, a redução do art. 33, §4º da lei de Drogas e inviável a substituição da pena. 
A Defesa se manifestou em alegações finais orais pugnando pela improcedência da ação. Afirmou que não restou clara a natureza do imóvel em que se deu a apreensão do entorpecente, se domicílio de Valdecir ou não, assim, não havia justificativa para ingresso no imóvel, de modo que ilícita a prova colhida. Em relação a Leonardo, pugnou por sua absolvição, enquanto em relação a Valdecir, pugnou pela desclassificação para o art. 28 da lei 11.343/06.  Requereu, por fim, a fixação regime inicial semiaberto, caso não acolhidos os pleitos principais. 
É RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, boletim de ocorrência nº 44/2021 de fls. 51/54, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 55/56, pelo laudo de constatação de fls. 65/68, laudo definitivo de entorpecente de fls. 161/165, bem como por toda prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.
Passo a análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Fabio Portaluppi Marinho, investigador da DISE, declarou em juízo que na data dos fatos, visando a repressão ao tráfico de drogas que estava ocorrendo na rua José Ortega Carrasco, local conhecido pela prática do crime de tráfico e, portanto, já monitorado pela DISE, posicionaram-se em local estratégico, onde ficaram em campana, para observação da movimentação do referido ponto. Logo constataram quando duas pessoas que foram identificadas como sendo os indiciados Valdecir Alves Vicente e Leonardo Vicente Barbosa passaram a pé e entraram na referida casa, sendo que logo começou a movimentação de venda de drogas na casa. Conseguiram observar a venda de drogas para três “pessoas”, uma estava dentro de um veículo, outra (mulher) estava de bicicleta, e um terceiro, posteriormente abordado, a pé (Aldeilton José da Silva - abordado pela equipe de Marli). Outra equipe estava de prontidão e, após passadas as características do usuário, este foi abordado e com ele foram localizados três pinos rosa de cocaína. Ele declarou ser usuário e indicou que tinha comprado na rua José Ortega. Em determinado momento Leonardo saiu da residência e foi em direção a um bar, momento em que foi também abordado pelo outra equipe. Passado um tempo, Valdecir saiu do imóvel, usando um boné amarelo (apreendido) e foi realizada a abordagem por sua equipe. Com ele foram encontrados R$ 250,00 na bermuda e, realizada busca no imóvel, autorizada por ambos os indiciados, foram localizados dentro de um colchão, 7 pinos cor de rosa de cocaína e um de crack. No quintal, foram encontradas três sacolas de pinos vazios (apreendidos). Na abordagem de Leonardo, este ofereceu resistência e foi preciso uso de força moderada para sua detenção. Declarou que visualizaram a comercialização por parte dos dois acusados. Estes ficavam no interior do imóvel, Leonardo “sem camiseta” e Valdecir “de boné amarelo”. Estavam a cerca de 20 metros, por isso conseguiram visualizar bem os fatos. Reafirmou que, para ingressarem no imóvel, obtiveram por parte de ambos, autorização para a entrada. Na ocasião informaram que o imóvel estava abandonado, no entanto, foi encontrado o RG de Valdecir no local. Ambos negaram a traficância e a existência da droga. Ambos alegaram a condição de usuários, mas nenhum petrecho de usuário foi encontrado no local. Não conhecia nenhum dos acusados. O usuário (Adeilton) reconheceu Leonardo como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga. Valdecir disse que o dinheiro se tratava de auxílio do governo, mas as notas eram de valores baixos, diversas notas. O usuário abordado pela equipe de Marli, além de confirmar a compra para a equipe, confirmou na delegacia que comprou a droga de Valdecir. 
A testemunha Marli Ribeiro Augusto, investigadora da DISE, declarou em juízo, que no dia dos fatos, estava na viatura que ficou próxima ao local em que o policial Fábio estava de campana, para auxiliar nas abordagens e buscas. Receberam informações de que no local havia tráfico de drogas, seno que o policial Fábio se posicionou próximo à residência e verificou que dois indivíduos chegaram a pé na casa, entraram, e em aproximadamente 20 minutos se aproximaram três indivíduos, um de carro, uma mulher de bicicleta e um indivíduo a pé. Valdecir estava de boné amarelo, que foi apreendido, conforme consta nos autos. Quem verificou a movimentação foi o policial Fábio, que indicou que um indivíduo havia saído a pé do local. Passada a descrição, o indivíduo foi abordado e com ele foram localizados três pinos de cor rosa de cocaína. Ele prontamente indicou que havia adquirido a droga na referida casa de um indivíduo sem camisa e “gordinho”. O policial Fábio ligou indicando que um dos acusados, o de boné amarelo (Valdecir), estava saindo da casa. Foi então, abordado, e com ele foi localizada a quantia de R$ 250,00. Logo em seguida o indivíduo que estava “sem camisa” (Leonardo) saiu também da residência e foi abordado pela equipe de Fábio. Estava presente quando o primeiro indivíduo abordado por sua equipe (Adeilton) indicou que havia comprado a droga de Leonardo (que estava sem camisa). A casa foi vistoriada e encontrados sete pinos cor de rosa de cocaína e um de crack, dentro de um colchão, mais três sacos de pinos vazios no quintal. Ambos os acusados negaram a traficância. Leonardo ofereceu resistência ao ser apreendido. Foi encontrado o RG de Valdecir na casa em que estavam. Não conhecia os acusados dos meios policiais. Leonardo disse que tinha saído da prisão alguns dias antes e estava pernoitando na casa de Valdecir. 
A testemunha Aldeilton José da Silva prestou depoimento apenas na Delegacia. Declarou (fl. 11) ser usuário de cocaína há alguns anos e inclusive esteve internado recentemente para tratar-se do vício; na data dos fatos foi até a residência no local dos fatos, onde sabia que era ponto de venda de cocaína; foi até o local a pé e aproximou-se do portão de ferro da casa , que estava fechado e logo foi atendido por um rapaz “gordinho”; pediu os três pinos e rapaz entrou na casa e logo voltou trazendo as porções; entregou o dinheiro pela grade e foi embora;   ao sair do local com os pinos, foi abordado por policiais civis ; foi revistado e os policiais encontraram os três pinos; disse aos policiais que era apenas usuário e que a cocaína era para uso próprio; ficou sabendo que os policiais prenderam as duas pessoas que estava vendendo as drogas na referida casa, sendo que ao observá-las, pode identificar com total certeza, o indiciado Leonardo Vicente Barbosa, como sendo o rapaz gordinho que lhe vendeu os pinos de cocaína; com relação ao indiciado Valdecir Alves Vicente, afirmou que não chegou a vê-lo, pois, foi atendido apenas pelo Leonardo; afirmou que não sofreu ato de violência na ação policial; tendo em vista a acusação de prática do art. 28 da Lei 11343/06, assume o compromisso de comparecimento ao JECRIM.
O acusado Valdecir Alves Vicente foi interrogado na delegacia (fl. 12) e disse que é inocente da acusação de tráfico de drogas; afirmou que a casa (local dos fatos) é abandonada e que as vezes dorme na referida casa; no dia anterior convidou o seu primo Leonardo, que havia saído da cadeia, para ficar no referido local; afirma que não estavam vendendo drogas e que nega envolvimento com o tráfico de drogas; afirmou que não vendeu drogas para nenhuma pessoa; declarou que no momento em que foi abordado pelos policiais “estava de boa na rua da casa” e que nada de ilegal foi encontrado em seu poder; nada sabe sobre os pinos de cocaína que os policiais disseram que encontraram dentro de um colchão num quarto da casa; sendo assim, afirmou ser inocente e nega que estivesse traficando drogas junto com Leonardo; afirmou que o dinheiro que estava em seu poder era "uns duzentos e poucos reais" e conseguiu com o auxílio do governo. Em juízo, declarou que há uns dias não via seu sobrinho, que estava preso. Ele saiu da cadeia e foi até sua casa. Foram ao bar tomar cerveja e foram até a biqueira “buscar” um “pó”. Os policiais os pegaram comprando a droga, oito pinos e mais R$ 250,00 em dinheiro, e os acusaram de tráfico.  
Interrogado, o acusado Leonardo Vicente Barbosa declarou na delegacia (fl. 13) que é inocente; afirmou que a casa (local dos fatos) é abandonada e seu "primo" Valdecir estava ficando em tal local e que no dia anterior saiu da Penitenciária de Marília, onde estava cumprindo pena e foi morar com seu primo temporariamente e por necessidade; declarou que não estavam vendendo drogas e que nega envolvimento com o tráfico de drogas; afirmou que não vendeu drogas para nenhuma pessoa, sendo que estava na rua quando foi abordado pelos policiais e que nada de ilegal foi encontrado em seu poder; nada sabe sobre os pinos de cocaína que os policiais disseram que encontraram dentro de um colchão num quarto da casa; sendo assim, afirmou ser inocente e nega que estivesse traficando drogas junto com Valdecir; afirmou que não teve a intenção de resistir à ação policial, mas, que apenas exaltou-se em não ser preso, pois, nada de errado estava fazendo. Em juízo negou os fatos. Declarou que saiu do semiaberto no dia 26 e no dia 27 estava perto da casa de sua avó quando foi abordado por um trio de policiais e, revistado, nada foi com ele encontrado; o levaram até uma casa próxima e colocaram-no para dentro. Buscaram a droga num colchão e o acusaram de estar vendendo a droga encontrada. Não soube indicar o local em foi abordado. Ainda não havia se encontrado com Valdecir. Os policiais já o tinham prendido uma vez. Pelo MP foi lido trecho de seu depoimento prestado na Delegacia, em que alega que seu primo Valdecir estava ficando na casa em que foram apreendidos. Negou que tivesse prestado depoimento na Delegacia e disse não saber ler nem escrever.   
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas.
Os policiais Fábio e Marli, cada qual com sua equipe, realizaram campana próximo a uma residência localizada na Rua José Ortega Carrasco, 116, local conhecido pelo tráfico de drogas. A equipe do policial Fábio, que estava mais próximo ao local, logrou visualizar os acusados vendendo entorpecentes a três “usuários”, um deles que chegou de carro, uma mulher, de bicicleta e um indivíduo a pé, que após abordado, foi identificado como Adeilton e apontou o acusado Valdecir como aquele que lhe vendeu o entorpecente. A equipe da policial Marli, além de realizar a abordagem de Adeilton, abordou o acusado Valdecir e, momentos depois, a equipe do policial Fábio abordou o acusado Leonardo. A casa, supostamente habitada por Valdecir, já que lá foi encontrado seu RG, foi vistoriada e dentro de um colchão foram encontrados sete pinos “rosa” de cocaína e um de crack. No quintal, foram localizadas três sacolas contendo pinos vazios. Frise-se que os pinos “rosa” encontrados no colchão eram semelhantes àqueles encontrados com Adeilton.  
Assim, em que pese a negativa dos acusados, verifica-se que os depoimentos dos policiais que atuaram na apreensão encontram-se em perfeita consonância, ao passo que os interrogatórios dos próprios acusados possuem uma séria de contradições e incongruências.  
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita. 
Como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos investigadores. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.
Nesse sentido:
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).
Assim, desacreditar a palavra dos policiais civis em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.
Ademais, importante ressaltar que, quando ouvidos em Juízo, os acusados não apresentaram reservas em relação aos policiais que participaram da abordagem, fizeram a apreensão do entorpecente e depuseram em Juízo, ainda que Leonardo tenha declarado que fora preso por eles em outra ocasião. 
Lado outro, nota-se que as versões apresentadas pelos réus destoam, inclusive, entre si, estando ilhadas na prova dos autos e não sendo idôneas para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, os acusados estavam a praticar o tráfico de drogas. 
Cumpre registrar, por fim, que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, tais como trazer consigo ou guardar, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
Assim, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação de Valdecir Alves Vicente e Leronardo Vicente Barbosa pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do brocardo do in dubio pro reo.
Por fim, não se cogite falar em invasão de domicílio. Há nos autos elementos aptos a indicar que havia indícios da existência de entorpecentes no interior da casa em questão, sendo que conforme já explicitado, a equipe do policial Fábio visualizou a entrega de drogas pelos acusados a três “usuários” diferentes, sendo que um deles, abordado, identificou Valdecir como aquele que realizou a venda do entorpecente para si. Além disso, consta da prova oral colhida que os policiais foram autorizados a ingressarem no imóvel. 
No mais, consigno que o narcotráfico é crime permanente, permitindo-se à autoridade policial, a partir da fundada suspeita, ingressar no interior de domicílio em decorrência do estado de flagrância, sem mandado judicial ou permissão do morador (Ap. 0000990-27.2014.8.03.0006 -AP, Câmara Única, rel. Carlos Tork, 21.06.2016, v.u.). 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS [...] DOMICÍLIO – VIOLAÇÃO – FLAGRANTE – ARTIGO 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – ALCANCE. Caracterizadas fundadas razões, prévias à realização da diligência, a indicarem, de forma concreta, a ocorrência, no momento, de crime, mostra-se lícita a entrada forçada em domicílio desprovida de autorização judicial. [...] (HC 159017, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-117 DIVULG 31-05-2019 PUBLIC 03-06-2019 – grifo nosso). PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, porém, conforme se infere do acórdão impugnado do TJGO, após o recebimento de denúncia anônima sobre o intenso tráfico de drogas naquele endereço, os policias foram em diligência averiguar o caso, e ao chegarem no local "a entrada na casa teria sido autorizada pelos moradores." A versão é a mesma contida no auto de prisão em flagrante, das declarações prestadas pelos agentes públicos. A ação policial logrou êxito na apreensão de 2 porções de maconha pesando 1,055 kg e 3 de crack pesando 0,554, além de uma balança, celular e um veículo Hyundai HB20, vermelho, placa OMT-3218, com restrição de furto e roubo. 4. São válidas as provas colhidas mediante o ingresso autorizado dos policiais no domicílio do agravante. Julgados nesse sentido. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 111.760/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019 – grifo nosso). AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). 2. No julgamento do RE n. 603.616, Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 615.563/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).
Por fim, afasto o pleito de desclassificação da imputação feita a Valdecir para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Com a devida vênia ao Ilustre Defensor, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste. 
Ressalte-se que os policiais visualizaram a venda, sendo que o usuário Adeilton abordado na ocasião, indicou Valdecir com a pessoa que lhe tinha vendido o entorpecente com ele encontrado (3 pinos de cocaína, de cor rosa). Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, era destinada à venda para terceiros. 
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado Valdecir com o tráfico de drogas, os depoimentos das testemunhas policiais, somados às provas trazidas aos autos, sugerem a prática do nefasto comércio.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação dos réus é a medida que se impõe.
Assim, passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
Com relação ao réu VALDECIR ALVES VICENTE: 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Na primeira fase de aplicação da pena verifico que, apesar de o entorpecente em questão tratar-se de cocaína, como se observa dos laudos de constatação e definitivo, a quantidade apreendida não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública. No entanto, o réu é portador de maus antecedentes, com vida inserida na criminalidade (ostenta condenações pretéritas) a denotar má conduta social (vide fls. 75/80). Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo 0000070-67.2014.8.26.0344), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. Ademais, o réu não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, visto ostentar a condição de reincidente criminal, sendo fartas as provas e evidências no sentido de que o tráfico perpetrado longe está de configurar em ato isolado na vida do réu, já que possui outra condenação transitada em julgado pelo mesmo crime, além de maus antecedentes (vide fls. 75/108). Além disso, não há qualquer evidência de que o réu exercia atividade remunerada lícita à época dos fatos. Tinha, pois, no tráfico sua única fonte de rendimento, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime. Assim, pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal.
Diante das particularidades do caso concreto, em que pese o réu seja reincidente, em razão da diminuta quantidade de entorpecente com ele apreendida o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Com relação ao réu LEONARDO VICENTE BARBOSA:
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Na primeira fase de aplicação da pena verifico que, apesar de o entorpecente em questão tratar-se de cocaína, como se observa dos laudos de constatação e definitivo, a quantidade apreendida não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública. No entanto, o réu é portador de maus antecedentes (vide fls. 109/113). Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo 0000992-74.2015.8.26.0344), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. Ademais, o réu não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, visto ostentar a condição de reincidente criminal, sendo fartas as provas e evidências no sentido de que o tráfico perpetrado longe está de configurar em ato isolado na vida do réu, já que possui outra condenação transitada em julgado pelo mesmo crime, além de péssimos antecedentes (vide fls. 113/120). Além disso, não há qualquer evidência de que o réu exercia atividade remunerada lícita à época dos fatos. Tinha, pois, no tráfico sua única fonte de rendimento, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime. Assim, pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal.
Diante das particularidades do caso concreto, em que pese o réu seja reincidente, em razão da diminuta quantidade de entorpecente com ele apreendida o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-os como incursos na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar o acusado VALDECIR ALVES VICENTE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e condenar o acusado LEONARDO VICENTE BARBOSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 55/56), nos termos do art. 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade aos sentenciados. Com isso, e considerando que os acusados permanecera, presos durante todo o procedimento penal, não poderão recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.

Marilia, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA