1503742-68.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO VITOR SOUSA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

LEANDRO VÍTOR SOUSA RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503742-68.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 10/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503742-68.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO VITOR SOUSA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

LEANDRO VÍTOR SOUSA RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de agosto de 2022, por volta da 00h20, na rua Manoel F. Lisboa, 10, bairro Belas Artes, neste município e comarca de Itanhaém, LEANDRO VÍTOR SOUSA RIBEIRO, qualificado à fl. 04, trazia consigo 17 porções de Cannabis sativa L, 209 pedras de crack, 130 papelotes de cocaína e 05 frascos contendo lançaperfume, drogas destinadas à venda, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas acima descritas, dentro de uma sacola e de sua pochete, destinadas à venda, contudo, ao perceber a aproximação de policiais militares, jogou ao chão a sacola, permanecendo em poder da pochete, seguindo-se a prisão em flagrante, a apreensão dos entorpecentes e do valor de R$ 41,00, fruto do tráfico ilícito."

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 08/10), o auto de exibição e apreensão (fl. 12), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 13), a nota de culpa (fl. 14), o laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 126/128) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 129/130). 

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 58/61). Às fls. 62/63, apontou-se que o presente feito seguiria o rito comum ordinário, previsto no art. 396 e ss. do CPP, porquanto mais amplo, inexistindo qualquer prejuízo à douta Defesa. Na ocasião, porquanto preenchidos os requisitos legais, foi recebida a denúncia e determinou-se a citação do inculpado. Citado, o réu apresentou resposta à acusação por intermédio de defensora dativa (fls. 108/112). 

Por não ser o caso de absolvição sumária, também foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 131/133). Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi realizada a oitiva das testemunhas pela acusação, André Loureiro e Admir Breviglieri, seguindo-se o interrogatório do acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Leandro Vítor Sousa Ribeiro nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 13) e, principalmente, por meio do laudo toxicológico das fls 126/128 e fls. 156/159, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 181,2 gramas de Cocaína, 29,3g de Tetrahidrocannabinol e 40 mililitros de Tricloretileno. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fls. 06), o acusado afirmou ser usuário. Salientou ter ido ao local para adquirir entorpecentes. Enquanto lá se encontrava um desconhecido lhe entregou uma sacola contendo as drogas, seguindo-se então a abordagem policial e sua prisão. 

Em Juízo, na essência, negou os fatos, fornecendo, todavia, versão distinta. Disse trabalhar com reciclagem, tendo sido abordado no momento em que estava entrando em sua casa. Na oportunidade estava conversando com o vizinho, desconhecendo a sacola mencionada pelos policiais. Ao ser indagado pela Promotora de Justiça, esclareceu que a droga, na realidade, fora apreendida em seu carrinho de reciclagem, estacionado do outro lado da rua, mas que desconhece quem a colocou lá.

Todavia, quando confrontada a versão externada pelo réu com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.

O Policial Militar André Loureiro, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 04) e em Juízo, alinhavou que na fatídica data estava em patrulhamento, acompanhando pelo também policial militar Admir, pela rua Manoel Fransico Lisboa, no Bairro Belas Artes, quando, em dado momento, surpreenderam um indivíduo, com o qual, durante a abordagem, foram encontrados 10 pinos contendo cocaína, um frasco e três porções de maconha, juntamente de R$41,00, na pochete que trazia consigo. Salientou o inculpado, ademais, ao perceber a movimentação dos policias, largou, no chão, uma sacola, na qual localizaram mais 209 pinos contento crack, 130 porções de cocaína, 17 porções de maconha e 5 frascos de lança perfume. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo Policial Militar Admir Breviglieri, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05) e em Juízo. Ainda sob o crivo do contraditório, esclareceu o miliciano que o acusado, além da sacola que largou no chão, trazia consigo pochete em que encontrado, parte, do estupefaciente. 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento da prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:  

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Em outras palavras, segundo os milicianos, enquanto rondavam o local, conhecido ponto de tráfico da cidade, deparam-se com o réu, que, ao perceber a movimentação policial, jogou uma sacola ao chão, antes de ser detido. Submetido a revista, encontraram expressiva quantidade de entorpecente, seja na alvitrada sacola, seja na pochete encontrava com o réu.

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico realizada ao réu. É que a grande quantidade e variedade de drogas encontradas (total de 181,2 gramas de Cocaína, 29,3g de Tetrahidrocannabinol e 40 mililitros de Tricloretileno. - fls 126/128 e fls. 156/159) e as circunstâncias que envolvem o caso (apreensão de dinheiro), transparecem a finalidade comercial do tipo penal.

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, que a abordagem fora realizada em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Veja-se que os depoimentos prestados pelos policiais mostraram-se harmônicos, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes. 

No mais, há que se reconhecer que as versões apresentadas pelo réu, seja em solo policial, seja em juízo, apresentarem-se demasiadamente lúdicas e contraditórias. Inicialmente, embora tenha negado a imputação nas duas oportunidades, alterou a dinâmica dos fatos. Enquanto em solo policial disse que foi até o local para comprar entorpecente, tendo segurado a sacola a pedido de um terceiro desconhecido, em Juízo alterou-a, noticiando que, na realidade, morava na "favela" e que a droga fora encontrada em seu carrinho de reciclagem. 

Pois bem, difícil crer, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida e a substancial cifra que se poderia obter mediante a sua venda no mercado proscrito, que uma terceira pessoa fosse simplesmente "largar" o entorpecente no carrinho de reciclagem do réu, sem maiores cautelas.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros.

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

 "o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo" (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

 "considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente." (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004). 

Assim, dúvidas não pairam de que o réu encontra-se incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Dito isso, tenho ser o caso de se decretar o perdimento do dinheiro (R$ 41,00, fl 12) apreendido. Restando, pois, demonstrada a conduta criminosa, caberia ao réu indicar a origem do dinheiro, o que em nenhum momento se prestou a fazer. 

DOSIMETRIA: 

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal.

Na medida em que o acusado apresenta duas condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto que a outra será utilizada para fins de reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada à fl. 49 (condenação pelo crime de roubo, processo n° (0001250-51.2015.8.26.0355), exasperando a pena em 1/6.

Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

 “possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem.” (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escolio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. – 6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. 

E, a título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

Sobre a conduta social e a personalidade da acusada não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (certidão de fls. 50/51, processo n° 0006335-51.2015.8.26.0441), agravo a pena em 1/6 (um sexto). Ausentes quaisquer atenuantes. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, face à reincidência haurida. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas. 

A tese restou assim ementada:

"É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal." (ARE 935.967 AgR, Rel. Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista a expressiva quantidade e a nocividade da droga apreendida (Cocaína, Tetrahidrocannabinol e Tricloretileno), ex vi do art. 33, §2º, 'b', e §3º do mesmo preceito. Não bastasse, como dito, trata-se de acusado reincidente. 

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

"remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal." E isso por se entender que "o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material". 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, foram encontrados entorpecentes em grandes quantidades, a indicar merecer o agente maior reprovação na sua conduta. 

Ademais, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecente, o que revela nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado, LEANDRO VÍTOR SOUSA RIBEIRO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao PAGAMENTO DE 680 (SEICENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência financeira denotada pelas provas amealhadas. 

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 58/61, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (art. 387, §1º, c/c art. 312, ambos do CPP). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada à natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fl. 12, R$ 41,00).

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

I) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal;
II) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dandolhe conhecimento ao resultado deste julgamento;
III) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença;
IV) Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fls. 12, R$ 41,00);
V) Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Publique-se. I-se, devendo o réu o ser pessoalmente. 

Comarca de Itanhaém, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA