1503746-58.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes – portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503746-58.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503746-58.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20420814 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 544/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2259559/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR FERREIRA DA VEIGA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




JOÃO VITOR FERREIRA DA VEIGA e VICTOR GABRIEL SANTOS VEIGA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, em concurso material com o artigo 35, todos da Lei 11.343/06 c.c artigo 29, caput do Código Penal, porque, segundo a acusação, se associaram com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta ainda que, no dia 22 de setembro de 2021, às 16h, na Rua Valter Barbosa, nº 2622, nesta cidade e comarca de Franca, os acusados traziam consigo e guardavam drogas, a saber, 42,56g (quarenta e dois gramas e cinquenta e seis centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 205 (duzentos e cinco) porções de substância pulverizada de coloração branca, acondicionadas individualmente em embalagens de plástico transparente e 1,448kg (um mil e quatrocentos e quarenta e oito gramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 2 (dois) tijolos de substância vegetal tipo erva ressequida, envoltos em fita adesiva e 204 (duzentos e quatro) porções envoltas por segmento plástico, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 126).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em face de JOÃO VITOR FERREIRA DA VEIGA em 23 de setembro de 2021 (fls. 58/63).

Foi decretada a prisão preventiva em face de VICTOR GABRIEL SANTOS VEIGA em 23 de setembro de 2021 (fls. 58/63).

Notificados (fls. 155 e 159), os réus ofertaram defesas prévias (fls. 160/162 e 168/172).

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 164/165).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, além do réu João Vitor Ferreira da Veiga. O réu Victor Gabriel Santos Veiga está foragido e se encontrava no escritório de seu Advogado Dr. Klean, porém não participou do ato e não foi interrogado, sendo decretada a sua revelia.

Superada a fase do art. 402 do Código Penal, às partes foi dado prazo para oferecimento de alegações finais.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, pois entendeu que restaram devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria. Requereu a fixação da pena em patamar superior ao mínimo legal, em razão da elevada quantidade de drogas apreendidas. Ressaltou que não deve ser aplicado o benefício do artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06. Suscitou a fixação do regime fechado para cumprimento de pena e a não substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

A defesa de João Vitor, por sua vez, preliminarmente, alegou cerceamento de defesa. No mérito, pleiteou pela sua absolvição, sustentando insuficiência probatória com fulcro no artigo 386, IV do Código de Processo Penal. Suscitou que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Ressaltou que devem ser consideradas com cautela as palavras dos policiais no processo penal, apontando divergências em seus depoimentos. Requereu a aplicação do princípio de in dubio pro reo. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena em seu patamar mínimo. Pugnou, também, pela aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 e a fixação do regime aberto para cumprimento de pena, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A defesa de Victor, por sua vez, postulou pela absolvição por insuficiência probatória com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Ressaltou que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Ressaltou que devem ser consideradas com cautela as palavras dos policiais no processo penal. Requereu a aplicação do princípio de in dubio pro reo. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, bem como a consideração da menoridade relativa do acusado. Por fim, pugnou pela aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 e a fixação do regime aberto para cumprimento de pena e o direito de o acusado apelar em liberdade. 

É o breve relatório.
Decido.
    
Preliminarmente, não comporta guarida a alegação de cerceamento de defesa. É certo que, cabe ao magistrado apreciar a pertinência das diligências postuladas. 

Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, 
 
“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS. JUIZ É O DESTINATÁRIO DA PROVA. OUTROS ELEMENTOS. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O deferimento de provas é ato próprio do magistrado processante, que poderá indeferi-las de forma fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias e sem pertinência com a instrução do processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa. (AgRg no AREsp 1.092.236/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 27/06/2017, DJe 01/08/2017). 2. Não cabe a este Superior Tribunal de Justiça avaliar, frente às demais provas coligidas aos autos, se determinada prova pericial é ou não imprescindível no caso concreto. Tal proceder violaria a Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp nº 1.421.534/SP; 5ª Turma; Rel. Ribeiro Dantas, j.14.05.2019). (grifos nossos) 

Na hipótese dos autos, a defesa de João Vitor arrolou a testemunha fora do prazo, eis que foi constituído após a defesa prévia já ter sido apresentada pela Defensoria Pública. Entretanto, ainda assim, este juízo não indeferiu de pronto a oitiva da testemunha, mas atribuiu a defesa à incumbência de apresenta-la no dia da audiência, sem intimação. E isso foi aceito pela defesa, já que não houve apresentação de qualquer manifestação contrária.

Ocorre que, no dia da audiência, apesar de ciente do dia e horário, a testemunha não acessou a sala virtual e, no caso, a justificativa de deficiência do aparelho eletrônico não pode ser acatada, já que a defesa tinha ciência de que deveria apresentar sua testemunha independente de intimação. Não bastasse, não há nada nos autos que ao menos indique que a testemunha tentou ingressar na sala virtual. 

Ainda assim, e em prestígio à combativa Defesa, foi deferida e juntada a declaração da testemunha. Novamente, não houve qualquer contrariedade à decisão, o que, por si só já indica a preclusão do direito da defesa em arguiu qualquer nulidade por cerceamento de defesa e afasta qualquer prejuízo.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fls. 20/25) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 120/123), bem como pelas provas orais produzidas.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, foram encontrados os compostos químicos “METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal Erythoxylum coca” e “TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha)” (fls. 120/123).

A autoria também é certa em relação aos dois delitos imputados aos réus. Vejamos:

O policial civil Rafael Lessa disse haverem recebido informação de que Vitinho estava praticando tráfico de drogas naquela localidade. Fizeram algumas campanas e constataram a veracidade das informações, sendo que ainda havia outras pessoas juntas dele na mesma prática. Conseguiram mandado de busca e apreensão e tiveram que aguardar alguns momentos tal é o volume de pessoas que estava presente no local. O suspeito Vitinho fugiu antes da abordagem, mas conseguiram prender João Vitor, primo do primeiro suspeito. Na casa do réu Vitinho foram recebidos pela genitora que, já bastante irritada, disse que os acusados haviam recebido drogas naquele mesmo dia. Apresentou uma caixa de sapato com mais de duzentas porções de drogas, além de petrechos necessários à prática da traficância. João Vitor tinha duas porções exatamente iguais àquelas apreendidas na casa de Vitinho. Também havia pouco mais de duzentos reais na localidade. A mãe de Vitinho disse que João também participava do tráfico de drogas junto do filho dela. A participação de João e Vitinho na prática delitiva era evidente, o que foi presenciado pelos policiais civis. Havia duas unidades da polícia civil no momento da busca e apreensão.
 
No mesmo diapasão o relato de José Eurípedes Cintra, também investigador de polícia. 

Ambos os policiais descreveram em qual equipe estavam no momento da abordagem e as características das porções apreendidas. 

Nesse ponto, não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 
 
A par do entendimento defensivo, não vislumbro incongruências entre as versões apresentadas pelos policiais civis. O patrono dos acusados se limitou a apontar detalhes irrelevantes que não deslegitimam o quanto dito pelos agentes, judicial e extrajudicialmente, na tentativa de induzir este Juízo em erro. 
 
Consigne-se que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes – portanto, frequente é a denúncia anônima, como ocorreu nestes autos. 

Em oposição a tudo o que consta dos autos está a negativa do acusado. 

João Vitor Ferreira da Veiga, interrogado em juízo, disse que nunca foi processado e é primo do corréu Vitinho. Alegou que, no dia dos fatos, estava cuidando de cavalos e a droga que trazia consigo era destinada ao seu uso próprio. Não tinha dinheiro algum consigo durante a abordagem policial. Outras pessoas estavam presentes durante a abordagem policial. Não tentou fugir da polícia. Três pessoas foram abordadas e outras três conseguiram fugir, dentre elas a pessoa de Vitinho. Havia pegado as duas porções que estava consigo com outra pessoa, conhecida como “Gordinho”. Trabalhava cuidando de cavalos e não tinha contato próximo com o primo. 

Verifica-se que a versão apresentada pelo réu é escapista e infundada, não encontrando respaldo em quaisquer elementos dos autos. Sua negativa demonstra uma clara tentativa de se eximir de sua reponsabilidade criminal. Os policiais civis foram firmes e coerentes ao afirmarem que observaram os réus realizando a mercancia de entorpecentes no local. 


Frise-se que foi encontrado na posse de João Vitor duas porções exatamente iguais àquelas apreendidas na casa do réu Victor. Outrossim, a genitora de Victor, extrajudicialmente, confirmou a pratica delitiva de ambos os acusados (fls. 44).

Importante ressaltar que, para a caracterização da traficância, basta à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.) 
 
Nesse sentido:  
  
Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)  
 
Desse modo, as circunstâncias em que ocorreu a abordagem do réu - após o recebimento de denúncia anônima e campanas realizadas pelos policiais - o depoimento das testemunhas, a apreensão dos entorpecentes e petrechos, são provas seguras da prática da traficância e afastam a tese defensiva de insuficiência probatória.  
 
Ademais, também não assiste razão às defesas em relação à tese do princípio constitucional da presunção da inocência e aplicação do princípio de in dubio pro reo posto que os elementos probatórios são seguros e se corroboram, não havendo qualquer dúvida a respeito da autoria e materialidade delitiva e, relação tráfico de drogas imputado a ambos os acusados.

Da mesma forma, não há margens para a arguição de insuficiência probatória quanto à associação para o tráfico.

O artigo 35 da Lei 11.343/06 prevê:

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. (grifamos)

A norma do artigo supracitado se refere à associação para o fim de praticar crimes reiteradamente ou não. No caso em tela, é certo que tal associação perdurou por muito tempo, já que além dos acusados terem sido visualizados nas campanas, pelos policiais civis, alternando na entrega do entorpecente aos usuários, a própria genitora do corréu Vítor Gabriel confirmou, extrajudicialmente, a habitualidade na venda de drogas pelos réus, aos finais de semana, principalmente. Vejamos: 

Susana dos Santos Silva disse que é genitora de Victor Gabriel Santos Veiga e notou que o filho começou a vender drogas durante a pandemia. Pediu para ele parar com a prática, mas não adiantou. Além disso, Victor possui um primo por parte de pai, chamado João Vítor e ele vai até sua residência, principalmente aos finais de semana ou nos dias em que não está trabalhando, e os dois, tanto João Vítor, quanto Victor, vendem drogas na porta de sua residência. Já presenciou ambos entregando droga para as pessoas.Disse que já denunciou o próprio filho para delegacia.(fls. 44)

Consigne-se que, embora o patrono do réu tenha arguido a invalidade do depoimento extrajudicial da genitora, em razão da ausência de assinatura, lembro que o depoimento constante nos autos é cópia do original arquivado na delegacia. No documento original consta a assinatura da depoente, e, a cópia dos autos apenas a assinatura digital do delegado, conforme Comunicado Conjunto nº 1168/2016 (proc. CG nº 2015/163757) – regras de processamento, alínea "e" - "os termos de oitivas e interrogatórios de fase policial serão assinados digitalmente pela autoridade policial e os termos físicos assinados por todos permanecerão na Delegacia de Polícia podendo ser solicitados a qualquer tempo" 

Portanto, devidamente delineada a permanência no tempo e a estabilidade da associação existente entre Vítor e João Vítor, de rigor a condenação dos acusados nos termos do art. 35 da Lei 11.343/06.

Por fim, apesar de as combativas defesas dos réus terem suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais.  

Por todo o exposto, é medida de rigor a condenação dos acusados, pelos crimes previstos nos artigos 33 e 35, caput da Lei 11343/06. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Quanto ao réu João Vitor Ferreira da Veiga:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33 e 35, caput da Lei 11.343/06, respectivamente ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa

Na segunda fase, ausentes circuntâncias atenuantes ou agravantes.  

Na terceira fase, o réu já responde por outro processo de tráfico de drogas (fls. 34). Nada obstante o princípio da presunção de inocência, o artigo em comento trouxe elementos muito mais sutis do que o trânsito em julgado para afastar a redução de pena. Outrossim, o fato de o réu já ter respondido por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 35) desautoriza a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. Como se sabe, o benefício é restrito a traficantes primários, que se iniciaram há pouco na prática criminosa.  
 
Consigne-se que, os atos infracionais são perfeitamente aptos a afastar a incidência do benefício em debate, na medida em que permitem concluir que ele se dedicava às atividades criminosas.  Assim, não aplico o benefício. 
 
Nesse sentido, já julgou o Superior Tribunal de Justiça:  
 
“...2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC 364837/SP, 5 a Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 01/02/2017). (grifamos) 
 
No mesmo sentido o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
 
Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória (art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06). Recurso da defesa. 1. Conjunto probatório a evidenciar a responsabilidade do apelante pelo crime de tráfico de drogas. 2. Afastamento do pedido de desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 3. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 4. Inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. A prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas pode ser considerada como dado a obstar a aplicação da minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Precedentes do STJ. 5. Sanção que comporta reparo. Recurso parcialmente provido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0001156-94.2017.8.26.0400; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 21/05/2019) (grifamos) 

Quanto ao réu Victor Gabriel Santos Veiga: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do ixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33 e 35, caput da Lei 11.343/06, respectivamente, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa

Na segunda fase, presente a circunstancia atenuante em virtude da menoridade relativa do acusado, que tinha a época dos fatos, dezenove anos de idade, retomo as penas aos mínimos legais, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa e 3 anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa.

Já na terceira fase, incabível a aplicação do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Embora o réu seja primário, restou comprovado que ele se dedicava a prática do tráfico, inclusive associando-se ao corré João Vítor.   

Assim, resultam as penas individualmente cominada em: 

João Vitor Ferreira da Veiga  
- art. 33 da Lei 11.343/06: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
- art 35 da Lei 11.343/06:  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa

Victor Gabriel Santos Veiga 
Art. 33 da Lei 11.343/06: em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (duzentos) dias multa;
- art 35 da Lei 11.343/06:  3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JOÃO VITOR FERREIRA DA VEIGA qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 e 35 caput da Lei 11.343/06, em concurso material, nos termos do artigo 69 do código Penal, ao cumprimento de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1399 (mil trezentos e noventa e nove) dias multa. Também condeno VITOR GABRIEL SANTOS VEIGA, da mesma forma qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 33 e 35, caput da Lei 11.343/06, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento de 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias multa. 

As penas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, considerando a quantidade de pena aplicada, a natureza do delito e a quantidade e variedade da droga.

Incabível, todavia, os benefícios do artigo 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, o qual tem graves consequências sociais. Pelas mesmas razões, não sabe o Sursis.

Permanecendo em cárcere durante a instrução, de todo recomendável a permanência do réu João Vitor na prisão, em caso de eventual apelo, mormente porque persistem as circunstâncias que autorizaram a prisão dos réus.

Recomende-se o réu JOÃO VITOR FERREIRA DA VEIGA na prisão onde se encontra.

Estando o réu Vítor Gabriel foragido, expeça-se contramandado de prisão e novo mandado de prisão constando a pena e regime fixados.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação. 
 
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 
 
 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos;  
 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.  Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu Vitor, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. Outrossim, defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu João Vitor. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

Franca, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA