1503157-16.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... aptas a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu trazia consigo as drogas, o que configura a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503157-16.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503157-16.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2260905/2021 - 03º D.P. SANTOS, 864/21/213 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL DO NASCIMENTO DIAS MARTINS FERREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
MIGUEL DO NASCIMENTO DIAS MARTINS FERREIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 14h55min, na Rua Luís Marquês Gaspar, nº 23, Aparecida, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo 15 (quinze) pinos de cocaína, 10 (dez) pedras de crack, 02 (duas) porções de maconha; e guardava 80 (oitenta) pedras de crack, 20 (vinte) porções de maconha e 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de cocaína, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado se abaixando entre dois veículos. Os policiais realizaram a abordagem do denunciado, o qual, de imediato, tirou dos bolsos da bermuda um pacote de plástico transparente contendo 15 (quinze) pinos de cocaína, 10 (dez) pedras de crack, 02 (duas) porções de maconha, além da quantia de R$ 108,60 (cento e oito reais e sessenta centavos).
Em seguida, os policiais efetuaram buscas nas imediações, embaixo dos carros, logrando êxito em localizar 80 (oitenta) pedras de crack, 20 (vinte) porções de maconha e 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de cocaína. Inquirido acerca dos fatos, o denunciado admitiu informalmente aos policiais que efetuava a venda do entorpecente no local.
Por fim, consta da denúncia que a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a quantia apreendida e as demais circunstâncias da apreensão, evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição e apreensão (fls. 06/07). Boletim de ocorrência (fls. 11/13).
O réu foi notificado (fls. 132). Laudos dos exames químico-toxicológicos (fls.124/129). Laudo de degravação de imagens do momento da detenção do réu (fls. 133/141). O réu ofertou defesa prévia (fls. 153/155). 
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 158/160).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Aduziu que materialidade e autoria delitivas foram cabalmente comprovadas pelas provas colhidas em Juízo, em que pese a negativa apresentada pelo réu. Na fase da dosimetria da pena, requereu a aplicação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em razão da reincidência do réu e do grande número de entorpecentes encontrados.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de posse de drogas para uso pessoal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, e que sejam consideradas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelos laudos dos exames químico-toxicológicos de fls. 124/129, pelo laudo de degravação de imagens do momento da detenção do réu fls. 133/141, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha SAULO SANTOS DE MELO, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pela Rua Alexandre Martins, quando avistou o acusado se abaixando entre os veículos que estavam estacionados no local. Diante de sua atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Foi localizada na posse do acusado uma sacola plástica transparente, contendo 15 (quinze) porções de cocaína, 10 (dez) pedras de crack, 02 (duas) porções de maconha e R$ 108,00 (cento e oito reais). Indagado sobre os entorpecentes encontrados, o acusado confessou informalmente a prática de tráfico de drogas. Realizada busca pelo local, foram encontradas 80 (oitenta) pedras de crack, 20 (vinte) porções de maconha e 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína, guardadas nos pneus dos carros que estavam estacionados. Negou que conhecesse o acusado antes dos fatos. Relatou que o local em que o acusado foi abordado é conhecido ponto de tráfico de drogas. Ao final, reconheceu o acusado como o indivíduo que abordou e realizou a prisão.
A testemunha MATHEUS DA SILVA MARTINS, policial militar, contou que estava em patrulhamento de motocicleta, quando viram o réu próximo a um carro. Quando o réu viu as motocicletas, se abaixou ao lado do carro. Ao se aproximarem do acusado, viram uma sacola em suas mãos. Dentro da sacola havia entorpecentes diversos, tais como porções de crack, pinos de cocaína, e duas porções de maconha, além de dinheiro, cerca de R$ 118,00 a R$ 120,00. Em busca pelo local, encontraram mais entorpecentes. Contou que o réu confirmou que estava no local vendendo entorpecentes, pois precisava de dinheiro para sustentar sua filha. Negou que conhecesse o réu antes dos fatos e que ele estivesse sob o efeito de algum entorpecente.
A testemunha de defesa SIONE DO NASCIMENTO DIAS GUIMARÃES, tia do réu, disse que ele é usuário de entorpecentes desde os quinze anos de idade e que já foi internado para reabilitação.
O réu MIGUEL DO NASCIMENTO DIAS MARTINS FERREIRA, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não estava vendendo drogas no local, pois somente é usuário. Afirmou que estava com duas porções de maconha, mas que o resto das drogas que foi encontrado em um local distante, não era seu. Acredita que tenham lhe imputado o crime de tráfico, visto que já tem passagem. Contou que foi comprar drogas no local, mas que a pessoa que estava vendendo fugiu ao ver os policiais. Afirmou que apenas vendeu drogas no local onde foi preso da última vez. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi adequadamente comprovado que ele trazia consigo as porções de entorpecentes apreendidas nos autos, para o fim de comercializá-las de forma ilícita.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas policiais lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo a abordagem foi a conduta suspeita do acusado, ao se esconder atrás de um veículo quando viu as motocicletas da polícia.
Não consta dos autos qualquer indício de que os policiais militares tivessem alguma intenção de incriminar falsamente o réu, até porque não o conheciam, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Em consonância com o dito pelos policiais, foi juntado laudo de degravação de imagens do momento da detenção do réu (fls. 133/141), onde o perito transcreveu as falas travadas durante a gravação da imagem do réu enquanto ele está conversando com os policiais na sua abordagem. Do laudo é possível verificar que o acusado confirma que estava no local vendendo entorpecentes desde às 13 horas.
O réu, em seu interrogatório, disse que apenas havia ido comprar duas porções de maconha para uso próprio, e que não estava traficando no local. Afirmou, ainda, que havia um traficante no local que conseguiu fugir antes da aproximação das viaturas policiais.
Ocorre que, os policiais não mencionaram a existência de outra pessoa no local dos fatos. Eles apenas disseram terem visto o acusado e que, o abordaram, pois ele se escondeu ao perceber a aproximação policial.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
A autoria delitiva restou, portanto, comprovada.
Analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, restou incontroverso que o acusado trazia consigo 15 (quinze) porções de cocaína, 10 (dez) pedras de crack, 02 (duas) porções de maconha, além de 80 (oitenta) pedras de crack, 20 (vinte) porções de maconha e 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína que estava escondidas em local próximo.
A natureza das substâncias entorpecentes ficou demonstrada por meio dos laudos dos exames químico-toxicológicos de fls. 124/129, o que comprova a materialidade delitiva.
Por conseguinte, não há dúvidas de que a grande quantidade de entorpecente apreendida com o acusado e a diversidade de drogas encontradas, não são compatíveis com o consumo pessoal, cabendo ressaltar que também foram encontrados R$ 108,60 (cento e oito reais e sessenta centavos) em sua posse, circunstâncias aptas a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu trazia consigo as drogas, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a traga consigo, especialmente em significativa quantidade e diversidade, circunstâncias que evidenciam o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
De mais a mais, em atenção à relevante quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, e à conduta do acusado, que evidenciam o efetivo comércio de substâncias ilícitas, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado. Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, conforme pleito defensivo.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida. 
Nesta esteira, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas nessa fase da individualização da pena, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Em razão disto, fixo a sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se depreende da certidão de fls. 78/80, contudo, verifico que, à época dos fatos, ele contava com menos de 21 (vinte e um) anos. Assim sendo, compenso a agravante genérica da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, com a atenuante genérica prevista no artigo 65 inciso I, do Código Penal, e mantenho a pena fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso. Deste modo, fixo a pena de forma definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que além de ser reincidente, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, da quantidade de pena aplicada, bem como em razão da reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MIGUEL DO NASCIMENTO DIAS MARTINS FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do acusado.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Também após o trânsito em julgado, oficie-se autorizando a destruição de todo o entorpecente apreendido.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão de ter sido assistida por advogada dativa.
Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário. 
P.I.C.

Santos, 07 de fevereiro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA