1503426-19.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida em concurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503426-19.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2297240/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21138269 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 6829/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2297240 - 04º D.P. 
CAMPINAS, 6829/21/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2297240/2021 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID LIMA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Deivid Lima de Souza, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 18h55min,
na Rua Doutor Mario Natividade, altura do número 292, Vila Itapura, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, o réu, previamente ajustado e agindo com unidade de 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, mediante grave 
ameaça exercida contra a vítima “J.S.S.”, o aparelho celular, marca Motorola, 
modelo E7, pertencente à vítima “J.S.S.”. 

 
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 09/11) e auto de exibição e apreensão (pág. 12). 
Por decisão proferida em 10 de novembro de 2021 (págs. 56/57), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 76), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 80). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu 
foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.
 A defesa do acusado pleiteou pela absolvição; Em caso de condenação, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo, afastamento da qualificadora referente ao concurso 
de agentes e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida e auto de exibição e apreensão.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “J.S.S.”, em sede administrativa, declarou trabalhar como pizzaiolo no 
restaurante “Lastro Pizzaria”. Que na data dos fatos, o declarante estava no 
horário de descanso, sentado na esquina, imediação do estabelecimento, quando foi 
abordado por dois indivíduos, que o ameaçaram e intimidaram, exigindo a entrega de 
seu aparelho celular. Após a subtração, os sujeitos evadirem-se a pé, sentido Av. 
Orozimbo Maia. Após, dirigiu-se até o restaurante, pedindo por ajuda, razão pela 
qual as testemunhas Francisco e Diego saíram com vistas a captura dos indivíduos. 
Que um dos indivíduos tentou se esconder em um córrego, porém foi detido e 
imobilizado. Em seguida, uma viatura da polícia militar passou pelo local, 
dominaram a situação para averiguar os fatos, porém o aparelho celular não foi 
localizado. Que provavelmente, o sujeito trajava duas camisetas, tendo em vista que
estava com uma blusa diferente no momento de sua captura. Que a camiseta utilizada 
na empreitada criminosa foi localizada em um córrego. Por fim, declarou que o 
aparelho subtraído estava avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava na esquina do 
trabalho e duas pessoas lhe abordaram e simularam estarem armados. Em seguida, 
roubaram seu celular e foram embora. Que um morador passou e foi atrás dos dois 
indivíduos. Que conseguiram deter um dos roubadores e, em seguida, o declarante 
chegou. O acusado foi detido cerca de 500 metros do local dos fatos. Disse que o 
réu estava com duas camisetas, sendo que uma delas foi utilizada no momento do 
crime. Que o aparelho celular não foi recuperado.  
A testemunha Francisco das Chagas da Silva Rodrigues, ouvido exclusivamente em sede
administrativa, declarou trabalhar como supervisor de pizzaiolos no restaurante 
“Lastro Pizzaria”. Que o pizzaiolo do estabelecimento pediu ajuda, pois havia sido 
vítima de assalto. Que com a ajuda da vítima e da testemunha Diego, conseguiram 
prender um dos indivíduos. Declarou que o estabelecimento possui câmeras de 
monitoramento, razão pela qual há imagens dos indivíduos passando em frente ao 
local. Por fim, informou que não agrediram o acusado. 
A testemunha Diego dos Santos Viana, em sede administrativa, declarou trabalhar 
como pizzaiolo no restaurante “Lastro Pizzaria”. Que na data dos fatos estava 
trabalhando, quando a vítima adentrou o local, pedindo por ajuda, razão pela qual, 
dirigiram-se ao encalço dos assaltantes. Declarou que deteve o sujeito e em seguida
vários populares chegaram. Por fim, informou não ter agredido o indivíduo. 
Em juízo, reconheceu o acusado como sendo autor do delito. Que a vítima entrou na 
pizzaria e disse ter sido roubado. Em seguida, foram atrás do acusado e conseguiram
detê-lo. O celular não foi recuperado. Que o outro rapaz que estava com o acusado 
conseguiu fugir com o celular.  

O acusado Deivid Lima de Souza, perante autoridade policial, manifestou seu direito
constitucional de permanecer em silêncio. 
Em juízo, negou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo 
com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, 
mediante grave ameaça exercida contra a vítima “J.S.S.”, o aparelho celular, marca 
Motorola, modelo E7, pertencente à vítima “J.S.S.”. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida em concurso de duas ou mais pessoas.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. 
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderia imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 
Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 
Nesse sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
No mesmo sentido: ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor 
probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não 
haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a 
agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e 
havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não 
provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de 
Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
17/12/2010).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, em juízo, como sendo um 
dos autores do crime. 
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, bem como em harmonia com o depoimento prestado 

pela testemunha D.S.V. Ainda, em juízo, a testemunha também reconheceu o acusado. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de suas responsabilidades.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange à causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas,
prevista no §2º, inciso II, do Código Penal, restou, de igual sorte, reconhecida, 
uma vez que comprovada pela prova oral produzida, bem como pelos demais elementos 
que dos autos constam. 
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Conforme se vislumbra pelos elementos amealhados nos autos, a ação foi realizada 
pelo acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, fato que restou incontroverso, ainda mais quando 
corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Vislumbra-se que, no caso em apreço, a grave ameaça restou comprovada vez que o 
acusado e seu comparsa se aproximaram da vítima e anunciaram o roubo enquanto 
mantinham as mãos na cintura, simulando portar armas, o que impôs medo e temor, 
diminuindo, assim, a capacidade de resistência. 
Nem se diga que não havia vínculo subjetivo no delito de roubo como o réu pretendeu
fazer acreditar, veja-se que em um primeiro momento disse estar do lado do outro 
indíviduo quando ele assaltou, depois disse que estava do outro lado da rua. Fato é
que a vítima asseverou que os dois chegaram juntos e anunciaram o assalto, fizeram 
menção de estar armados e sutraíram seu celular, fugindo do local. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor 
medo, receio e temor à vítima. Afinal, “ (...) em se tratando de roubo, 
caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a 
intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à 
açãocriminosa”. (RJTACRIM 47/274).
Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como 
elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A 
simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando 
atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a 
resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).
Não há que se argumentar a inexistência de grave ameaça perpetrada pelo réu, caso 
contrário, a vítima não teria consentido, de livre e espontânea vontade, que Deivid
pegasse o aparelho celular, sem oferecer qualquer resistência.
No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado. 
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila 

do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 
acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Sendo assim, ante os elementos probatórios amealhados nos autos do processo, certo 
é que se revestem de robustez e consistência suficiente a respaldar decreto 
condenatório. 
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao réu. 
Na segunda fase, não há elementos a serem considerados.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu DEIVID 
LIMA DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada e periculosidade do delito cometido, sendo inviável, portanto, a aplicação
de regime mais brando.
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,

Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

