1503099-76.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto

Réu:
BRUNO RAFAEL DOMINGUES

Justiça Gratuita

VISTOS

BRUNO RAFAEL DOMINGUES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, 
caput, do Código Penal.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de setembro de 2.022, por volta
das 17hs44min, na Avenida Presidente Wilson, altura do nº 174, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br

1503099-76.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª 
Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, 
_______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1503099-76.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto

Réu:
BRUNO RAFAEL DOMINGUES

      
Justiça Gratuita

VISTOS

BRUNO RAFAEL DOMINGUES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, 
caput, do Código Penal.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de setembro de 2.022, por volta
das 17hs44min, na Avenida Presidente Wilson, altura do nº 174, Gonzaga, nesta 
Comarca, BRUNO RAFAEL DOMINGUES, qualificado as p. 03 e 20, subtraiu para si, um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo J8, avaliado em aproximadamente R$ 
2.000,00 (dois mil reais), pertencente a vítima Carolyne S.dos S.
Segundo apurado, nas circunstâncias de local e horário acima declinadas, BRUNO 
passou de bicicleta quando avistou Carolyne com o aparelho celular nas mãos, 
acionando um carro de aplicativo. O denunciado aproximou-se, arrebatou o celular 
das mãos da vítima sem qualquer violência ou grave ameaça e fugiu em seguida. Ato 
contínuo, Carolyne correu atrás de BRUNO, enquanto gritava “pega ladrão”. Um 
transeunte, que passava de carro pelo local, impediu, com o auxílio de outras 
pessoas, a fuga de BRUNO com o seu veículo.
A Polícia Militar foi acionada e BRUNO foi preso em flagrante. Na Delegacia 
Policial, BRUNO foi reconhecido por Carolyne como sendo a pessoa que arrebatou o 
telefone celular de suas mãos. 
O auto de exibição/apreensão/entrega foi juntado as p. 13/14 e o auto de avaliação 
as p. 10/11.

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos 
articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à 
multirreincidência. Solicitou a imposição de regime fechado e a manutenção da 
custódia processual.
A Dr. Defensora Pública prestigiou a versão do acusado segundo a qual ele agiu em 
estado de necessidade. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação 
para a forma tentada do delito e que eventual pena fosse fixada no mínimo. 
Solicitou ainda o reconhecimento da atenuante da confissão e a compensação integral
desta com a reincidência. Finalmente, pediu que o regime inicial fosse brando. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O acusado, sempre que ouvido, confessou a imputação (fl. 3). Disse que, na época do
fato, ele e a família passavam por grave dificuldade financeira. Faltava dinheiro 
para o aluguel e a comida. Viu no furto o único meio que lhe restava para fazer 
frente à difícil quadra. 
Em bicicleta, ao passar pela vítima, arrebatou-lhe o celular. Não empregou ameaça 
nem violência. Apenas, puxou o aparelho. Foi imediatamente cercado e detido pela 
população. Um taxista utilizou o automóvel para derruba-lo da bicicleta. Uma 
guarnição policial militar chegou logo em seguida e o deteve. O celular foi 
prontamente devolvido à ofendida. 

A confissão havia perante o juízo, por ser presumivelmente isenta de vício de 
vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se da na 

espécie, faz irrecusável o pedido condenatório.

A vítima relatou que, na via pública, manuseava o celular, com o qual chamava um 
motorista de aplicativo, quando o réu se aproximou por trás. Ele estava em 
bicicleta. Rapidamente, ele arrebatou o aparelho das mãos dela e fugiu. Ela 
prontamente o perseguiu aos gritos de “pega ladrão”. A perseguição se estendeu por 
cerca de dois quarteirões. Vendo-se cercado por transeuntes, o réu desceu a 
calçada, colidindo contra um táxi que passava. Ele se desequilibrou e caiu. A 
população o cercou e exigiu que ele devolvesse o telefone à vítima. Acuado, ele 
obedeceu ao comando. No exato momento em que ela recuperava o bem, surgiram 
policiais que detiveram o acusado em flagrante delito. 
É bem verdade que a ofendida não reconheceu o acusado durante a instrução. Todavia,
ela esclareceu que a pessoa levada à delegacia de polícia era a mesma que lhe 
arrebatara o celular.  
O depoimento da vítima, que não sofreu críticas, é confirmado pelo restante da 
prova.

Edielson Carvalho e Marcos Silva, policiais militares, em testemunhos harmônicos e 
complementares, narraram que, durante patrulhamento, na orla, depararam-se com uma 
aglomeração. Aproximaram-se para ver o que se passava. Encontraram o acusado detido
por populares. Os circunstantes se afastaram assim que os militares intervieram. A 
vítima se apresentou e relatou que, momentos antes, o acusado lhe arrebatara o 
celular das mãos. A população o deteve e ele foi obrigado a devolver o aparelho à 
ofendida. No calor dos fatos, o réu confessou o furto, aduzindo que pretendia 
trocar o aparelho por drogas. 

As palavras dos policiais militares merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida
nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação
injusta nem de que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho.

A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13.

Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria. 

O acusado não apresentou justificativa para o fato. 
Não há prova do alegado estado de necessidade.
Não notei no réu sinais de comprometimento da capacidade intelectiva. No calor dos 
fatos, ao policial Edielson, o réu pareceu são. 

O crime se consumou. De acordo com a atual jurisprudência dos Tribunais Superiores,
o furto se aperfeiçoa com a apreensão, a qual se aperfeiçoou na espécie.

Nesses termos, a condenação é de rigor.

Na dosagem da pena, verifico que não há informações sobre a conduta social nem 
sobre a personalidade do acusado.  O juízo de reprovação que recai sobre o réu, 
consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. 
Durante muito tempo, entendi que a vida pretérita do réu não poderia ser 
considerada como mau antecedente e causa de reincidência, sob pena de bis in idem. 
Todavia, a jurisprudência do STJ fixou-se em sentido diverso. Das três  condenações
definitivas  impostas ao réu, considerarei aquela registrada no processo 3006517-79
(fl. 21) como mau antecedente. As demais, ou seja, aquelas havidas nos processos 
0013889-12 e 0021259-13 (fl. 21/23), como causa de reincidência. 
Assim sendo, dados os antecedentes, fixo a pena base no mínimo previsto para o 
furto, acrescido de 1/6: um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
O acusado é reincidente por roubo como registrado acima. Contudo, ele confessou a 
imputação. A confissão não pode ser ignorada pelo juízo. Por conseguinte, em 

atenção à jurisprudência do STJ, dou a agravante e a atenuante por compensadas e, 
ausentes causas de alteração, faço definitiva a pena base.

Dada a reincidência, na forma do artigo 33, CP, seria de rigor o regime fechado. 
Contudo, como o crime não tem caráter hediondo e não foi cometido com grave ameaça 
nem com violência contra pessoa, na forma da súmula 269, STJ, fixo o regime 
semiaberto. O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção de regime.
A reincidência pelo grave crime de roubo impede a concessão de benefícios.

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a 
ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação 
contra BRUNO RAFAEL DOMINGUES, RG 47.935.254, nascido em 31.8.1991, declaro ele 
incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, e o condeno a cumprir um
ano e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar onze dias-
multa calculados como acima disposto e atualizados.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Por conseguinte, o acusado não 
poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC,
suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
Não há bens.
Santos, 21 de novembro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

