1503662-30.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... e pericial de objeto relacionado ao tráfico (fls. 126/130 [balança, com resquícios de cocaína]). 
Autoria e elemento subjetivo também inequívocos.
O Policial Civil Balduin detalhou que, na ocasião dos fatos, já há algum tempo antes, vinham recebendo denúncias e reclamações de moradores vizinhos da casa do acusado, indicando que ele estava no tráfico de drogas, sabendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503662-30.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503662-30.2021.8.26.0302 - Controle 2021/002086
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIO FLAVIO ARIANO
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296228/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21118631 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6186/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2296228 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

LÚCIO FLÁVIO ARIANO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 29/10/2021, por volta das 09h, em cumprimento a um mandado judicial de busca e apreensão, Policiais Civis dirigiram-se à residência dele (Rua Dergon Nassif, nº 11, Jardim Pedro Ometto, nesta cidade), onde guardava, para fins de tráfico de drogas, 0,44 grama (3 porções) de crack (derivado da cocaína), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ele foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 30/10/2021 (fls. 74/77 [Plantão Judiciário]). 
Regularmente notificado (fls. 179), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 186/187), após o que a denúncia foi recebida, em 08/02/2022 (fls. 188/190). 
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência [ferramenta Microsoft Teams]), ouviram-se três testemunhas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A Defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição. Pleiteou a nulidade da busca e apreensão realizado para a residência do réu. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação e teceu ponderação acerca da aplicação da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18) e de constatação preliminar de substância ilícita (fls. 19), pela fotografia da balança e das porções de droga apreendidas (fls. 42/43), bem assim pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/125 [crack]) e pericial de objeto relacionado ao tráfico (fls. 126/130 [balança, com resquícios de cocaína]). 
Autoria e elemento subjetivo também inequívocos.
O Policial Civil Balduin detalhou que, na ocasião dos fatos, já há algum tempo antes, vinham recebendo denúncias e reclamações de moradores vizinhos da casa do acusado, indicando que ele estava no tráfico de drogas, sabendo que também é usuário da própria droga que vendia. Solicitaram busca em outra oportunidade (cerca de 04 ou 05 meses antes dos fatos desse processo), na qual o réu viu a viatura e fugiu, além de também não terem localizado droga. Nesta oportunidade dos autos, quando foram ingressar na residência, tiveram dificuldade para ganhar o interior da casa; ele saiu correndo pela lateral da casa, ganhando acesso aos telhados das casas vizinhas. Na fuga, ele caiu na casa de nº 81 e, devido ao tombo, machucou-se e a polícia o deteve. Na fuga, foi possível observar que ele carregou algo com ele, mas o objeto (uma sacolinha) não foi localizado, até porque não visualizaram boa parte do percurso dele. Tinham informações de que o réu também utilizava, por vezes, uma arma de fogo. Diante disso, foram prevenidos de que poderia haver uma arma na casa. Em revista ao quarto que ele dormia, foram encontradas 03 pedras de crack, com pouco volume. Ressalta que um grama de crack é dividido em várias porções e, além do uso, o acusado fazia o tráfico para manter o próprio vício. Havia somente as pedras de crack. A mãe do réu tinha medo da situação que ocorria porque ele sempre foi tido como uma pessoa violenta. Inclusive, as informações que chegaram à polícia é a de que ele trancava a mãe no quarto da casa. Ela falou que, na verdade, ela que se trancava de medo; mas as informações primárias eram diversas. No mesmo quarto também foram encontrados 02 simulacros. Também localizou uma balança que estava escondida no canto de um cômodo. No momento da busca, estava o irmão e a mãe do réu. O irmão não quis se envolver; a mãe, porém, falava que na casa ocorria tanto o tráfico quanto o uso. O réu afirmou desconhecer a balança, mas estava na garagem da casa; disse também que o crack era para uso dele. O réu não trabalhava. A testemunha também disse que recebeu pessoalmente uma denúncia de tráfico no local. Não foi a mesma pessoa que contou os fatos à polícia com relação aos fatos em análise e aos que ensejaram a busca cerca de 04 meses anterior. No bairro dificulta-se a realização de campana (não a realizaram) e também não conversaram com usuários. A balança estava na garagem, pelo que se recorda, num armário escondido em um canto. A droga estava no quarto do réu, não se recorda exatamente onde. Não se recorda de ter sido encontrado cachimbo no quarto do acusado. Pelo que tem conhecimento, o réu já foi internado por uso de droga.
A testemunha Policial Evandro narrou os fatos no mesmo sentido da testemunha Balduin. Acresceu que o réu já era conhecido da polícia por tráfico. 
Por sua vez, a testemunha A.A.S.A., genitora do réu, contou judicialmente que o réu era usuário de crack; ele comprava para usar. Em 2021, ele trabalhou só no começo do ano, como calçadista. Morava na casa com seu filho. Na maioria das vezes, o réu pedia dinheiro para a testemunha para comprar droga; quando ela não dava, ele vendia bens da casa. Dava dinheiro a ele quase toda semana, cerca de 10 reais. A testemunha é pensionista e recebe 1500 reais por mês. Algumas vezes o acusado aparecia com dinheiro. Ele levava pessoas na casa, na garagem. Não tinha visto os simulacros; só viu quando os policiais entraram e pegaram. Por vezes, trancava-se no seu quarto porque via pessoas na sua casa, e elas usavam droga. Viu o momento que o réu saiu correndo quando a polícia chegou; não viu se ele estava com uma sacolinha. O acusado fugiu porque não queria ser preso. Também não tinha conhecimento da balança que estava em sua casa. O réu já foi internado, por uso de drogas, por algumas vezes.
Interrogado em Juízo, o réu admitiu a propriedade da droga apreendida, alegando que seria destinada para consumo próprio. Não realizava a venda; já esteve internado por algumas vezes em razão do uso de droga. Em 2021, não estava trabalhando. Comprava droga mediante trabalho com reciclagem ou pedindo dinheiro de sua mãe. A balança foi levada por um amigo que foi até sua casa para usar; ele pediu para deixar a balança para depois pegá-la. Estava em sua casa há cerca de 2 ou 3 dias. Tentou fugir quando a polícia chegou porque estava devendo para traficante e estava sendo ameaçado; quando saiu para ver, viu uma pessoa com uma arma na mão gritando “vai seu lixo”. Então, saiu correndo, porque não sabia que era a polícia. Foi apreendido um cachimbo seu também. Tinha 02 simulacros porque pegou os objetos no meio da rua; não tinha intenção de ameaçar ninguém.
Pois bem. 
Como se vê, tudo converge à segura constatação de que o réu operava o tráfico de drogas, pois a versão apresentada por ele, afora já rasa e inconsistente de per si, permaneceu de todo isolada nos autos (CPP, art. 156, caput, primeira parte, contrario sensu), notadamente, diante dos coesos e detalhados depoimentos dos Policiais Civis da DISE que diligenciaram no cumprimento do mandado de busca domiciliar, que foi corroborado pelo depoimento da genitora do réu (ao menos em sede policial). 
Considere-se, ademais, que o local da diligência (residência do réu apontada como sendo ponto de venda de drogas, por mais de uma oportunidade), a apreensão de objeto comumente utilizados no tráfico (balança de precisão com resquícios de cocaína, sem qualquer comprovação de que o objeto tenha sido levado à casa do réu por outra pessoa – art. 156 do CPP), a forma em que a droga foi encontrada (3 porções de crack, já prontas para venda, embaladas tipo “trenzinho”) e as demais circunstâncias da ocorrência (o réu, ao avistar a presença policial, fugiu na posse de um objeto em sua mão, pulando alguns telhados de imóveis vizinhos [ao que tudo indica, segundo o relato dos policiais, dispensou mais drogas que trazia consigo quando fugiu dos Policiais Civis]), pois também convergem, sem qualquer espaço para dúvida, à conclusão de que ele se encontrava mesmo praticando a traficância. De mais a mais, é sabido que a quantidade da droga nem sempre é o único indicativo para se concluir se houve o não o tráfico, uma vez que tal pode ocorrer com pequenas porções, como, inclusive, cada vez mais tem sido recorrente, para dissimular o crime e prejudicar a atuação policial (ressaltando-se, conforme mencionado, que ele fora visto com uma sacola – não localizada - quando da tentativa de fuga). Frise-se inexistir nulidade quanto à busca e apreensão realizada na residência do réu, tendo em vista que não houve apenas denúncia anônima. Segundo informou o policial Balduin, ouvido como testemunha em juízo, realizaram investigações anteriores quanto ao mesmo acusado e, ainda, houve mais de uma pessoa, de ciência da polícia de quem seja, que indicaram a prática do tráfico na casa do réu. Maiores investigações, quanto a campanas e filmagens, consoante anotado pela mesma testemunha, não se faz viável nos entornos da residência do réu. Destarte, pelos elementos existentes nos autos, não se verifica nulidade quanto à obtenção da prova.
Assente-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, mesmo porque nem conjecturados pelo próprio réu, acerca de uma falsa incriminação, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Civis, os quais (afora o já consignado a respeito na nota de rodapé) "não se encontra(m) legalmente impedido(s) de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha(m) participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contrário. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal" (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., 12/04/2011, DJe 04/05/2011). No mesmo sentido: [...]. 3. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] - (STJ - AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020 - destaquei). 
Acresça-se, ainda, que o tipo penal analisado (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) descreve várias condutas, sendo classificado como misto alternativo, ou seja, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos-tipo para que o delito se configure. Nesse sentido: [...]. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [..]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020 – destaquei). 
Por outro lado, a alegação de que o réu seria (somente) usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, até porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Maiormente, neste caso, em que o réu, frise-se, não indicou que tivesse mesmo atividade lícita que lhe permitisse tão caro vício. No mesmo rumo: Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio. (TJSP –AC 896.821 3/8-00, Rel. René Ricupero – J. 30.11.2006). Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Por conseguinte, de rigor a condenação proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior circunstância em razão da natureza da droga apreendida (crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Outrossim, devem ser considerados os maus antecedentes do réu, conforme FA de fls. 151/158 e certidões de fls. 146/148, contando com três condenações com trânsito em julgado (proc. nº 10780-44.2015 [tráfico - TJ em 26/04/2017 – fls. 146]; proc. nº 17278-93.2014 [furto - TJ aos 09/08/2017 – fls. 147] e proc. nº 21547-20.2010 [lesão corporal/ameaça - TJ aos 03/07/2013 – {pena extinta em 2016 – fls. 147/148 c/c fls. 148/149}), as quais revelam reincidências, mas apenas uma delas será utilizada na segunda fase da dosimetria para o reconhecimento da aludida agravante (CP, art. 61, I), enquanto as outras serão consideradas nesta primeira fase a título de maus antecedentes. Diante disso, a pena-base reclama ser exasperada, razão pela qual fixo-a em 6 ano, 5 meses e 4 dias de reclusão e ao pagamento de 642 dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, tendo em vista inexistirem informações a respeito da situação financeira do réu.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas (lembrando que a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio (STJ – Súmula nº 630, Terceira Seção, julgado em 24/04/2019, DJe 29/04/2019). E em razão da reincidência (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidão de fls. 146 (tráfico de drogas [processo nº 10780-44.2015]), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade (1) e qualidade da agravante reconhecida, o que totaliza 7 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão, além de 749 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, tampouco a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois em evidente incompatibilidade objetivo-subjetiva com as sobreditas circunstâncias judiciais e, notadamente, com a reincidência específica (anotando-se a ausência de bis in idem de também considerar a reincidência nesta etapa para afastar a benesse mencionada, já que se trata de expresso requisito para sua concessão, previsto em lei). A propósito: [...]. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. [...]. (STJ - AgRg no HC 599.704/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020 – destaquei). 
Nos termos do art. 33, § 2º, b, contrario sensu (reincidência), do Código Penal, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), mesmo porque é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso (CP, art. 33, § 3º), sendo certo que qualquer outro regime não seria suficiente à reprovação ou, ainda, à prevenção de outros crimes, destacando-se as analisadas circunstâncias judiciais. 
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o que apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de LÚCIO FLÁVIO ARIANO, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...]. 4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau. [...] - (STJ - HC 596.260/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução.
Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 15 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA