1503514-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE SOUZA PRADO

VISTOS, etc.

DANILO DE SOUZA PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 61, inciso II, alínea "j", 
ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de fevereiro de 2.021, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1503514-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1503514-47.2021.8.26.0228 - Controle nº 790/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE SOUZA PRADO

VISTOS, etc.

DANILO DE SOUZA PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 61, inciso II, alínea "j", 
ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de fevereiro de 2.021, por volta das 18:15
horas, na Rua Irmão Joaquim do Livramento, nº 265, Raposo Tavares, nesta capital, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, dois aparelhos 
celulares "Motorola" Moto Edge 5G,  avaliados no total em R$ 7.998,00 (sete mil e 
novecentos e noventa e oito reais), pertencentes ao "Hipermercado Extra".

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 06 de fevereiro de 
2.021 (fls. 44).

      
A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com
fundamento na insuficiência de provas e na atipicidade dos fatos, por se tratar de 
"crime impossível", ou, alternativamente, pelo afastamento das duas qualificadoras 
e pelo reconhecimento da forma tentada.
É o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter 
subtraído dois aparelhos celulares no mercado Extra, mas que não rompeu qualquer 
obstáculo e que agiu sozinho. Saiu dali sem pagar por esses objetos, sendo abordado
no estacionamento do mercado e na posse dos celulares, que pretendia vender. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas. 

Com efeito, a representante da vítima Kayo Mateus Moreira relatou ao magistrado que
era "vigilante" do mercado Extra na data dos fatos, quando viu o réu retirar dois 
celulares do local em que se encontravam e passar pelo caixa sem pagar pelos 
mesmos. Abordou-o no estacionamento e o viu retirar esses celulares do bolso e 
entregá-los ao depoente, quando lhe disse: "Eu sei que errei". Tais celulares foram
recuperados intactos e valiam cerca de cinco mil reais cada um. Outros dois 
indivíduos aproximaram-se do depoente no exato momento em que o réu subtraia 
aqueles celulares, aparentando tentarem distrair o depoente. Viu esses mesmos dois 
indivíduos saírem do mercado em "passos longos" no momento em que o réu era 
abordado no estacionamento. Não viu se esses dois indivíduos ingressaram no mercado
junto com Danilo.  

A testemunha de acusação Joaquina Alves Feitosa Miranda, por sua vez, explicou que 
se encontrava na sala de monitoramento daquele mercado na data dos fatos e que 
assistiu ao ocorrido através de câmeras de segurança. Viu o réu subtrair dois 
celulares, cujo alarme não disparou, mas cuja luz ascendeu. Através dessas mesmas 
câmeras, viu Danilo ser abordado e detido no estacionamento do mercado. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela a
autoria de forma plena.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na posse dos dois celulares subtraídos, 
quando ainda se encontrava no estacionamento do mercado onde se deram os fatos, 
poucos minutos depois que ocorreram, tendo ainda confessado a prática do crime ao 
magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a 
autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, 
seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por

pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram 
ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente 
incriminá-lo, criando contra Danilo de Souza Prado uma estória fantasiosa.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

O delito tentado deve ser reconhecido, pois o réu foi detido ainda no 
estacionamento do estabelecimento comercial onde se deram os fatos, após 
perseguição imediata e contínua dos seguranças desde o momento da subtração, o que 
revela jamais ter tido a posse tranquila da res.

As qualificadoras do concurso de pessoas e do rompimento de obstáculo devem ser 
afastadas.

Isso porque a testemunha Kayo, mais próxima aos fatos, aos quais assistiu 
presencialmente, afirmou ao magistrado não ter visto os outros tais dois indivíduos
ingressarem no mercado junto com o réu, bem como não os viu correndo em fuga no 
momento da abordagem do denunciado, contrariando portanto o relato da testemunha 
Joaquina, que apenas assistiu aos fatos através de câmeras de segurança.

E Kayo apenas supôs que dois homens o estariam distraindo enquanto o acusado 
subtraia aqueles bens, porém sem a certeza necessária de que estivessem com ele 
previamente ajustados e com unidade de desígnios. 

Da mesma forma quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, na medida em que 
o réu se restringiu a retirar os tais celulares dos fios que o acoplavam a uma 
mesa, sem que qualquer alarme sonoro fosse disparado, não se podendo considerar 
assim tratar-se efetivamente de um "obstáculo". Acrescente-se que sequer foi 
produzido laudo pericial respectivo. 

Por fim, é de ser rechaçada a tese de crime impossível, pois, ainda que sua ação 
tenha sido observada pelos seguranças a olho nu e por meio de câmeras de 
monitoramento, trata-se de flagrante esperado, reconhecido pela jurisprudência como
meio lícito para a legítima prisão de criminosos. Ademais, o agente só foi abordado
fora do mercado e na posse dos bens subtraídos, de modo a revelar que a consumação 
era efetivamente possível. 

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03) e do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 05/06).

E provada exclusivamente a autoria e a materialidade de furto simples e tentado, a 
parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 136/137, o réu tem contra si dois processos 
criminais em andamento, sem qualquer condenação definitiva, razão pela qual é 
tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Contudo, é incabível o benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, pois 
os objetos furtados não são de pequeno valor. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.

Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da confissão judicial espontânea e da

menoridade relativa não se farão incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo 
legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da 
Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, em razão da causa de diminuição prevista no art. 14, § único, do 
Código Penal, diminuo-a em 1/3 (um terço), e não mais, pois o agente chegou a tomar
posse dos bens que pretendia subtrair, em poder dos quais percorreu vários metros 
até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando 
consideravelmente no iter criminis, rebaixando-a a 08 (oito) meses de reclusão e 06
(seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário 
mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de 
CONDENAR DANILO DE SOUZA PRADO, Rg. nº 57.879.179-SSP/SP, filho de Rogerio da Silva
Prado e Sheila de Souza Silva, como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. 
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 08 (oito) meses 
de reclusão e 06 (seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário 
mínimo.

Considerando-se a primariedade técnica e a menoridade relativa do denunciado, bem 
como por se tratar de crime praticado sem violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, que não passou da forma tentada, sem causar qualquer prejuízo à empresa 
vítima, encontram-se presentes os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do 
Código Penal. 

Assim e também por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária no valor 
de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do
efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, 
conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e 
decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui 
exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta, fixo o regime 
aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do 
art. 33 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do
Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2.022. 

                                                                                
Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                  
