1503773-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... mas que é muito comum a realização de roubo por pessoas que vem de outra cidade, notadamente para roubo de celulares. Confirmou que a indicação de que grupo excursionava para São Paulo para prática de roubo foi informal e pode confirmar nesse caso, não podendo assegurar a participação do grupo em outros casos. Confirmou que houve confissão informal no hospital e na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503773-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503773-76.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044413/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 10058367 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 1413/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2044413 - DEL.SEC.2ª SUL, 1413/20/330 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos.  
 
PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA e JONATHAN RANGEL TEIXEIRA PEREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §§1º e 3º, c.c. o art. 14, II, e c. o art. 29, “caput”, todos do CP, porque, no dia 16 de fevereiro de 2020, por volta de 17h30MIN, e na Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, 900, Itaim Bibi, nesta Capital, concorreram juntamente ainda com outros tanto indivíduos ainda não totalmente identificados, para a subtração, para todos, de coisas móveis pertencentes a Sérgio de Macedo Torrens Cunha Pereira, porém sendo que logo depois de subtraídas, ainda houve emprego de violência consistente em tiros de arma de fogo contra ela vítima a fim de assegurar a detenção de tais coisas, além de impunidade quanto ao crime. 
 
O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 
 
Presos em flagrante, foi convertida a prisão em preventiva aos réus, e substituída a do réu  Jonathan em domiciliar ( f. 300). 

A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2020 (fls. 296/302). 
  
Na fase instrutória tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final.  

O julgamento foi convertido em diligência para vinda dos seguintes documentos requeridos pela defesa: 1. OFICIE-SE à Egrégia Corregedoria da Policia Civil, para que encaminhe com urgência a cópia integral da Sindicância envolvendo o policial vítima Sr. Sérgio de Macedo Torrens Cunha Pereira. ( junte-se cópias da denúncia e boletim de ocorrência), nos termos requeridos à f. 608. 2. Cobre-se a vinda dos laudos faltantes, em especial OFICIE-SE ao IML para que forneça os Laudos de Lesão Corporal das testemunhas: Pamela Goularte de Luca (pg. 97); Daniele Fernanda Vitti (pg. 98); Marcos Antonio Rodrigues de Moraes (pg. 120), e dos Réus PEDRO HENRIQUE e JONATHAN, nos termos da decisão de f. 407/408. 3. Por fim, nos termos da decisão de f. 301, providencie a z. Serventia a expedição dos oficios diretamente às empresas abaixo para que forneçam, em 10 (dez) dias, as imagens de todas suas câmeras externas, no dia 16/02/2020 nos horários compreendidos das 17:10 hrs às 18:00 hrs (horário dos fatos), devendo depositá-las no cartório deste Juízo, por meio de email funcional ( enviar drive) A) Edifício Berrini, localizado à Av. AVENIDA ENGENHEIRO LUIZ CARLOS BERRINI, 901, ITAIM BIBI, SÃO PAULO/SP; B) Laboratório Delboni, localizado à Av. AVENIDA ENGENHEIRO LUIZ CARLOS BERRINI, 909, ITAIM BIBI, SÃO PAULO/SP; C) Banco SICREDI, localizado à Av. AVENIDA ENGENHEIRO LUIZ CARLOS BERRINI, 853, ITAIM BIBI, SÃO PAULO/SP.
 
Foi certificado às f. 692/693:
"a) não foram encaminhadas as imagens de segurança nem uma declaração de pesquisa dessas imagens com resultado infrutífero pelo Banco Sicredi;
b) não foram encaminhadas as imagens de segurança nem uma declaração de pesquisa dessas imagens com resultado infrutífero pelo Edifício Berrini, embora o ofício de intimação para envio dessas imagens tenha sido recebido no dia 06/08/2020 (vide AR juntado nas fls. seguintes);
c) foi entregue em cartório o Aviso de Recebimento (AR) mencionado no item anterior apenas no dia 24/11/2020, provavelmente em virtude da greve dos Correios;
d) foi encaminhada pelo Laboratório Delboni Auriemo, no dia 07/08/2020, resposta ao ofício de intimação, alegando ter sido infrutífera a pesquisa de imagens pela empresa de segurança responsável (vide fls. 508/509), tendo sido dada ciência ao advogdo (fl. 514);
e) não foram encaminhados os laudos das testemunhas pelo 27º DP nem pelo IML. Diante do exposto, certifico e dou fé que encaminhei o r. termo de audiência de fls. 680/683 como ofício à Egrégia Corregedoria da Policia Civil, para que encaminhe com urgência a cópia integral da Sindicância envolvendo o policial vítima Sr. Sérgio de Macedo Torrens Cunha Pereira, ofício de reiteração da solicitação de envio das imagens de câmeras de segurança ao Banco Sicredi e ofício de reiteração da solicitação do envio dos laudos de lesão corporal das testemunhas ao 27º DP e ao IML, bem como que expedi ofício de reiteração da solicitação de envio das imagens de câmeras de segurança ao Edifício Berrini".

Certidão de f. 723 quanto aos exames de corpo de delito de  Pamela, Daniele e Marcos.

Certidão de f.734 quanto às cópias da sindicância do policial vitima (https://tjspmy.sharepoint.com/:b:/g/personal/tassoacs_tjsp_jus_br/ERg0b7WAONHmvv9-KOcHdYBYTTz6MQBKqbuq-HG_hzLQA?e=fc77cP) e cópias às f. 855/1134, as quais nada acrescentaram às provas produzidas nos autos. 

A defesa de Jonathan insistiu nas diligências às f. 753/754, com decisão atendendo ao requerimento às f. 755/756.

Certidão a f. 769, "Certifico e dou fé que encaminhei a r. Decisão de fls. 755/756 como ofício ao 27º DP solicitando os laudos periciais das testemunhas Daniele Fernanda Vitti e Marcos Antonio Rodrigues de Moraes, bem como que expedi mandados (2), com cópia da mencionada decisão, bem como de documentos que comprovam as intimações anteriores, ao Edifício Berrini 901 e ao Banco Sicredi para que entreguem no cartório deste Juízo cópia das imagens de suas câmeras de segurança referentes ao dia e horário dos fatos". 

Laudo do IML de Pamela ( f. 732/733) e Daniele (f.784/785).

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante alegações escritas.  
 
O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela absolvição do réu PEDRO HENRIQUE e condenação do réu JONATHAN nos termos da denúncia.  
 
Por sua vez, os Ilustres Advogados de defesa requeram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando.  

Foi revogada a prisão preventiva de Pedro Henrique às f. 845.
 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
 
Imputa-se aos réus a prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §1º e 3º, c.c. o art. 14, II, e c. o art. 29, “caput”, todos do CP. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A presente ação é parcialmente procedente.
 
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 09/10), boletim de ocorrência (fls. 23/30), auto de exibição e apreensão (fls. 34, 35/36), Laudos IC – Objetos (fls.316/319, 320/322 e 323/326), Laudos IML – Pessoa (fls.327/328, 329/330 e 331/332) e Laudo IC – Objeto, balística (fls. 392/397), bem como pela prova oral colhida em Juízo.  
 
A autoria também é certa em relação ao réu Jonathan. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva:  
 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).  
 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: 
 
“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.  
  
Interrogado em sede policial, o réu Pedro Henrique exerceu o seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 22).  
 
Em Juízo, o réu Pedro Henrique informou que: além de trabalhar registrado faz um bico como excursões com eventos há mais de 2 anos. É bem conhecido na cidade por conta das excursões e sempre cuida de todos. Fez essa excursão para o bloquinho “Só Track Boa”. Saíram de Sumaré e chegaram à estação perto do evento. Ele orientou as pessoas a se encontrar no mesmo local para voltar. Umas pessoas foram para um lado e outras o seguiram. Chegando na entrada do evento havia alguns policiais verificando se havia garrafa de vidro. Ao entrarem no evento se deslocaram para o bloco, mas como estava muito tumultuado se afastaram um pouco, assim como com as pessoas que estavam com ele, sua namorada à época Debora, Igor e Adrian, seus amigos, junto com as namoradas. Ficaram num canto, de repente houve uma “muvuca” e essa muvuca se aproximou deles. A Debora falou, é o Joe que está ali. Estava o policial em luta corporal com Joe e o policial tentando imobilizá-lo e então deu um chute no policial. Assim que deu o chute, o policial atirou em sua perna e ele levantou, então o policial deu outro tiro que o acertou nas costas, pois ele se protegeu. Ele foi resgatado ele e mais uma pessoa. Após ser atendido, foi um investigador conversar com ele e ele explicou o ocorrido. Depois foi o policial, vítima, falar com ele. Ele falou que ele estava envolvido. Na delegacia prestou depoimento, disse que achava que era briga e não sabia que se tratava de roubo. Disse que não mexe com isso, que trabalha registrado, tem sua moto, faz seus bicos, seu padrasto é perueiro, seu pai é caminhoneiro e sua mãe é inspetora e ele sempre trabalhou, nunca precisou pegar nada de ninguém. Ele disse não que tinha envolvimento, mas os policiais disseram que ele estaria envolvido e por isso estava preso desde então. Afirmou que chutou o policial porque ele não estava soltando “Joe” e ele estava indo para cima para imobilizá-lo, por isso ele após tentar separar deu um chute nele. No momento que começou a briga ele entrou e depois que tomou os tiros não viu mais nada. Ao chegar estavam os dois, o policial e Jonathan em luta corporal, não havia outras pessoas. Quando ele viu Jonathan achou que tinha responsabilidade sobre ele, pois ele o teria pago para ir e voltar. Achou que era briga de carnaval, então foi defende-lo. Disse que Joe era pequeninho e o policial era grande então foi defendê-lo. Ele não sabia que era roubo. Assim que ele disse que era policial, ele deu um tiro e depois deu outro tiro. Depois juntou muita gente. Ele não viu entrando outras pessoas na briga, mas acredita que poderia ter entrado, porque havia muita gente e era carnaval. Débora não é mais sua namorada. Confirmou que nos eventos em festa fechada há necessidade de cadastro prévio da excursão para cadastrar o ônibus na garagem. Mas ele posta no Facebook os eventos que está organizando. Ele disse que qualquer pessoa pode ir, desde que pague. Ele leva e trás as pessoas de volta. Confirmou que havia ingerido bebida alcoólica no dia, mas que se recorda de tudo. Ele ficou sabendo na delegacia que Jonathan havia tentado subtrair algo da vítima. Ele foi muito ameaçado na delegacia. Pegaram, os policiais,  na delegacia, seu celular e entraram no Facebook, e passaram a indicar quais pessoas estariam envolvidas. O colocaram numa cela e depois o levaram ao fórum e ao CDP. Não viu se Jonathan estava com correntinha do policial. Não confessou nenhum crime na delegacia, apenas reiteou as versões no hospital e na delegacia. 
 
O réu Jonathan, ouvido em juízo, informou que: estava no local e que o policial havia passado por ele e estava com um copo de bebida na mão. Assim que o policial passou e ficou de costas, ele puxou a correntinha do policial. Assim que ele foi correr, o policial lhe deu uma gravata e o derrubou e o agrediu; começou uma confusão com as pessoas tentando separar e o policial atirou nele. Ele viu ainda a vítima desferindo mais três tiros em direção da multidão. Ele não viu Pedro Henrique, porque ele sofreu uma gravata e ele ficou com a cabeça abaixada. Ele, vítima, mirou em alguém e atirou. Confirmou que conhecia Pedro Henrique de festas. Disse que havia uma foto do dia na excursão. Ele não viu quantas pessoas entraram na briga. Porque estava agarrado e recebendo socos. A vítima o derrubou e atirou nele. Enquanto ele estava no chão ele não viu ninguém. Depois que ele foi para o chão e recebeu o tiro, viu que o policial mirou em outras pessoas. Depois ele voltou para cima dele para que ele não fugisse. Confirmou que puxou a corrente, mas essa não arrebentou. A vítima se deslocou para trás e já o “grudou”.  Disse que foi para cima da vítima, porque estava sob efeito de lança-perfume. Disse que ele tem 1,55m e a vítima aparentava ter entre 1,70m e 1,80m. Confirmou que sempre agiu sozinho e foi a primeira vez que fez isso. Já tinha experimentado droga antes, mas foi a primeira vez que praticou o delito. 

A testemunha de defesa STEVEN DE ARAÚJO LIMA, em juízo, ouvido como informante disse que: foi com PEDRO no ônibus para o evento, estava no bloco de carnaval, mas não estava no momento dos fatos. Não viu o que aconteceu. Estava próximo ao posto dos policiais e viu apenas que JONATHAN foi socorrido, carregado por três homens e uma mulher. Ele foi colocado dentro de uma viatura, para prestarem socorro. 

A testemunha de defesa JEAN PIERRE ALVES FREDERIC, em juízo, disse que: preparou um almoço para seus amigos, a vítima SÉRGIO, Amanda e Brenda. Informou que o almoço seria no período da tarde, e que geralmente de domingo as coisas atrasam. Eles também atrasaram e chegaram à sua casa por volta das 16:30h. Confirmou que sua esposa que agendou o almoço com Amanda dias antes, sem saber precisar exatamente a antecedência. O almoço estava agendado em sua residência na rua Pensilvânia que fica próxima à Av. Berrini.

A testemunha de defesa, ADRIAN HENRIQUE SILVA MATIAS, em juízo, na condição de informante disse que: saíram da cidade de Sumaré/SP para o bloco de carnaval “Só Track Boa”. Pedro era o excursionista e nessa excursão foram cerca de 40 a 50 pessoas. Foram para curtir o bloco de carnaval. Viu o que ocorreu. Viu que um rapaz estava aplicando uma “gravata” em Jonathan e o policial estava com ele debaixo do braço. E a confusão foi da rua para onde eles estavam. Várias pessoas foram para cima da briga. Entendeu que havia uma briga entre uma pessoa e outra que era da excursão. Mas não sabia porque estava ocorrendo a briga. Nesse momento várias pessoas entraram na briga para tentar separar o policial e Jonathan e foi onde tudo aconteceu. Ouviu disparos de 4 a 6 disparos de arma de fogo. Viu que quem desferiu os tiros era um homem branco que estava com uma camisa azul escura. Confirmou que o policial que desferiu os tiros. Não viu outra pessoa com arma de fogo, exceto o policial. Confirmou que fez outras viagens com Pedro, uma festa em dezembro e outras. Era comum Pedro organizar excursões e as pessoas já o procuravam para participar, pois ele já era conhecido na região. Confirmou que Pedro trabalha e que as excursões tratava-se de um bico, assim como um hobby deles, pois gostam bastante de festas eletrônicas. No ônibus, a maioria das pessoas eram conhecidos, mas alguns não tinham proximidade. Chegando na estação Berrine e marcaram ali mesmo como ponto de encontro. Alegou que a maior parte das pessoas que estava no ônibus se dirigiu ao bloco e antes de ingressarem passaram por revista das mochilas. Ao ingressarem ficarem ele, mais alguns amigos e namoradas e Pedro. Confirmou a revista, não deixando ingressar com garrafas de whisky que eles portavam. Explicou que o bloco não estava aberto, havia alambrados e grades, e havia acesso livre, mas quem estava com cooler ou mochila eles pediam para abrir. Confirmou que ele ficou com Pedro e a namorada dele e sua namorada o tempo todo. Ao chegar na festa estava passando um bloco de forró. Então eles se dirigiram ao bloco “SÓ TRACK BOA”. E ao chegar próximo ao trio disse que estava muita muvuca, então se afastaram, porque estava muto empurra-empurra e foram para um local mais calma. Eles pararam em frente a um prédio e cercado no meio da Avenida. Ele avistou a briga e viu que Pedro se envolveu, então todos foram para cima do policial para separar. Mas o policial sacou a arma e atirou sem avisar e depois disse “não vem que é polícia”. E o policial atirou com Jonathan no chão. Pedro não foi em sentido a briga, mas a briga que chegou a eles. Confirmou que Pedro foi para a briga porque ele viu que Jonathan estava apanhando do policial. As namoradas não foram ouvidas no distrito policial.  

A testemunha de defesa, DÉBORA KARINA PEREIRA,  na condição de informante ouvida em juízo disse que: estava junto com Pedro. Estavam acompanhando o bloco e de repente começou uma gritaria e ela comentou é o “Jonathan”. E ele saiu correndo e foi ajudar, ele não conseguiu puxar Jonathan, e então Pedro chutou o policial, após o policial atirou no joelho dele e anunciou que era policial. Pedro levantou para sair então o policial atirou nas costas de Pedro. E nesse momento ela entrou e retirou Pedro. Ela ouviu muitos disparos, 5 ou 6 tiros. Mas não ficou para ver o ocorrido, pois acompanhou Pedro ao Hospital. Pedro não sabia que o homem que segurava Jonathan era policial, achavam que era uma pessoa qualquer. Jonathan era bem menor que o policial e por isso as pessoas ficaram assustadas e foram em cima do policial, mas até então ele não tinha anunciado que era policial. Assim que ele anunciou que era policial e começou a atirar todo mundo saiu de perto. Jonathan estava com eles o tempo todo. Confirmou que ficou muito chateada e por isso levou Pedro ao Hospital. Nunca tinha acontecido nada parecido com ela em sua vida. Confirmou que não estava emocionada e que só queria justiça. 

Pese o direito de autodefesa do réu Jonathan, a sua versão defensiva não encontra amparo nos autos. 

Por outro lado, em relação ao réu Pedro, ainda que a sua versão defensiva não convença, há dúvidas que acabaram se sobressaindo no processo, diante da ausência da vinda das demais provas quanto à dinâmica dos fatos, em especial que pudessem evidenciar o seu dolo, sendo portanto, o caso de aplicação do principio do in dubio pro reo, como abaixo restará fundamentado.

Os policiais civis e guardas civis não presenciaram os fatos, e apenas auxiliaram no apoio às pessoas alvejadas, senão vejamos:

Os policiais civis BRUNO GADA QUINTEIRO e ABNER LOURENÇO RANGEL informaram (fls. 13/14) que “que se encontravam de escala extra de carnaval, realizando a segurança do prédio do 96 DP, visto que no ano passado invadiram o pátio da Delegacia. Em dado momento chegou a Policia Militar trazendo a informação de que havia 3 pessoas baleadas em via publica. Neste instante, chegaram alguns foliões carregando duas meninas feridas, identificadas como DANIELI e PAMELA. Instantes depois, dois bombeiros chegaram carregando um individuo ferido, identificado como autor de um roubo pelo local. Junto com ele chegou a vítima do roubo, POLICIAL CIVIL, identificado como SERGIO. FATIMA, chefe dos investigadores do 96 DP, ciente dos fatos, solicitou que dois policiais trouxessem o Policial SERGIO para o 27 Distrito para apresentar a ocorrência”.
 
A guarda municipal VERA LUCIA DE OLIVEIRA disse que (fls. 15) “no dia de hoje, por volta das 17h15min, estava participando de operação por conta do bloco de carnaval na Avenida L.C. Berrini, estando baseado de fronte ao 96º DP. Acredita que havia aproximadamente 80 mil pessoas no bloco. De repente, inúmeras pessoas tentaram invadir a delegacia empurrando a grade de contenção dizendo que havia pessoas baleadas. Os colegas foram até o local e trouxeram as vítimas Danieli e Pamela para o pátio da delegacia. Não viu nenhum homem baleado. Na companhia do GCM Feliciano, socorreu a vítima Pamela à Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde permanece sob cuidados médicos”.
 
O guarda municipal RODRIGO FELICIANO DA CONCEICAO alegou (fls. 16) que “no dia de hoje, por volta das 17h15min, estava participando de operação por conta do bloco de carnaval na Avenida L.C. Berrini, estando baseado defronte ao 96º DP, quando notou inúmeras pessoas dizendo que havia baleados no bloco. Outros GCMs ingressaram no bloco e retornaram com as vítimas Pamela e Danieli. Na companhia da GCM Vera, socorreu a vítima Pamela à Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde permanece sob cuidados médicos e na companhia do marido dela”.
 
O guarda municipal FERNANDO TEIXEIRA DECARVALHO disse (fls. 17) que “que no dia de hoje, por volta das 17h20min, estava participando de operação por conta do bloco de carnaval na Avenida L.C. Berrini, estando baseado defronte ao 96º DP, quando populares fizeram gestos indicando que havia alguém armado dentro do bloco. Assim, atravessou a via e, no canteiro central, encontrou Jhonatan baleado com um tiro no abdômen. Próximo, encontrou a vítima Pamela sendo socorrida por amigos (estancando sangue) e a vítima Danieli perdendo a consciência. Considerando a gravidade de Danieli, socorreu ela primeiro. Assim, na companhia da GCM Soraya, socorreu a vítima Danieli ao Hospital das Clínicas, onde permanece sob cuidados médicos”. 
 
A guarda civil SORAYA ALVES DEMAGALHAES informou (fls. 18) que “no dia de hoje, por volta das 17h20min, estava participando de operação por conta do bloco de carnaval na Avenida L.C. Berrini, estando baseado defronte ao 96º DP, quando os populares começaram a avisar que havia pessoas baleadas no meio do bloco. Informa que não sabe dizer se ouviu tiros, tendo em vista que o próprio caminhão do bloco estava soltando fogos e aglomeração era intensa. O GCM Carvalho desceu na multidão e ligou dizendo que havia três pessoas baleadas no tumulto, pedindo apoio. Os próprios amigos das vítimas levaram-nas até a base. Assim, na companhia do GCM Carvalho, socorreu a vítima Danieli ao Hospital das Clínicas, onde permanece sob cuidados médicos”.  
 
O guarda municipal CRISTIANO BARBOSA DA SILVA disse que (fls. 19) “no dia de hoje, por voltadas 17h15min, estava participando de operação por conta do bloco de carnaval na Avenida L.C.Berrini, estando baseado defronte ao 96º DP, quando ouviu três disparos. De longe, notou que os populares abriram a aglomeração. Com a autorização de seu superior, adentrou ao bloco e encontrou Jhonatan baleado no chão e o Policial Civil Sérgio ao lado. Um munícipe avisou que havia mais duas mulheres baleadas à frente. Sinalizou aos policiais do 96º pedindo apoio. Assim, prestou os primeiros socorros às mulheres Danieli e Pamela. Com a ajuda de familiares delas, encaminhou elas até a viatura que estava no 96º DP. Em seguida, retornou ao local para retirar Jhonatan. Na companhia da GCM Fernanda, socorreu Jhonatan ao Hospital Campo Limpo, tendo em vista que na Santa Casa não havia mais vaga”.
 
A guarda municipal PAULA FERNANDA DE SOUZAHAJJAR alegou (fls. 20) que “que no dia de hoje, por volta das 17h40min, estava participando de operação por conta do bloco de carnaval na Avenida L.C.Berrini, estando baseada defronte ao 96º DP, quando ouviu dois disparos de arma de fogo. Em seguida, populares vieram à base informando que havia pessoas baleadas no meio do bloco. Passados alguns instantes, populares trouxeram duas moças baleadas. Por meio de outros guardas, tomou conhecimento de que havia policiais no local dos tiros. Assim, para lá se dirigiu e encontrou o Policial Civil Sérgio e o indivíduo de prenome Jhonatan, o qual estava ferido. Em revista pessoal, encontrou a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) com Jhonatan, em notas de dez, não estando ele com documento de identificação civil. Prestou os primeiros socorros ao Jhonatan e deslocaram-se ao 96º DP. Desse local, na companhia do GCM Cristiano, socorreu Jhonatan ao Hospital Campo Limpo, tendo em vista que na Santa Casa não havia mais vaga”. 
 
A guarda municipal PAULA FERNANDA DE SOUZAHAJJAR alegou em juízo que: estava de serviço na Av. Berrini no evento e ouviu 3 tiros. Esses vieram da multidão. Em seguida começaram a chegar pessoas feridas dizendo que haviam se ferido dentro do evento. Alguns colegas ingressaram no evento e voltaram com pessoas baleadas. Um colega informou que outro havia ficado no meio da multidão. Eles se uniram para buscar esse colega. Ao chegar no local havia um rapaz baleado e um policial civil. O rapaz baleado foi socorrido e conduzido o policial civil à delegacia. Ela socorreu um dos baleados, indo cada um para um hospital. O dela foi encaminhado ao Hospital do Campo Limpo. O rapaz conduzido não tinha objetos e não se recorda se tinha algum valor em dinheiro. Ele estava apenas com um pé de tênis, sem camisa e com um tiro na região do abdômen. O policial teria falado a ela que estaria se deslocando à casa de um colega e que tentaram lhe assaltar com uso de arma de fogo e ele revidou a agressão. Não ouviu de outro folião se havia outra arma no local além daquela com o policial. Confirmou que as funções da GCM no local do evento era fazer a segurança da própria delegacia que havia no local, ou seja, proteção do patrimônio e fiscalização de ambulantes. Não há revista de foliões antes de acesso ao bloco. 

O delegado de policia também foi ouvido em Juízo e acrescentou algumas diligências realizadas após os fatos, senão vejamos:
 
O delegado de polícia RAFAEL VALLEJO FAGUNDES, ouvido em solo policial afirmou (f. 12) que “é Delegado de Polícia, e na presente data foi acionado via CEPOL para prestar apoio ao Policial Civil SERGIO que havia sido vitima de roubo na Av. Berrini, onde ocorria um bloco de carnaval. No local localizamos o investigador de Polícia SERGIO, que relatou que passava pelo local para se dirigir à casa de um amigo alí próximo, quando em um arrastão aproximadamente seis homens o agrediram para roubar seus pertences. O mesmo precisou reagir utilizando sua arma de fogo diante da total impossibilidade de lutar com tantas pessoas ao mesmo tempo, disse ainda que efetuou três disparos, o suficiente para repelir a injusta agressão e deter um dos indivíduos. Posteriormente, as equipes do GARRA diligenciaram nos hospitais onde os baleados haviam sido socorridos, e o investigador SERGIO reconheceu primeiramente PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA como um dos autores do roubo e posteriormente reconheceu JONATHAN RANGEL TEIXEIRA PEREIRA como autor principal, considerando que com ele estavam as correntes de ouro e óculos pertencente à vítima. Em sede policial as investigações preliminares apontaram mais três indivíduos envolvidos no roubo; sendo THALYSON AUGUSTO, IGOR e GUILHERME THALLYS, todos reconhecidos na rede social(FACEBOOK) de JONATHAN; todos estes apontados por PEDRO HENRIQUE como comparsas habituais de JONATHAN, e que vieram na mesma excursão da cidade de Sumaré com a finalidade de roubar nos blocos de carnaval”.  


O delegado de polícia RAFAEL VALLEJO FAGUNDES, ouvido como testemunha em juízo, afirmou que: estava de plantão pelo GARRA e foram acionados, salvo engano, por um policial da 6ª Seccional, ele passava próximo a um bloco de carnaval e foi vítima de roubo por vários indivíduos e que também foi agredido. Pelo que se recorda foi roubado correntes de outros pertences. Ele, vítima, teria reagido, primeiro mediante força física e posteriormente, ao ver que seria dominado, por meio de disparo de arma de fogo, com 2 ou 3 disparos, para repelir a injusta agressão. Baleou um dos indivíduos e recuperou a res furtiva, salvo engano, a corrente, que estava na mão de um dos indivíduos. Posteriormente, foi verificado que esses indivíduos seriam de outra cidade e eles vinham para blocos de carnaval para cometimento de roubos, como celulares e outros objetos. Eles teriam vindo de um ônibus do interior de São Paulo. Disse que no dia dos fatos, socorreram a vítima , foram até o distrito policial e um dos indivíduos foi preso. Eles foram até os hospitais para entrevistar as pessoas que estavam lá. As pessoas informaram que eles teriam vindo de Jundiaí ou Sumaré e que estavam em uma turma grande  e realmente estavam causando problema, roubando e etc. As informações foram obtidas com familiares das pessoas que estavam sendo socorridas dos indivíduos que estariam nos ônibus. O Garra colaborou na investigação. Mas não foi encontrado o ônibus, nem na rodovia. Ele como autoridade policial, conversou com o policial Sérgio, para entender os acontecimentos, pois ele faz a ponte com o delegado de permanência e eventual corregedoria. Ele entendeu que a conduta da vítima foi proporcional, correta, ele estaria machucado. E, com uma arma na cintura não seria razoável ele não reagir. Receberam informações de outras testemunhas de que outro individuo estaria armado com um revólver, mas de maneira informal, pois elas estariam morrendo de medo. Confirmou que apenas revidou para afastar injusta agressão e que se fosse dominado com uma arma na cintura a tragédia seria muito maior. Foram conduzidos à delegacia e tomadas as providências de polícia judiciária. Conversou com um dos indivíduos na enfermaria e que ele teria imputado a culpa a terceiro que teria ido para cima da vítima para roubá-lo e que eles não sabiam que ela era policial, mas que ele não teria colocado a mão. Ele não se recorda quem teria passado essa informação. Confirmou que lhe foi mostrada imagem de Facebook de forma espontânea, no leito do hospital e que a namorada de um deles também teria dito que não seria roubo, mas briga. Ele não conhecia os réus. Confirmou que três pessoas foram baleadas, mas não sabe informar se houve exame do projétil para confirmar de que arma teria partido. Explicou que é delegado operacional, que presta apoio às operações, mas que o delegado que presidiu as investigações é o do distrito que realiza a função de polícia judiciária. Confirmou ainda que em outros casos que atuou em blocos de carnaval, pelo menos seis, o modus operandi é semelhante, ou seja, um indivíduo aborda a vítima e o outro fica na cobertura armado dando segurança. Ratificou que não foi o delegado do inquérito policial, mas que é muito comum a realização de roubo por pessoas que vem de outra cidade, notadamente para roubo de celulares. Confirmou que a indicação de que grupo excursionava para São Paulo para prática de roubo foi informal e pode confirmar nesse caso, não podendo assegurar a participação do grupo em outros casos. Confirmou que houve confissão informal no hospital e na delegacia, mas não diretamente a ele, mas a outros policiais do distrito. No hospital, havia médicos e enfermeiros próximos quando realizou a oitiva informal. 
 
E, finalmente, a vítima SERGIO DE MACEDO TORRENS CUNHA PEREIRA, ouvida em fase pré-processual, informou que “é Policial Civil, e que na data e horário informados se encontrava atravessando a Av. Eng. Luiz Carlos Berrini, no canteiro central, ocasião em que foi surpreendido por cerca de cerca de 6 a 7 indivíduos que lhe abordaram e lhe subtraíram suas correntes (3), óculos escuros e tentaram subtrair sua carteira e demais objetos de seus bolsos porem não conseguiram. Diante disso, o Declarante entrou em luta corporal com os meliantes, recebendo socos e pontapés que lhe causaram lesões. Neste momento, conseguiu segurar um dos indivíduos, posteriormente identificado como JONATHAN, momento em que deu o aviso: "para que é polícia!". JONATHAN então veio em direção de sua cintura para tentar pegar sua arma e passou a avisar seus colegas que a vítima se tratava de um policial, momento em que um dos rapazes, não identificado, sacou uma arma de fogo e efetuou disparos em sua direção, quando conseguiu se desvencilhar de JHONATAN, para se defender da injusta agressão, sacou sua arma e efetuou o primeiro disparo momento em que vieram novamente para cima dele com a intenção de lhe tomarem sua arma, razão pela qual precisou efetuar mais dois disparos. Alega que ouviu outros disparos, todavia devido ao calor do momento não foi possível precisar a origem e a quantidade. Que após os últimos disparos os meliantes se evadiram do local correndo e se dispersando em meio a multidão, todavia um deles, JONATHAN, alvejado na região do quadril, foi detido pelo Declarante. JONATHAN trazia consigo as correntes subtraída da vítima. Foi solicitado apoio de uma equipe da GCM tendo em vista que haviam pessoas baleadas pelo local. Com o apoio do GARRA - DOPE, foram efetuadas diligências junto ao Pronto Socorro da Santa Casa de Santo Amaro onde se encontravam três pessoas baleadas decorrentes deste evento, sendo PAMELAGOULART DE LUCCA (não envolvida na ação criminosa), MARCO ANTONIO RODRIGUES DEMORAES (não reconhecido como Autor, que disse na presença do Delegado do GARRA que viu um outro individuo que teria efetuado os disparos e fugido posteriormente) e PEDRO HENRIQUE DOSSANTOS TEIXEIRA, reconhecido como um dos autores do roubo, sendo um dos agressores. Posteriormente seguiram até o PS do Hospital Campo Limpo, onde foi socorrido JONATAS RANGEL TEIXEIRA PEREIRA, sendo reconhecido sem sobra de dúvidas como um dos autores do roubo, sendo inclusive, o principal na ação e, com ele, após a detenção, foi recuperada suas correntes de ouro e uma parte do óculos de sol que havia sido subtraído”. 
 
A vítima SERGIO DE MACEDO TORRENS CUNHA PEREIRA, ouvida em juízo declarou que “no dia dos fatos estava atravessando a Av. Eng. Luis Carlos Berrine, em frente ao  96º DP, em companhia de sua irmã e uma amiga. Então, naquele momento foi vítima de roubo, por meio de um ato covarde de indivíduos que o abordaram pelas costas. Os indivíduos teriam divisões claras de tarefa, pois enquanto alguns procuravam pegar objetos dele, outros o agrediam. O Jonathan, vulgo “Joe”, pegou a primeira pegada das correntes pelas costas. Os demais indivíduos ele não identificou. Ao tentar se desvencilhar da situação correu atrás de Jonathan e o pegou, o advertindo “para que é polícia”. Nesse momento os demais comparsas o fecharam e o agrediram novamente, com chutes socos e cotoveladas. Ele chegou a arquear e quase desmaiou, pois recebeu muitos socos na nuca. Jonathan notou que ele estava armado e tentou subtrair a arma de sua cintura. Pedro Henrique estava um pouco a direita e também tentou pegar a arma. Ele (vítima) rapidamente se curvou na intenção que não fosse retirada sua arma do coldre. Nesse momento ele ouviu disparos. Ele pensou que teria morrido, mas conseguiu sacar a arma, apesar de estar em luta com Pedro Henrique e outro indivíduo, e buscou quem estaria armado para revidar. Pedro teve um disparo de arma em sua perna esquerda. Nesse momento teve a esperança que tudo iria parar. Pois estava segurando Joe, os outros afastaram. Porém, quando voltou a arma para posição de segurança a abaixando, Joe pulou novamente em cima dele e reiniciou uma luta. Na sua visão periférica viu  Pedro Henrique vindo em sua direção e pensou que eles não parariam, pois queriam sua morte, e queriam de qualquer modo tomar sua arma. Por isso, fez novo disparo na região do abdômen de Jonathan e ao virar fez novo disparo a Pedro Henrique o atingindo na região próxima ao glúteo. No terceiro disparo as pessoas abriram e os indivíduos fugiram. Jonathan ficou em sua mão ao solo. Os foliões os avisaram  que ele poderia ser atacado pelas costas. Então ele ficou girando olhando para todos os lados. Outros policiais nesse momento chegaram e o deram proteção. Com a relação controlada ele foi informado que outras pessoas ficaram machucadas. Também chegaram GCMS, e eles rapidamente socorreram as pessoas feridas. Joe permaneceu detido. Após ficou sabendo que o alto comando da GCM o teria procurado na delegacia e que eles souberam que ele seria atacado pelas costas e por isso mandaram reforço. Ele foi  escoltado pela GCM até o outro lado da rua até a delegacia. Ele foi removido até o 27 DP, onde foi iniciado os procedimento de investigação. Ele foi ouvido por mais de 10 delegados e agentes. Disse que havia um dos bandidos baleados, para que fosse procedido o reconhecimento e prisão. Ao passar a situação flagrancial foram iniciadas as diligências nos hospitais para tentar localizar os criminosos. Ao chegar em um hospital lhe foi apresentado um indivíduo e ele reconheceu Pedro Henrique como um dos criminosos, ficando uma equipe no local para escolta-lo. Ele (vítima) conversou ainda com uma vítima, um rapaz que sofreu um disparo na perna. Ao ser questionado dos fatos, essa vítima confirmou ao Delegado, Dr. Rafael, naquele momento, que a vítima SERGIO, havia sido muito agredida por várias pessoas e viu um rapaz disparando várias vezes uma arma de fogo e que não seria aquele que estava apanhando, ou seja, SERGIO. Assim, Sérgio confirmou com o delegado que a versão era compatível com que tinha percebido. Também conversou com outra vítima, uma menina, que tinha sofrido um disparo na perna; ela estava abalada e disse que não lembrava de nada. A seguir, eles se dirigiram a outro Hospital e a pessoa estaria em procedimento cirúrgico. Deslocaram-se a outro Hospital, onde havia sido internado Jonathan que também passava por procedimento cirúrgico. Retornaram à delegacia para continuar diligências e apurar melhor os fatos. A equipe do GARRA apresentou Pedro Henrique, que informalmente confessou o crime.  Ele teria fretado um ônibus para trazer as pessoas para a cidade, para o evento, e que os outros criminosos haviam fugido. Ao ser indagado em relação ao ônibus, ele não quis passar as características. Imediatamente equipes da polícia passaram a diligenciar para localizar esse ônibus, pois poderiam encontrar outros autores e também, eventualmente, objeto de crimes, mas este não foi localizado. Pedro Henrique abriu o FACEBOOK e indicou outros comparsas que estariam com ele, reduzindo-se isso a termo. O tênis de Pedro e camiseta e armamento da vítima, Sérgio, foram apreendidas. Pois, em sua camiseta havia uma marca do pé de Pedro. As correntes  foram encontradas na mão de Jonathan e também localizou-se um pedaço da lente do óculos que lhe foi subtraído. Com Jonathan também havia considerável quantia em espécie. Esse dinheiro, segundo foi apurado, era falso. Tratavam-se de criminosos natos.  Em relação ao fretamento do ônibus Pedro confirmou que este foi contratado para levar os criminosos até o evento, não sabendo dizer se havia outras pessoas não criminosas no ônibus. Mas, as pessoas do grupo criminoso foram ao evento para praticarem crimes. Confirmou terem sido realizados dois disparos contra Pedro, um no primeiro momento em que era agredido e depois quando Pedro insistiu em querer tirar sua arma. A vítima não conhecia os réus. Viu cerca de 6 ou 7 ou mais indivíduos. Confirmou que eles já chegaram o agredindo pelas costas. Disse que ficou com o olho roxo, com galos na nuca, na testa e machucados no corpo. Chegou a fazer tomografia para confirmar danos neurológicos e ficou com um cisto na parte anterior da mão direita. Em investigações, conseguiram delinear o “modus operandi” do grupo que atuava em eventos. Havia divisão de tarefas. Os chamados iscas realizariam a tomada dos objetos e os outros agrediriam a vítima para dissuadir eventual defesa e após as res são guardadas numa mochila guardada por uma menina. No evento, pelo que se recorda, havia uma menina com uma mochila branca, e que provavelmente se fosse encontrado o ônibus, encontrariam a menina, a mochila e os outros itens roubados. Confirmou que no momento da prisão com o Jonathan foram encontradas as correntes, uma parte da lente do óculos subtraído. Com Pedro nada foi encontrada. A arma utilizada pelo outro roubador não foi encontrada, tendo o indivíduo conseguido fugir. Ratificou que contra ele houve disparos de arma de fogo, mas não sabe precisar a quantidade. Ele ouviu os disparos, mas não visualizou. A vítima apresentou uma fotografia dos indivíduos que estariam no ônibus, inclusive do rapaz que estaria armado, denominados Pedro Henrique e Vitor Silva. A vítima confirmou que realizou exame de corpo de delito, mas não se recorda o horário, mas que foi em período noturno. Não estava bebendo. Ele mesmo (vítima) encontrou sua corrente nas mãos de JONATHAN. A vítima disse que estava indo buscar a amiga de sua irmã, momento em que ocorreram os fatos e que não estava no evento, no bloco de carnaval; que o bloco estava mais distante e por isso entendeu que era o momento apropriado para atravessar a rua, ele, a irmã e a amiga da irmã. A vítima confirmou que não pratica arte marcial, mas que já praticou. A vítima não sabe identificar o nome dos policiais que estavam descaracterizados que foram apoiá-lo durante o roubo. Confirmou que com ele estavam Amanda e Brenda. A vítima confirmou que Pedro fez uma confissão informal e que estariam presentes nesse ato o Dr. Rafael Fagundes, o delegado do Deic, e ele a vítima. A vítima não participou das investigações; confirmou que recebeu duas fotografias por meio de fonte reservada, que mostrou em audiência. Disse que o grupo criminoso se autointitulava “ Os Sitivale” e “os 019”. Na fotografia mostrada, consta uma conversa de aplicativo.  Confirma que os dois disparos em Pedro o atingiram na perna e na região dorsal. Confirmou que foi muito agredido e que não sabe como não desmaiou e nem veio a óbito, foi uma situação desesperadora. Confirmou que não portava bolsa e que havia um objeto enroscado nele que viu em uma, mas não sabe precisar o que era. Disse que viu essa imagem na televisão. Não apreendeu esse objeto. Confirmou que o Facebook de Pedro foi realizada em delegacia. 

 Realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP, a vítima reconheceu o réu PEDRO HENRIQUE. Também reconheceu o réu JONATHAN que está em prisão domiciliar. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados: 
 
Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).  
 
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).  
 
Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão:  
 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  
 
A palavra da vítima foi corroborada pelos depoimentos das demais testemunhas de acusação, senão vejamos:

AMANDA DE MACEDO TORRENS CUNHA PEREIRA, testemunha de acusação, disse em delegacia (fls. 110/113) que “Que, é irmã de Sérgio, e no dia a gente estava atravessando a Avenida Berrini para ir na casa de um amigo, íamos almoçar na casa dele. Que, quando a gente estava no canteiro central, meu irmão estava bem do meu lado, de repente vários moleques foram pra cima dele e puxaram a corrente e os óculos dele. Que, meteram a mão no bolso, e começaram a bater nele. Que, ele conseguiu se desvencilhar, eles correram, mas meu irmão conseguiu pegar um deles e começou a gritar “para que é polícia”. Que, aí os outros voltaram e começaram a bater nele, se juntaram todos contra ele, mesmo ele gritando “pára que é polícia!”. Que ninguém ajudava, que ninguém fazia nada. Que, eles ficaram em cima dele, tinham uns seis caras em volta, dele, ficaram na cintura, tentando pegar a arma dele, meu irmão tava quase caído no chão, tava agachado tentando se proteger, aí foi quando eu escutei o barulho do tiro. Que, eu vi um cara correndo de blusa branca, de arma pequena (revólver), bem na minha frente, mas os outros continuaram em cima do meu irmão. Que ninguém ajudava. Que eu vi que meu irmão continuava apanhando, aí eu escutei os outros tiros, não sei quantos, eu estava nervosa. Que, depois os caras saíram correndo, foi aí que pude ver o meu irmão. Que é isso que lembro. Indagada quantos disparos ocorreram, informa: não sei, eu ouvi, mas não me lembro. Questionada se sabe dizer quantos disparos foram efetuados por seu irmão, informa: não faço a menor ideia, eu ouvi os tiros, o que foi ele o que não foi não sei dizer. Perguntada se a pessoa que viu estar armada estava envolvida na ação, informa: tava, lembro bem a cara dele. Apresentada diversas fotografias, dentre elas as de JONATHAN, PEDRO e STEVAN, os reconheceu sem sombra de dúvidas e com total certeza como sendo autores do roubo. Insta esclarecer que quanto a fotografia de VINICIUS, a declarante informa que tem quase certeza também ser um dos autores devido suas características físicas e rosto, porém não pode afirmar com plena certeza. Indagada sobre a conduta de cada um deles, inicialmente de JONATHAN, informa: ele foi um dos que foi nas costas do meu irmão e puxou a corrente dele, foi o que meu irmão conseguiu agarrar, depois disso é que vieram os outros. Sobre a conduta de Pedro, informa: foi um dos que tentava puxar a arma da cintura do meu irmão. Sobre a conduta de VINICIUS, informa: ele estava nas costas do meu irmão, ele é grande, chamava bastante atenção, ele ficava dando porrada na nuca do meu irmão.  Sobre a conduta de STEVAN, informa: esse é o que tava armado de camisa branca, ele era orelhudo, tenho certeza que é ele.  

AMANDA DE MACEDO TORRENS CUNHA PEREIRA, testemunha de acusação, em juízo, disse que: estava no local do roubo juntamente com o seu irmão. Estavam passando na Av. Berrini, e no canteiro central ele foi atacado por vários bandidos, de vários lados, ele começou a se debater e gritar “para que é polícia” eles pioraram as agressões, espancando seu irmão e ela não conseguia nem mais ver se seu irmão estava bem ou não, havia 6 caras em cima dele, ele gritava e eles batiam mais. Ela viu um espancamento e eles puxavam a cintura de seu irmão. Num dado momento ela ouviu tiro e viu um indivíduo correndo armado e as agressões continuaram e ela ouviu mais tiros e ela achou que tivesse ocorrido o pior com seu irmão. Então ela viu que ele estava de pé e muito sujo, de barro ou sangue e ela saiu correndo de lá. Disse que seu irmão já havia orientado ela e seus familiares que se ocorresse algo com ele que eles deveriam correr para algum lugar seguro e foi o que ela fez, ao ver seu irmão em pé e aparentemente bem. Ela não viu o disparo apenas ouviu e viu um cara saindo correndo com a arma. No momento que ouviu o disparo viu que havia muitas pessoas em cima de seu irmão, mas não viu uma arma com ele, preta pequena. O barulho do disparo foi forte, e viu alguém correndo com uma arma. O barulho de tiro foi do mesmo local que estava seu irmão. Era nítido o som de tiro, mesmo com o som do carnaval ligado, pois ela estava muito próxima da situação. Ela reconheceu a pessoa que estava correndo com a arma na delegacia, por foto, mas não se lembra do nome. Confirmou a versão que realizou na delegacia. Também confirmou que estava pegando uma amiga para ir a casa de um amigo para um almoço. Ela foi encontrada no final da Berrini e já estavam voltando para a casa do amigo. Não lembra o horário que isso ocorreu, mas foi no período da tarde. Não havia nada com eles nem com seu irmão, nem mesmo uma bolsa. Reconhece os dois indivíduos (réus) na audiência como roubadores do irmão, Pedro e Jonathan. Disse que Jonathan chegou por trás de seu irmão pegando a corrente e dando soco nas costas, e foi ele que seu irmão pegou e segurou no chão, e ele batia muito em seu irmão. Pedro era magro e alto, também batia