1503050-28.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... policial prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503050-28.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503050-28.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA DIAS e outro



Vistos.

THIAGO DA SILVA DIAS e VINICIUS AUGUSTO TEZOLIN EVANGELISTA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de novembro de 2018, por volta das 23h15min, na Avenida Celso Garcia, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça e efetivo emprego de violência física, subtraíram o aparelho celular Samsung/J7, pertencente a Melk Sedeque Chiquesi Prado. 

Presos em flagrante delito, os acusados tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 05, 56/59).

Recebeu-se a denúncia e designou-se data para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 87/90).

Citados, os réus apresentaram defesa. O recebimento da denúncia foi mantido. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de entrega (fls. 15), pelo termo de declarações (fls. 08), pelas cópias de imagens dos acusados (fls. 18, 22), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.


Interrogado em juízo, o acusado THIAGO DA SILVA DIAS confessou o delito. Afirmou que Vinicius não participou do assalto. Consignou que durante o trajeto que fazia após o assalto, encontrou Vinicius e logo depois foram abordados pelos policiais. 

Ao ser interrogado, o réu VINICIUS AUGUSTO TEZOLIN EVANGELISTA negou a prática do crime. Informou que Thiago praticou o assalto com outras pessoas. 

A vítima MELK SEDEQUE CHIQUESI PRADO narrou que estava caminhando pela via em direção à igreja, quando avistou quatro indivíduos próximos a uma banca. Percebeu que seria assaltado diante da forma como eles caminhavam, a espera do depoente. Na sequência, o réu Vinicius deu-lhe uma gravata, enquanto THIAGO retirou-lhe o aparelho celular. Consignou que avistou policiais e noticiou os fatos. Durante patrulhamento, avistou quatro indivíduos e apontou dois deles como autores do crime. Afirmou que embora quatro pessoas tenham se aproximado no momento do assalto, dois não tiveram participação efetiva, sendo que um deles era um “senhorzinho que estava caindo de bêbado” (sic). Afirmou que o celular foi recuperado. Em juízo, apontou os acusados como autores da subtração. 

O policial ANDRÉ HENRIQUE CARDOSO SILVA afirmou que estava em patrulhamento, quando a vítima se aproximou e noticiou os fatos. Iniciaram buscas ate que a vítima apontou os réus como autores do crime. Afirmou que os acusados acabaram por admitir que THIAGO retirou o celular da vítima, enquanto VINICIUS  deu-lhe um golpe (gravata). Declarou ter visto o momento em que Vinicius dispensou o aparelho celular em um canteiro próximo a eles. 

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se que estão em consonância com o depoimento policial prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. (...). (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

Conforme se depreende dos depoimentos coligidos aos autos, a vítima foi firme ao afirmar que caminhava pela Avenida Celso Garcia, onde os policiais faziam patrulhamento, quando foi abordada pelos acusados, que a imobilizaram, agrediram e tomaram-lhe o aparelho celular. Os acusados deixaram o local, mas foram encontrados. Naquela ocasião, a vítima reconheceu ambos como responsáveis pela subtração de seu telefone.

A narrativa dos fatos pela vítima confirma sua prática pelos acusados, em comparsaria. 

A negativa dos réus quanto à participação de THIAGO não encontra qualquer elemento nos autos, sobretudo porque  a vítima o apontou como coautor do crime. 

Demonstrada, portanto, a prática delitiva em concurso de agentes.Assim, analisando a prova dos autos, configurado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

VINICIUS AUGUSTO TEZOLIN EVANGELISTA


Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o acusado é primário (fls. 94/95). Porém, as circunstâncias lhe são desfavoráveis. A conduta imputada ao acusado é merecedora de maior reprovabilidade, pois usou de força contra a vítima, de forma desnecessária, pois já estavam em superioridade numérica. Assim, aplico a pena em 4 (quatro) anos e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de  11 (onze)  dias-multa. 

Na segunda fase, sem agravantes. Deixo de considerar a atenuante da confissão porque feita de maneira parcial, já que isentou o corréu de qualquer participação no evento. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois é iniludível que a perpetração do delito por dois indivíduos em comparsaria causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majorada a pena, torna-se 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  14 (quatorze) dias-multa.

THIAGO DA SILVA DIAS 


Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, pois teve a pena extinta em setembro de 2013, ultrapassado o período depurador quando da pratica do crime contido na denúncia. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de  11 (onze)  dias-multa. 

Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois é iniludível que a perpetração do delito por dois indivíduos em comparsaria causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majorada a pena, torna-se 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  14 (quatorze) dias-multa. 

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Diante do quantum de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Incabível a aplicação de qualquer benefício legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR os acusados THIAGO DA SILVA DIAS e VINICIUS AUGUSTO TEZOLIN EVANGELISTA, qualificados nos autos, às penas de  6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, por considerá-los incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Nego aos réus o recurso em liberdade, por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado aos acusados, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime de roubo é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intimem-se os acusados para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA