1503245-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503245-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503245-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2031803/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 16031259 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 287/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2031803 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 287/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÔNATAS EVANGELISTA DA SILVA ALVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 183/21





VISTOS. 
JONATAS EVANGELISTA DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, porque consta que no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta das 10:30 horas, na Rua Jacome Teles de Menezes nº 737, Ermelino Matarazzo, juntamente com o adolescente infrator, João Lucas Aguiar Brandão Silva, de 17 anos de idade, previamente conluiados e com unidade de desígnios, trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 24 invólucros de cocaína, e 65 invólucros de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica.
A denúncia foi recebida a fls. 75.
Defesa preliminar a fls. 73. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, afastamento das agravantes, diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos, pena mínima, com regime mais brando, substituição e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, as negativas do acusado e os argumentos da combativa defesa não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra o réu, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração do próprio acusado, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
A materialidade do crime veio bem estampada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 dando conta dos 24 papelotes de cocaína, dos 65 invólucros de maconha, além dos R$ 131,00, localizados em poder do réu e do menor. 
Em complementação, o exame químico toxicológico de fls. 128/130, atestou que as substâncias localizadas em poder do acusado eram positivas para cocaína e tetrahidrocannabinol. 
Na fase inquisitiva o réu permaneceu em silêncio, fls. 16. Em seu interrogatório Judicial, o acusado relatou que como minha mãe disse, eu ia de encontro com a minha namorada, e fui atrás de comprar maconha para usar. Quando cheguei lá, o menino da maconha não estava. Quando eu estava saindo os policiais chegaram e prenderam a gente. Eu realmente apontei onde estava a maconha, porque eu sabia onde os meninos guardavam as drogas. Como foi a primeira vez que aconteceu isso comigo, fiquei com medo e apontei as drogas para os policiais. Tenho 19 anos de idade e nunca fui preso antes. Não conhecia os policiais que o prenderam.
As negativas do acusado não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, mostraram-se pueris, e em absoluto não convenceram. 
Não se pode crer que o réu estivesse justamente no local dos fatos, em companhia do menor, quando fosse ao acaso, preso e acusado pelos policiais, da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. 

E mais, também não se mostra crível que o réu mostrasse para os policiais onde estavam escondidas as drogas não fosse ele o traficante. Veja que dificilmente usuários sabem onde grande quantidade de drogas são escondidas, tal fato somente é de conhecimento dos traficantes, até para resguardar as drogas para fins de lucro.
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, as circunstâncias dos autos, tais como, a grande quantidade do tipo de droga encontrada, a forma como estavam acondicionadas, em papelotes distintos, prontos para a venda individual, somado ao local em que o réu foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas e a fala firme dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
E assim é porque os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, Andre Avelino da Silva e Ramon Ferreira Martins, ouvidos nos autos, relataram de forma firme e segura, em uma só voz que estávamos em patrulhamento pelo local, onde há diversos disques denúncias de tráfico de entorpecentes. Quando estávamos indo em direção ao campo, eles vinham saindo conversando. Quando nos viram, o menor soltou a sacola e tentou andar rápido. Porém, ambos foram abordados. O menor confessou a traficância, e recuperada a sacola, foram encontrados os invólucros de cocaína. O réu também confessou a traficância, apontando onde estava o restante das drogas, debaixo de uma telha, no chão, ao lado do campo. Neste local foram encontrados os invólucros de maconha e dinheiro também. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde a chegada ao local devido a patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, a conduta suspeita do menor ao dispensar uma sacola, suas abordagens, o encontro da sacola com as drogas, suas confissões informais, o momento em que ambos confessaram o tráfico e indicaram aos policiais a localização do restante das drogas, até final prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Com efeito, há muito tempo já se encontra superada a sustentação de ser insuficiente a prova policial. 
Neste sentido: “Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94). “PROVA CRIMINAL – Testemunha - Tóxico. Depoimento prestado por policial. Prova firme de coerente. Apreensão em fiscalização de Trânsito e de rotina. Circunstância que justifica o não arrolamento de testemunha alheia ao quadro policial. Recurso não provido”. (Apelação criminal. 126.697-3, rel. Des. Álvaro Cury. RJTJESP n. 138/451). 
Foi ouvida como informante, a mãe do réu, Joana D´arc da Silva, que em juízo disse que como eu morava em outro Estado, eu fiquei sabendo quando me ligaram da delegacia. Pelo que soube ele tinha marcado de se encontrar com a namorada e ele ia pegar maconha. Quando a namorada chegou lá, ele já estava sendo preso. Não conheço o menor. Meu filho trabalha como ajudante de bombeiro, e seu rendimento mensal é de 800 reais. Pelo que sei ele só usa maconha, mas raramente. 
Em que pesem os argumentos da nobre Defesa alegando em síntese que o réu é usuário e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, a forma como estavam embaladas, de forma individualizada, prontas para venda, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
No mais, nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia ou mesmo possibilitar a desclassificação para uso próprio. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
O acusado praticou os fatos em concurso e com envolvimento do menor inimputável, com 17 anos à época. É certo que não há nos autos ainda a sentença do procedimento da Vara da Infância e Juventude, mas se tem nos autos que o menor foi devidamente apreendido e provisoriamente internado, sendo que a conduta do réu com o adolescente restou comprovada pela fala segura dos policiais. Presente, pois, a causa de aumento prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06. 
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. Observo que o crime não sofre qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há que ser afastada.
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, menor de 21 anos de idade, e não ostenta antecedentes criminais, fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

O crime foi praticado com adolescente, de sorte que aumento a pena no mínimo legal, qual seja 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. 
E isso porque, muito embora os fatos tenham sido praticados em concurso com um menor, o acusado primário, sem quaisquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a diversidade das drogas, e capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de cocaína, substância que vem causando estragos de enormes montas nos jovens da sociedade, reduzo a pena base em 1/3, perfazendo 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 


ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar JONATAS EVANGELISTA DA SILVA ALVES, como incurso nas penas do artigo 33, §4º e artigo 40, inciso VI, da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente aberto, a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica tendo em vista que o réu é primário, sem qualquer mácula em sua vida, foi solto no curso do processo e compareceu a todos os atos para os quais foi chamado. Além disso comprovou que encontra-se trabalhando, sendo que faze-lo retornar aos sistemas carcerários revela medida excessivamente drástica como forma de repressão e retribuição. 
De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            (Juíza de Direito)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA