1503276-45.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503276-45.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503276-45.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2287665/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 7763943 - DEL.POL.GUARUJA, 6962/2019 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2287665 - DEL.POL.GUARUJA, 6962/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUCAS PEREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

GABRIEL LUCAS PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 

incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 2 
de outubro de 2019, por volta das 14h20, na Rua do Passeio, nº 83, Balneário Praia 
Pernambuco, nesta cidade e comarca, agindo em comunhão de esforços e perfeita 
identidade de propósitos com outros dois agentes ainda não identificados, subtraiu,
para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade física do ofendido, ameaça
esta corroborada pelo emprego de uma simulacro de arma de fogo, um aparelho de 
telefonia celular, marca Motorola, um relógio de pulso, marca Fóssil, e outro 
relógio de pulso, marca Ana Hickmann, bens pertencentes ao ofendido Julio Carlos 
dos Santos.

 Consta da denúncia que o acusado e seus comparsas abordaram a vítima, que se 
encontrava pegando alguns objetos no porta-malas de seu veículo, e anunciaram o 
assalto, o fazendo mediante grave ameaça à integridade física do ofendido, ameaça 
esta corroborada pelo porte ostensivo de um simulacro de arma de fogo. A seguir, o 
acusado e os demais agentes ainda desconhecidos, exigiram que a vítima lhes 
permitisse a subtração de seus bens de expressão econômica. Temeroso por sua 
integridade física, não só por acreditar, naquele instante, que os roubadores 
portavam uma arma de fogo verdadeira, mas também, em virtude da superioridade 
numérica dos rapinadores, o ofendido permitiu que o increpado e seus comparsas 
subtraíssem os bens já descritos nos autos. Assim, enquanto o acusado mantinha a 
vítima sob a mira do simulacro de arma de fogo por eles utilizado na empreitada 
criminosa em narrativa, seus comparsas, ainda não identificados, subtraíram os bens
de expressão econômica acima mencionados, que se encontravam no interior do veículo
pertencente ao ofendido.

 Consta, ainda, que, logo após a realização da subtração patrimonial, os cúmplices 
do acusado deixaram o local, na posse da res. Contudo, instante seguinte, a vítima 
acabou desconfiando que a arma empunhada pelo acusado, na verdade, se tratava de um
simulacro, ocasião em que, com a ajuda de diversos populares que ali se 
encontravam, após entrar em luta corporal com o acusado, conseguiu detê-lo e 
imobilizá-lo. A seguir, policiais militares compareceram ao palco dos 
acontecimentos e conduziram o acusado ao Distrito Policial.

Diz por fim a denúncia que, em solo inquisitivo, a vítima reconheceu, sem sombra de
dúvida, o acusado como sendo o autor do delito em apreço (fls. 09). 

 A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2019 (fls. 51). O réu foi citado (fls.
62).  Após suspensão do prazo processual requerida pela d. Defesa (fls. 84/85), foi
apresentada resposta à acusação (fls. 92/94). Mantido o recebimento da denúncia, 
designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 106/107), seguindo-
se oitivas da vítima, de uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 130/131 e 
162). 

Durante a instrução foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 
175), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela imputabilidade do réu
(fls. 253/259).

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 274/278), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, 
subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento
da atenuante da confissão e sua compensação com a reincidência, a redução da pena 
nos termos dos arts. 26, parágrafo único, do Código Penal e 46 da Lei nº 11.343/06,
imposição de regime inicial aberto e detração (fls. 282/289). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fls. 6, bem como, de resto, pela prova 
oral colhida. 

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

Em Juízo, o acusado confessou a autoria do roubo em comparsaria e com emprego de um
simulacro de arma de fogo. Contou que estava na praia, sob efeito de drogas, e dois
rapazes que desconhecia o chamaram para efetuar o roubo. Viram as vítimas em um 
carro e as abordaram. Afirmou que segurou o simulacro e os outros dois indivíduos 
correram, instante em que a vítima pulou em cima de si. Não sabe o que foi 
subtraído, pois os outros indivíduos fugiram. Não agrediu a vítima. Foi derrubado 
no chão. Não conhecia as vítimas, mas já tinha sido abordado pelos policiais que o 
prenderam. Nada tem contra eles. Já foi preso por porte ilegal de arma de fogo. 
Trabalhava como ambulante na praia. Disse que consumia maconha e cocaína, quatro 
vezes por semana, mas isso não o impedia de trabalhar. Não está usando drogas, mas 
as vezes sente “falta da droga”. Afirmou que toma calmante e tem problema mental. 
Possui também distúrbio de nervosismo e tem a bacia fraturada. Começou a usar 
drogas aos doze anos de idade (fls. 162). 

A confissão judicial do réu harmoniza-se com os demais elementos de prova 
produzidos.

Com efeito, a vítima reconheceu o réu em juízo como um dos autores do roubo. 
Declarou que estava na praia realizando um ensaio fotográfico de casamento junto 
com a esposa, a filha, os sogros e um fotógrafo. Após tirar algumas fotos, o 
fotógrafo derrubou a câmera e então foram até o carro para trocar o equipamento. 
Estava mexendo no porta-malas, quando percebeu um rapaz com uma arma abordando seu 
sogro, ao mesmo tempo em que outro abordava sua esposa. Afirmou que o rapaz que 
abordou seu sogro foi o réu. Disse que seu sogro reagiu e conseguiram deter o 
acusado, sendo que os demais roubadores fugiram do local levando alguns pertences. 
Logo em seguida, policiais chegaram. Afirmou que eram cerca de cinco roubadores. 
Esclareceu que não viu como seu sogro reagiu; não sabe se ele percebeu que a arma 
empunhada por um dos assaltantes era falsa. Disse que não houve luta corporal, mas 
que ao tentarem deter o réu, ele acabou caindo e se machucando. Contou que foram 
subtraídos seu relógio, um relógio de sua esposa, uma bolsa de sua sogra, telefone 
celular e documentos delas. Disse que os roubadores desbloquearam alguns cartões 
bancários de sua sogra e com eles realizaram compras. Não conhecia o réu (fls. 
130).

A testemunha Fabiano Marchi Pimenta, policial militar, contou terem sido 
solicitados via COPOM para atender uma ocorrência de roubo na Rua do Passeio, sendo
informado que o autor tinha sido pego por populares. Disse que a vítima afirmou ter
entrado em luta corporal com o réu e que o réu estava acompanhado de outros dois 
indivíduos. Afirmou ter sido apreendido um simulacro de arma de fogo. O réu teria 
dito “perdeu” e subtraído os objetos da vítima. Disse que o réu estava machucado em
razão da luta com a vítima, sendo ambos conduzidos ao PAM da rodoviária. Afirmou 
ter lido o BOPM anteriormente. Contou que a vítima reconheceu, sem dúvidas, o réu 
como o autor o roubo. O réu nada declarou (fls. 131).

Como se vê, além da confissão do réu, a vítima o reconheceu em Juízo como um dos 
autores do roubo, com absoluta segurança, afirmando que era ele quem portava um 
simulacro de arma de fogo. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar 
falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 
Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

E não se vislumbra qualquer contradição relevante no depoimento da vítima e da 
testemunha policial militar, uma vez que esta não presenciou o roubo, chegando ao 
local quando o acusado já havia sido detido.

Observo que nada há que impeça o policial militar de, antes de ir à audiência, 
consultar o boletim de ocorrência para se recordar dos fatos. Registre-se, também, 
não ser vedado à testemunha breve consulta a apontamentos, exigindo-se apenas que 
seu depoimento seja prestado oralmente (art. 204 do CPP). De modo que não há 
qualquer vício no depoimento da testemunha. 

 Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo majorado consumado imputado
ao réu na denúncia, passo a dosar a pena.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, qual 
seja, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 

Observo que o réu ostenta uma única condenação definitiva anterior (fls. 17/19), 
que será considerada, para se evitar inconstitucional bis in idem, na próxima fase 
do cálculo da pena.

O réu é reincidente, conforme fls. 17 (Processo nº 0008509-08.2015.8.26.0223), e 
confessou em juízo a prática delitiva. 

Reconheço, assim, a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, 
circunstâncias que se compensam, mantendo-se, pois, inalterada a pena retro fixada.

Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um 
terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e 
treze dias-multa.   

Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 26, parágrafo 
único, do Código Penal e art. 46 da Lei de Drogas. 

 Não obstante a alegação defensiva no sentido de que os documentos de fls. 94 e 143

 
indiquem que o réu seria portador de CID 14.2 (transtornos mentais e 
comportamentais devidos ao uso da cocaína), o réu foi submetido à perícia e o 
perito judicial constatou que, ao tempo dos fatos, o acusado era inteiramente capaz
de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse 
entendimento (fls. 253/259). 

Note-se, ainda, que documentos referidos pela d. Defesa indicam que o acusado teria
realizado tratamento até o ano 2014, cinco anos antes da data dos fatos. 

 Assim, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo
26, parágrafo único, do Código Penal, porquanto a semi-imputabilidade do acusado na
época dos fatos não restou demonstrada.

  O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia
e periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, 
mediante concurso de três agentes e com emprego de um simulacro de arma de fogo, em
plena luz do dia, a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena 
em regime inicial mais brando. Ademais, trata-se de réu reincidente.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência do réu e 
não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a 
aplicação o § 2º do art. 387 do CPP.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO GABRIEL LUCAS PEREIRA DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II 
do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime 
inicial fechado e pagamento de treze dias-multa, calculados no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica 
intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro lado, a 
aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réu condenado e 
reincidente. 

Por tais razões, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 92/93). Anote-se.

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

P.I.C.

Guaruja, 1º de setembro de 2022.

 
 
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

