1503222-27.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos com o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de droga, com a fuga perpetrada pelos acusados não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que eles efetivamente estavam traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503222-27.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503222-27.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS SOARES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

MARCOS VINÍCIUS SOARES e DENYS IZAIAS ALVES SILVA, qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal.

 Narra a denúncia que os réus, no dia 26 de julho de 2.022, por volta da 00h50min, na avenida Doutor William Azuz, altura do nº 5.828, na região denominada de “puxa-faca”, traziam consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 2,57g de cocaína, fracionados em 18 porções embaladas individualmente em plástico transparente vedado por nó, 20,89g de cocaína, na forma de crack, fragmentados em 20 porções contidas dentro de um recipiente de plástico transparente, dentre elas 02 porções maiores ainda por fracionar e 10,02g de “Cannabis sativa L”, acondicionados em 02 porções embalados por plástico azul, substâncias entorpecentes que determinam as dependências física e psíquica, conforme laudos de constatação às páginas 29/35 e 36/39 e exame químico toxicológico às páginas 121 e, além disso, foram apreendidos R$282,00 em dinheiro na posse de Marcos e R$416,00 na posse de Denys, conforme auto de exibição e apreensão de páginas 12/13 e boletim de ocorrência de páginas 09/11. 

Notificados, os réus apresentaram defesas, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.
 
Em memoriais, a defesa do réu Denys Izaias pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, o estabelecimento do regime inicial aberto e aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal. 
 
Em memoriais, a defesa do réu Marcos Vinícius pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e a restituição do valor apreendido. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas encontram-se totalmente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), boletim de ocorrência (páginas 09/11), auto de exibição e apreensão (páginas 12/13), laudo toxicológico definitivo (página 121) bem como a prova oral. 

A testemunha Franciel Araki Mendes, policial militar, disse que recebeu denúncia de tráfico indicando o local. A equipe estava em patrulhamento quando se deparou com dois indivíduos que ao avistarem a viatura policial, empreenderam fuga. Detidos, na posse de cada um deles foram localizados dinheiro e droga. Indagados, Denis disse que correu porque estava fumando um baseado enquanto Marcos Vinícius informou que correu porque Denis correu. Sobre o dinheiro, ambos declararam ser fruto do trabalho deles enquanto sobre a droga nada disseram.

A testemunha André Luiz Camargo do Nascimento, policial militar, estava em patrulhamento pelo local, sendo que havia denúncia do local, inclusive informando que há um beco ali, e depararam-se com os indivíduos que ao avistarem a viatura policial correram, mas foram detidos. Na posse deles foram localizadas as drogas e dinheiro. Não havia mais ninguém no local. 

O réu Marcos Vinícius disse que viu a viatura vindo em sua direção e ao abordá-lo, tinha em sua posse crack, maconha e cocaína, que pagou a quantia de R$400,00 para seu consumo, além de dinheiro, no total de R$682,00, provenientes de seu trabalho de reciclagem de sucatas. Quando comprou a droga, o vendedor viu a viatura e correu, mas como estava fazendo uso de droga acabou sendo detido. 

O réu Denys Izaias disse que saiu da sua casa e foi até a casa da sua namorada e, passando pela Willian Azuz, viu um rapaz sendo abordado e, daí, acabou sendo abordado também, mas nada de ilícito foi localizado em sua posse, e mesmo assim foi conduzido até a delegacia de polícia. Afirmou não conhecer o réu Marcos Vinícius.  

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais segura para embasar um decreto condenatório. 

Ainda que o réu Marcos tenha assumido a totalidade da droga e que Denys tenha afirmado ter sido escolhido ao acaso para ser falsamente incriminado, a versão de ambos não convence.

De fato, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado Denys, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Mesmo porque o próprio réu reconheceu que sequer conhecia os policiais, o que torna imensamente inverossímil a versão de que, podendo eles simplesmente narrar a verdade e levar preso um indivíduo pego com grande quantidade de drogas, tenham preferido dividir os entorpecentes entre dois sujeitos, escolhendo um a esmo e abrindo a possibilidade de que, ao final das contas, pela quantidade de droga com cada um, ambos fossem absolvidos quanto ao tráfico e enquadrados no mero porte de entorpecentes. A versão, sendo francamente inverossímil, somente poderia ser levada em consideração se houvesse prova robusta a indicar que, apesar da inverossimilhança, ela corresponde à realidade. Não havendo tal conjunto probatório, pode ser desconsiderada e tida como mera versão escapista.

Portanto, tomando a palavra dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos com o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de droga, com a fuga perpetrada pelos acusados não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que eles efetivamente estavam traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

MARCOS VINÍCIUS. 

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, (mau antecedente página 62 – feito nº 1505305-21.2019.8.26.0196), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos e 10 meses de reclusão.