1503509-82.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas (certidão as páginas 48/49). Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Não há atenuantes a considerar. Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, pois o delito de roubo foi praticado com concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503509-82.2021.8.26.0597            Controle: 2021/001953
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2249466/2021 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAVIO FELIPE QUINTILIANO

Aos 24 dias do mês de maio de 2022, às 14:55 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; a Defensora nomeada, Dra. GLÁUCIA JORDÃO CONRRADO (OAB/SP 385732); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a vítima Camila Paschoal Chiari, as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Martin Monteiro de Castro Souza e Diego José Sichieri, e Sávio Augusto Caires. AUSENTE: o réu Sávio Felipe Quintiliano apesar de devidamente intimado as fls. 90. Iniciados os trabalhos, Acerca da ausência do réu, pela MMa. Juíza foi dito: “Considerando que o réu foi citado as fls. 53 e intimado pessoalmente as fls. 90, deixou de comparecer ao presente ato, DECRETO SUA REVELIA, nos termos do artigo 367, 1ª parte, do Código de Processo Penal.” A seguir a MMa. Juíza inquiriu a vítima Camila Paschoal Chiari, as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Martin Monteiro de Castro Souza e Diego José Sicchieri, e Sávio Augusto Caires, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. SAVIO FELIPE QUINTILIANO, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Roberto Paschoal Borgato, nº 89, Jardim Liberdade, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em conluio e divisão de atos executórios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular marca Apple, avaliado em R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), conforme auto de avaliação, pertencente à vítima Camila Paschoal Chiari. Narra a denúncia que na data e horário dos fatos SAVIO FELIPE e outro indivíduo ainda não identificado conduziam suas bicicletas pela rua acima indicada, momento em que vislumbraram a vítima Camila na calçada e decidiram subtrair objetos que ela portava. Para tanto, o indivíduo não identificado permaneceu a determinada distância e na condução de sua bicicleta para avisar o companheiro de empreitada criminosa acerca de eventual aproximação de terceiros. Ato seguinte, o acusado se aproximou e abordou a vítima Camila. Ao abordá-la, SAVIO FELIPE colocou uma das mãos embaixo da blusa, simulando a posse de uma arma, anunciou o assalto e ordenou que a vítima lhe entregasse o aparelho de telefone celular, dizendo: “me dá o celular se você gritar te dou uma facada”. A vítima, temerosa, acreditando que SÁVIO FELIPE realmente portava uma arma e temendo por sua integridade física, pediu para que ele não levasse o aparelho. Porém, o acusado, de forma agressiva, retirou o telefone celular do bolso de Camila e foi embora, juntamente com o comparsa, levando o aparelho. Toda a ação criminosa do acusado e do indivíduo não identificado foi observada pela testemunha S. A. C. e captada pelo sistema de segurança instalado nas proximidades. Registrada a ocorrência, policiais militares, cientes do roubo e de sua autoria, seguiram para a residência do acusado. Lá chegando, SÁVIO FELIPE, ao notar a presença policial, empreendeu fuga pelos telhados de alguns imóveis, motivo pelo qual não foi abordado. O aparelho celular da vítima, único item roubado, foi localizado, mais à frente no trajeto tomado pelo roubador. Realizado o reconhecimento fotográfico, a vítima e a testemunha S.A. apontaram o acusado como sendo um dos autores do delito em questão. A denúncia, recebida em 16 de dezembro de 2021. (páginas 41/42), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 53) e apresentou defesa prévia (páginas 58/69). Às páginas 78/80, decisão que indeferiu os pedidos de rejeição da denúncia bem como absolvição sumária pleiteados pela Defesa. Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado. Em audiência de instrução foram colhidas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas arroladas pela defesa, restando frustrado o interrogatório do acusado que não compareceu em juízo sem apresentar justificativa para tanto, sendo decretada a sua revelia. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de memoriais, pleiteou a condenação dos acusados, destacando a consumação do crime de roubo, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, em sede de memoriais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório, delineando o teor da prova produzida. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado foi denunciado pela prática de crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal). A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 6/7), auto de exibição e apreensão (páginas 8/9) auto de avaliação (página 27), imagens de sistema de segurança (páginas 16/18), bem como pela prova oral produzida. A autoria do crime de roubo também é certa, conforme será delineado a seguir. SAVIO, ouvido na fase extrajudicial, declarou que deixou o Centro de Ressocialização de Marília em agosto de 2021 e desde então está sem trabalho fazendo pequenos bicos. Aduziu que não cometeu o delito em questão. Disse que não se vê nas imagens das câmeras de segurança, assim como não conhece o indivíduo alto de boné que aparece nas imagens (página 14). Em juízo, não compareceu para ser interrogado sendo decretada a sua revelia. A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e contrária às demais provas constantes no caderno processual. Com efeito, a prova oral abaixo delineada revela que o crime de roubo fora praticado pelo acusado. Camila declarou na Delegacia de Polícia que estava no local dos fatos, calçada da casa de sua prima, quando foi abordado por dois sujeitos, cada um numa bicicleta. Disse que enquanto um dos sujeitos ficou vigiando de longe o acusado se aproximou e disse: "me dá o celular se você gritar te dou uma facada”. Relatou que o acusado ficava com a mão debaixo da camisa e que acreditou que ele estaria portando arma de fogo. Disse que pediu para o celular não ser roubado, mesmo assim o acusado retirou seu celular do seu bolso. Declarou que não foi agredida fisicamente. Afirmou que enquanto aguardava para fazer o registro de ocorrência no plantão, policiais militares recuperaram o aparelho celular, único item roubado e que recuperou o aparelho. Informou que após descrever o acusado, reconheceu a fotografia de Savio Quintiliano como roubador e que não o conhecia. Disse que apenas uma testemunha presenciou o crime (página 13). Em juízo reafirmou que na data dos fatos estava caminhando quando subitamente foi abordada pelo acusado e outro indivíduo que saíram de suas costas e se postaram em sua frente. Disse que SÁVIO lhe exigiu o aparelho celular, fazendo menção que estava com algum objeto na mão a qual estava sob a blusa. O celular foi subtraído. Afirmou que o condutor de um veículo parou para conversar consigo e saber se ela precisava de alguma ajuda, tendo a conduzido à Delegacia de Polícia. Não se recorda de ter reconhecido o acusado na Delegacia de Polícia. Disse que o acusado estava de boné. Não tem condições de reconhecê-lo.  Sávio Augusto Caires declarou na Delegacia de Polícia que na data dos fatos estava passando pelo local da ocorrência, dirigindo seu carro. Relatou que presenciou o acusado discutindo com a vítima e que ele estava gritando e apontando o dedo para ela. Afirmou que o acusado estava nervoso e agressivo. Sávio informou que parou o carro e que o acusado fugiu de bicicleta acompanhando de um sujeito desconhecido. Declarou que conhecia o acusado "de vista" e que ao falar com a vítima soube que ela havia sido roubada, sendo que apenas o celular foi roubado. Esclareceu que acompanhou a vítima até a delegacia de polícia. Na delegacia, após descrever as características do autor e verificar algumas imagens, reconheceu o investigado como autor do roubo (página 12). Em juízo, reafirmou que na data dos fatos estava passando pela rua onde aconteceram os fatos e viu um rapaz gritando com a vítima, apontando-lhe o dedo, a qual chorava e tremia. Disse que nesse primeiro momento não viu que tal pessoa seria SÁVIO. Nesse momento viu um outro indivíduo segurando uma bicicleta. Chegou a engatar marcha ré e nesse momento o acusado e outro indivíduo passaram correndo ao seu lado, quando avistou que se tratava de SÁVIO (o indivíduo que gritou com a vítima), pessoa que conhecia por terem morado próximos na infância. Disse que SÁVIO também o viu. Não conseguiu reconhecer o outro indivíduo. Socorreu a vítima que relatou que o acusado colocou uma das mãos sob a blusa fazendo menção como se estivesse portando alguma coisa e lhe exigiu o aparelho celular, o qual subtraído. Afirmou ter levado a vítima até a Delegacia de Polícia. Durante o registro da ocorrência, cerca de 40 minutos, o aparelho celular foi localizado pelos policiais com o acusado, mas o acusado não foi preso. Reconheceu o acusado por fotografia. Não visualizou imagens de câmeras do local dos fatos. Martin Monteiro de Castro Souza e Diego José Sichieri, policiais militares, declararam que na data dos fatos ouviram via rádio sobre o roubo de transeunte. Afirmaram que a testemunha Savio Caires, que estava defronte ao local, presenciou o roubo do celular da vítima avistando a pessoa de nome SÁVIO, morador do Jardim Alvorada, ameaçando a vítima por simulação de porte de arma de fogo, colocando a mão sob a blusa. Disseram que o acusado já era conhecido nos meios policiais desde adolescente, razão pela qual sabiam onde ele residia, indo até o local. Logo que chegaram na residência, onde há várias casas no mesmo imóvel, viram o acusado o qual, ao avistar os policiais, fugiu pulando por cima de alguns telhados. Não viram se o acuado estava na posse do celular da vítima. Fizeram acompanhamento do investigado, porém ele não foi encontrado. Relataram que o aparelho celular da vítima foi localizado no trajeto tomado pelo acusado. O policial Martin informou que a vítima e a testemunha Sávio reconheceram o acusado por fotografia na Delegacia de Polícia. O contexto probatório, conforme já apontado, é suficiente para comprovar a materialidade e autoria do delito descrito na inicial e, por conseguinte, autoriza o decreto condenatório. Com efeito, a testemunha Sávio visualizou o acusado, pessoa que já conhecia desde a infância, durante a prática do delito. Os policiais militares, mediante informações de que um dos autores do roubo seria SÁVIO, pessoa já conhecida pela prática de crimes desde adolescente, já sabedores do seu endereço residencial, foram até a residência do acusado. O acusado ao perceber a presença dos policiais militares próximos à sua residência, de imediato, antes mesmo que eles pudessem verbalizar o motivo pelo qual estavam no local, empreendeu em fuga e abandonou a res no trajeto da fuga, a qual foi recuperada. A testemunha Sávio reconheceu o acusado SÁVIO por fotografia. O acusado praticou o crime de roubo nos moldes como descritos na denúncia, sendo que a prova oral indica que o acusado, agindo em concurso de agentes, unidade de desígnios e identidade de propósitos para a prática delitiva com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça por simulação de porte de arma de fogo, subtraiu o aparelho celular que estava na posse da vítima. Destaca-se que a vítima relatou que o acusado estava acompanhado por outro indivíduo, sendo dois indivíduos visualizados pela testemunha Sávio deixando o local correndo, não havendo dúvidas pelo concurso de agentes. São suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. A tipificação do delito está claramente delineada nos autos, ficando afastadas as teses defensivas. À evidência do exposto, é de rigor a procedência da denúncia. Dosimetria da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 157, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Com efeito, conforme se extrai das certidões de ações da Infância e Juventude acostadas às páginas 50/51, o acusado ostenta diversas passagens, inclusive com execução de medidas sócio educativas, tendo ele mencionado na Delegacia de Polícia que havia deixado o centro de ressocialização no mês de agosto, ou seja, mês anterior aos fatos tratados nos autos,  revelando verdadeira personalidade voltada à criminalidade, o que indica necessidade de exasperação da pena base. Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência, uma vez que o acusado, à época do crime já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas (certidão as páginas 48/49). Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Não há atenuantes a considerar. Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, pois o delito de roubo foi praticado com concurso de agentes, unidade de desígnios e identidade de propósitos para a prática delitiva com indivíduo não identificado. Logo, aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa. Sem causas de diminuição de pena. Chega-se, pois, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por não haver nos autos prova da real situação econômica do réu. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois, em que pese a reprimenda tenha ficado abaixo de oito anos de reclusão, certo é que o acusado é reincidente na prática de crime doloso e o delito fora praticado com incidência de majorante, não se mostrando adequada a fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal e observado o disposto nas súmulas 719 e 720 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis (artigos 44 e 77, do Código Penal). Situação prisional. O acusado permaneceu em liberdade durante curso do processo, não se afigurando necessária a sua custódia cautelar no momento, podendo recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu SAVIO FELIPE QUINTILIANO, qualificado nos autos, como incursos, no delito do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por não haver nos autos prova da real situação econômica dos réus. O regime inicial de cumprimento será o fechado, pois, em que pese a reprimenda tenha ficado abaixo de oito anos de reclusão, certo é que o acusado é reincidente na prática de crime doloso e o delito fora praticado com incidência de majorante, não se mostrando adequada a fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal e observado o disposto nas súmulas 719 e 720 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis (artigos 44 e 77, do Código Penal). Recurso em Liberdade. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.” Pela Dra. Defensora foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Intime-se o réu da r. sentença. Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte da Defesa. Após tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.