1503621-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... que empregava uma arma de fogo. 
O roubo de carga, como na presente, assume características diferentes de roubos em 
que há emprego de grave ameaça, subtração da res furtiva da vítima, inversão da 
posse e fuga consequente. Em situações de roubo de veículo transportador de carga, 
os autores assumem funções bem definidas na ação criminosa, que se estende/protrai 
no tempo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503621-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503621-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040859/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 22981025 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 1283/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2040859 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERSON CAETANO MAURICIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
VANDERSON CAETANO MAURICIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal acusado de no 
dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30, na Estrada Plínio Dias, altura do
nº 453, Chácara Sonho Azul, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso
e com identidade de propósitos juntamente com outro indivíduo ainda não 
identificado, mediante restrição da liberdade da vítima e com grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, subtrair, para proveito comum, o veículo 
Peugeot/Boxer, placas DQQ-6500, avaliado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), bem
como a respectiva carga de 119 (cento e dezenove) garrafas de bebidas, avaliadas em
R$ 4.415,50 (quatro mil, quatrocentos e quinze reais e cinquenta centavos), bens de

propriedade da pessoa jurídica “ORIGINAL DISTRIBUIDORA DE SUCOS”, mas que estavam 
na posse do funcionário A.S.F. 
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), não tendo sido realizada, 
extraordinariamente e por conta da pandemia do Covid-19, audiência de custódia, de 
modo que sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 13 de 
fevereiro de 2022. 
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 63/64).  
O réu foi citado (fls. 98) e ofertou resposta à acusação a fls. 70.  
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia.
A defesa, em alegações finais, requereu a compensação da atenuante da confissão com
a reincidência, o afastamento das majorante de restrição de liberdade e de emprego 
de arma de fogo.
É o relatório.   
Fundamento e decido.  
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), assim como pelas provas 
orais produzidas em Juízo. 
A autoria também está demonstrada e recai sobre o acusado.  
Em seu interrogatório policial, o réu declarou: “QUE é verdadeira a acusação, porém
que sua participação ficou restrita em dirigir o veículo. Que quem portava a arma 
era Alemão e que se tratava de uma pistola, porém não sabe especificar o modelo e 
calibre. Alega que conhece o comparsa apenas pelo vulgo de alemão, que não sabe o 
endereço dele. Afirma que o conhece desde a época da escola. Questionado o acusado 
sobre a versão da vítima de que ele que estava inicialmente com a arma, nega o 
fato. Esclarece que Alemão tinha pedido apenas para dirigir e indicado o local onde
deveria deixar o caminhão. Que alemão disse que iria fazer uma fita de um carro que
não sabia dirigir e perguntou se o interrogando podia dirigir para ele. Que o 
interrogando concordou e acompanhou Alemão. Que no momento em que foi anunciado o 
assalto estava junto com Alemão. Que não sabe de quem é a residência e não conhece 
a pessoa de Adriano Farias Silva” (fl. 13/14). 
Interrogado em Juízo, Vanderson Caetano Mauricio disse que os policiais o abordaram
com respeito. Declarou que estava conduzindo o veículo. Negou ter feito uso de arma
de fogo. Estava de passeio pela região e comprou um pastel e lá encontrou com 
“Alemão”, que lhe ofereceu um esquema para ganhar um troco. O esquema era conduzir 
uma Van. Disse que “Alemão” deu voz de assalto para a vítima o chamou e entregou-
lhe a chave. Pegou a direção e foi para o endereço. No local havia um rapaz branco.
Negou ter ameaçado a vítima, ou empunhado a arma. Disse que teve contato com a 
vítima enquanto conduziu o veículo. Indagado se disse algo para a vítima respondeu 
que lhe disse para ficar tranquila que o seu amigo não iria fazer nada contra ela. 
Relatou que ficou com a vítima aproximadamente três minutos. “Alemão” conduziu a 
ação durante todo o momento; em determinado momento ele mandou parar o carro para 
descer com a vítima na favela. No endereço combinado havia um homem branco que o 
auxiliou a manobrar a van para descarregar as coisas. Não chegaram a descarregar a 
van.
A vítima A.F.S., ouvida em sede policial, relatou que: “é motorista de entrega de 
mercadorias e que trabalha de forma agregada na empresa Na Kombi Logística. Que no 
dia hoje estava fazendo uma entrega na Estrada Plínio Dias, 453, por volta das 
11:20, quando foi abordado por dois indivíduos armados, que anunciaram um assalto e
questionaram qual a mercadoria o declarante estava transportando. O declarante 
então afirmou que não tinha certeza porque estava no final da entrega. Então 
mandaram que o declarante entrasse no veículo e o indivíduo que estava armado 
passou a arma para o outro e assumiu o volante do veículo. Durante o trajeto, os 
indivíduos ficavam ameaçando o declarante de morte, que se não colaborassem iriam 
furar ele todo de bala. Após aproximadamente uns 5 (cinco) minutos de trajeto, um 

dos indivíduos mandou o declarante descer e ir para o fundo de uma quadra que tinha
no local. Esse indivíduo desceu junto e ficou vigiando o declarante, enquanto o 
outro saiu com o veículo para local desconhecido. Em um certo momento, o indivíduo 
que estava vigiando o declarante disse para ele permanecer no local que iriam 
devolver seu veículo, pois só queriam a carga, ressaltando que se o declarante 
permanecesse no local iriam devolver seus pertences pessoais também. Após alguns 
minutos de espera, o declarante decidiu sair atrás de ajuda, tendo visto umas 
viaturas efetuando uma abordagem em uma rua próxima. Ao se aproximar, viu que era 
seu veículo e descobriu que a polícia tinha prendido um dos assaltantes. Submetido 
a procedimento de reconhecimento pessoal afirma com certeza que a pessoa presa era 
a que inicialmente estava com a arma e passou a arma para o segundo indivíduo, 
assumindo a direção do veículo” (fls. 11). 
Em Juízo, a vítima A.F.S. relatou que por volta das 11h00 chegou em um mercado para
realizar uma entrega. Na sequência surgiram dois indivíduos que o abordaram; tomou 
um susto, em razão da abordagem. O réu sacou o revólver e disse: “você vai morrer 
porque você reagiu”. Replicou: “Eu não reagi. Eu levei um susto”. O réu passou a 
arma para seu comparsa e arrastou a vítima para dentro do veículo. No veículo 
apontavam a arma em direção a barriga e a todo o tempo ameaçavam de morte; se não 
cooperasse iriam “furar ele de bala”. Disse que era pai de família e que tinha 
filhos. Chorou. Chegaram ao lado de uma escola na entrada de uma favela e ordenaram
que descesse do veículo. O réu ficou rendido pelo comparsa aguardando sua 
liberação. Disseram que quando o réu voltasse com a Van devolveriam o veículo e 
então seria liberado. O comparsa atendeu o telefone e se distanciou. Ao constatar 
que o assaltante havia desaparecido se arriscou e foi para a rua na tentativa de 
retornar ao mercado. No caminho encontrou uma viatura da polícia. Dirigiu-se aos 
policiais e perguntou o que estava acontecendo; disseram que era um roubo de uma 
van. A vítima informou que tinha acabado de ter sua van roubada. O réu foi preso em
flagrante dentro da van. O comparsa se evadiu. No dia dos fatos, reconheceu o réu 
com certeza como a pessoa que o abordou e sacou o revólver, ameaçando-o de morte. 
Reconheceu o réu pela fisionomia, pelo boné da Nike e pelas roupas - um conjunto de
agasalho. Questionado sobre as características do agente do delito, respondeu que 
era magro, alto e não era negro. Tentava esconder o rosto com o boné. Indagado 
quanto tempo durou o assalto, respondeu 15 minutos. Perguntado se levaram a carga, 
respondeu negativamente. O réu levou o furgão até uma casa e lá a carga foi 
localizada. Realizado o procedimento de reconhecimento em Juízo, na forma do art. 
226, CPP, a vítima diz ter ficado em dúvida entre as pessoas com placas de nº 2 e 
nº 3, declarando que o de nº 3 era o mais parecido com um dos autores do crime – 
réu posicionado com a placa nº 3, conforme termo de audiência de fls. 102/107.
A testemunha Severino Cirino de Queiroz, policial militar, ouvida em sede policial,
relata “que estava de patrulhamento de rotina quando foi acionado via COPOM que 
tinha acabado de acontecer um roubo a veículo furgão Peugeot branco, placa DQQ-
6500, na Rua das Margaridas Amarelas, por dois indivíduos desconhecidos. 
Imediatamente várias viaturas passaram a fazer diligências pelas proximidades. 
Durante patrulhamento pela Travessa Alcato, na Vila Calu, visualizou o veículo 
objeto do roubo entrando na garagem da residência de numeral 6 e um indivíduo, na 
via pública, ajudando a manobrar o veículo. Imediatamente efetuou a abordagem do 
indivíduo que estava dirigindo o veículo, ao passo que o indivíduo que estava na 
via pública conseguiu se evadir. Em entrevista, o capturado afirmou que não sabia 
do roubo e que apenas estava dirigindo o veículo a pedido de um conhecido. Minutos 
após a abordagem a vítima apareceu no local da prisão e informou que estava sendo 
mantido refém em um campinho ali próximo. A vítima reconheceu seu veículo e os 
objetos subtraídos. No local, o capturado não esclareceu a quem pertencia a 
residência, que estava vazia, tendo sido encontrado em seu interior uma CNH de 
Adriano Farias Silva e um contrato de promessa de compra e venda da casa onde o 
veículo estava sendo ocultado, que foi arrecadada para apresentação à autoridade 
policial. Ressalta que a abordagem foi presenciada por Rubens Souza Cavalcanti, RG 
35.670.380, que filmou tudo em seu celular, razão pela qual foi apresentado ao 
Delegado como testemunha ocular do fato. Diante dos fatos, conduziu o capturado a 
este Distrito para deliberação.” (fls. 08). 

Em Juízo, o policial militar Severino Cirino de Queiroz declarou que recebeu a 
informação que havia um veículo de carga roubado; uma Van branca. Durante o 
patrulhamento viram a van adentrar uma residência e um rapaz ao lado ajudando a 
manobrar. Encostaram para afazer a abordagem. Ao se aproximarem verificaram que o 
emplacamento coincidia com o passado na rede rádio. O rapaz que estava ao lado 
fugiu. O réu estava dirigindo e conseguiram abordá-lo. Não conheciam o réu 
anteriormente. Perguntaram ao réu sobre o roubo; ele respondeu que não sabia. Disse
que recebeu o veículo de um conhecido para dirigir. Posteriormente localizaram a 
vítima. A vítima viu o réu na viatura de longe. O reconhecimento foi feito no DP 
(fls. 110).
O também policial militar Yuri da Silva Domingues, em sede policial, afirmou: “que 
estava de patrulhamento de rotina quando foi acionado via COPOM que tinha acabado 
de acontecer um roubo a veículo furgão Peugeot branco, placa DQQ-6500, na Rua das 
Margaridas Amarelas, por dois indivíduos desconhecidos. Imediatamente várias 
viaturas passaram a fazer diligências pelas proximidades. Durante patrulhamento 
pela Travessa Alcato, na Vila Calu, visualizou o veículo objeto do roubo entrando 
na garagem da residência de numeral 6 e um indivíduo, na via pública, ajudando a 
manobrar o veículo. Imediatamente efetuou a abordagem do indivíduo que estava 
dirigindo o veículo, ao passo que o indivíduo que estava na via pública conseguiu 
se evadir. Em entrevista, o capturado afirmou que não sabia do roubo e que apenas 
estava dirigindo o veículo a pedido de um conhecido. Minutos após a abordagem a 
vítima apareceu no local da prisão e informou que estava sendo mantido refém em um 
campinho ali próximo. A vítima reconheceu seu veículo e os objetos subtraídos. No 
local, o capturado não esclareceu a quem pertencia a residência, que estava vazia, 
tendo sido encontrado em seu interior uma CNH de Adriano Farias Silva e um contrato
de promessa de compra e venda da casa onde o veículo estava sendo ocultado, que foi
arrecadada para apresentação à autoridade policial. Ressalta que a abordagem foi 
presenciada por Rubens Souza Cavalcanti, RG 35.670.380, que filmou tudo em seu 
celular, razão pela qual foi apresentado ao Delegado como testemunha ocular do 
fato. Diante dos fatos, conduziu o capturado a este Distrito para deliberação.” 
(fls. 09).
Em juízo, a testemunha Yuri da Silva Domingues disse que estavam em patrulhamento 
em combate a roubo de carga. Foram acionados via COPOM sobre um roubo de carga 
praticado por dois indivíduos a um furgão. A equipe, em patrulhamento, avistou o 
furgão e um rapaz ajudando a manobrar o veículo para entrar em uma residência. O 
indivíduo que estava a pé se evadiu. O réu permaneceu na condução do veículo. 
Realizada a abordagem, o réu disse que receberia um dinheiro para conduzir o 
veículo e que não estava envolvido no roubo de carga. Na residência, nada de 
ilícito foi encontrado. Declarou que não conhecia o acusado. A vítima disse que foi
mantida refém em uma favela (fls. 108).
Em sede policial, a testemunha Rubens Souza Cavalcante relatou: “que é prestador de
serviço na escola que fica em frente ao ocorrido. Que escutou um barulho e foi ver 
o que estava acontecendo, quando viu a Polícia Militar efetuando a abordagem de um 
indivíduo na residência da frente e um furgão branco parado na entrada da garagem 
da residência. Nesse momento decidiu filmar a abordagem por mera precaução e 
registro, razão pela qual os policiais solicitaram seu acompanhamento a este 
Distrito como testemunha da abordagem. Questionado sobre o vídeo, afirmou que já 
tinha apagado do celular” (fls. 10).
Em Juízo, a testemunha Rubens Souza Cavalcante disse que estava trabalhando dentro 
da escola, quando ouviu um barulho nos fundos. Foi verificar se o barulho era 
dentro do espaço de trabalho. Subiu no muro e viu um rapaz deitado no chão de 
bruços, os policiais averiguando uma van branca e uma casa. Pouco tempo depois o 
policial o chamou e foi até a rua.
Essas foram as provas orais produzidas, que autorizam a atribuição da autoria ao 
acusado. 
Em Juízo, o réu negou a coautoria delitiva, negou o liame subjetivo do concurso de 
agentes, e nega ainda a prática das elementares de grave ameaça à vítima, emprego 
de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Alegou que conduziu o veículo 
enquanto a vítima estava com sua liberdade privada. Negou ter feito emprego de arma

de fogo.
No contexto apresentado, não se pode considerar que tal declaração tenha assumido 
aptidão para o correto esclarecimento dos fatos, como se confissão fosse, e não 
deverá, conforme será adiante exposto, ser reconhecida a circunstância atenuante na
dosimetria de pena.
O réu apresenta declaração em Juízo de forma a minimizar o seu envolvimento 
criminoso, em crime hediondo e que se reveste de acentuada gravidade concreta. 
As provas produzidas na instrução, entretanto, não deixam dúvidas quanto à sua 
autoria, com função relevante na execução do delito. Isso porque as circunstâncias 
de sua prisão, relatadas com detalhes pela vítima, assim como pelos policiais 
inquiridos, conferem segurança ao Juízo para o reconhecimento da autoria delitiva e
responsabilidade penal do réu como coautor do delito, valendo destacar que o réu, 
embora tente negar a prática do crime, acaba por admitir que conduzia o veículo com
a vítima ainda rendida e com a liberdade, portanto, restrita, agindo com o coautor,
ainda não identificado. 
Da análise das provas, tem-se que o crime ainda estava em consumação quando o réu 
foi surpreendido por policiais militares que patrulhavam a região na condução da 
van roubada minutos antes.  
O réu busca desvincular-se do início da ação criminosa, visando, com isso, afastar 
sua responsabilidade penal ou ver-se responsabilizado por crime menos grave, por 
mera posse de bem produto de crime.
Considero, entretanto, que as circunstâncias trazidas na instrução criminal não 
indicam tratar-se de hipótese de mera posse de bem produto de crime anterior, o que
afastaria, em tese, a responsabilidade penal (pelo crime anterior) por não se 
admitir, doutrinariamente, participação ou coautoria em crime já consumado. 
Conforme exposto, quando o réu foi surpreendido pelos policiais, o crime 
patrimonial mais grave ainda estava em consumação, uma vez que o réu conduzia o 
veículo subtraído ainda com a vítima privada de liberdade há poucos metros dali sob
a ameaça do comparsa não identificado que empregava uma arma de fogo. 
O roubo de carga, como na presente, assume características diferentes de roubos em 
que há emprego de grave ameaça, subtração da res furtiva da vítima, inversão da 
posse e fuga consequente. Em situações de roubo de veículo transportador de carga, 
os autores assumem funções bem definidas na ação criminosa, que se estende/protrai 
no tempo justamente porque a vítima é, quase sempre, privada de liberdade no 
próprio veículo que acondiciona a carga visada. Ainda, o veículo é conduzido pelos 
agentes até um determinado local onde possa haver o descarregamento das mercadorias
e, considerando que esses veículos são, não raras vezes, providos de sistema de 
rastreamento, procura-se um lugar para o abandono da vítima, a fim de dificultar a 
comunicação das forças de segurança sobre a ocorrência, com desvinculação, ainda, 
do local originário da abordagem e do descarregamento das mercadorias subtraídas.
No caso concreto, não se verifica situação de exaurimento do crime em momento 
anterior à condução do veículo pelo ora acusado. O veículo ainda estava em situação
de subtração, que assumiu caráter de permanência, uma vez que a vítima ainda estava
privada de liberdade.
Assim, a despeito da versão do acusado, considero que as provas produzidas conferem
segurança para a atribuição da coautoria delitiva pelo acusado.. 
Não houve, assim, prisão de acusado na posse de veículo subtraído horas antes, 
situação que recomendaria ao Juízo a opção por responsabilização somente pela posse
de veículo produto de crime patrimonial anterior. Todos os fatos trazidos e 
relatados em audiência ocorreram em um único contexto, de forma que a libertação da
vítima seria a última tarefa a ser realizada pelo grupo criminoso. 
Ademais, em seu depoimento judicial a vítima relatou que o réu foi a pessoa que o 
abordou e empregou a arma de fogo, dando "voz de assalto" na companhia de outro 
indivíduo. Ainda, relata que o réu parecia ser o líder, que delegava comandos ao 
coautor não identificado. Após renderem a vítima, o réu tomou a direção do veículo 
e passou a arma de fogo a outro indivíduo, que, por sua vez, garantia a restrição 
da liberdade da vítima. Em determinado local, foi ordenado que a vítima descesse do
veículo sob a ameaça do coautor, que empunhava uma arma de fogo. Passados alguns 
instantes, o coautor recebeu uma ligação de telefone e se distanciou da vítima, 

tendo se evadido do local e, consequentemente, liberado a vítima da restrição de 
liberdade.
Em que pese a vítima não tenha reconhecido o réu em Juízo com 100% de certeza, 
declarou que no dia dos fatos reconheceu o réu em Delegacia tanto pela fisionomia, 
quanto por suas vestes, e ainda pôde especificar as condutas no réu na ação 
criminosa: o emprego da arma, as constantes ameaças, a troca da arma com o coautor 
e a condução do veículo subtraído. 
Afasta-se também, por essas razões, eventual tese de reconhecimento de participação
de menor importância.
Comprovada a autoria, retomo a análise da materialidade delitiva.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes restou devidamente comprovada, 
uma vez que o réu pratica o crime em coautoria com outros indivíduos não 
identificados, comete os delitos em coautoria, havendo clara unidade de desígnios 
entre eles e divisão de funções e tarefas. A vítima, inclusive, expressamente 
questionada nesse sentido, pôde inclusive descrever o papel de cada um no roubo, 
sendo a participação do réu, além de empregar ameaça com a arma de fogo no início 
do roubo, a de retirada do veículo para uma casa e retirada da carga roubada.
Ainda, respeitados os argumentos defensivos, considero devidamente configurada a 
causa de aumento referente à restrição de liberdade da vítima, que foi colocada no 
baú da van, e na sequência foi levada para a entrada da favela e lá permaneceu com 
a liberdade privada sob a mira de uma arma de fogo, até que o coautor recebeu uma 
ligação, tendo liberado a vítima. Respeitados os argumentos defensivos, a privação 
de liberdade da vítima assumiu tempo juridicamente relevante e imprescindível para 
a consumação do roubo das cargas. 
Ainda, conforme se extrai das declarações da vítima, não há dúvidas sobre o emprego
de arma de fogo para exercício da grave ameaça contra a vítima. Ressalte-se que a 
efetiva apreensão do armamento usado na prática delitiva é prescindível para o 
reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da autoria, pode ser 
concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima, o que ocorreu no caso
concreto, chegando a vítima a especificar, inclusive, que os autores se revezaram 
no emprego da arma dentro do veículo.
Nesse sentido:   

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR 
EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. 
INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE 
SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo 
sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do
distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da 
citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação
resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, 
circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele 
imputados. (...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE 
LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA
A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE 
INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal 
Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art 156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)  

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 

  
  
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)   

O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em 
favor do acusado e demais envolvidos é suficiente para a consumação do crime, nos 
termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582), valendo 
ressaltar que, no caso concreto, boa parte dos bens subtraídos não chegou a ser 
recuperada. 
Configurada a materialidade e comprovada a autoria delitiva, impõe-se a condenação 
do réu pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Passo à fixação e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias do art. 59, do CP se revelam 
desfavoráveis, em especial a culpabilidade (reprovabilidade da conduta) do réu na 
ação criminosa, assumindo elevada gravidade, uma vez que a vítima foi ameaçada de 
morte inúmeras vezes, quando já reduzida à impossibilildade de resistência. A 
vítima, em seu relato em Juízo, narra que os autores se mostravam bastante 
agressivos e intimidadores, e a todo momento gritavam que a matariam, tendo ela 
praticamente implorado por sua vida, mencionando que era "pai de família". 
Assumindo, portanto, a grave ameaça contornos de acentuada gravidade no caso 
concreto, extrapolando sobremaneira a elementar prevista no tipo, estabeleço a pena
base em 1/6 acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é reincidente (Foro Central 
Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal. Proc. nº 1501617-45.2021.8.26.0628, com 
trânsito em julgado para a defesa em 30/11/2021 - fls. 21/22). Não há atenuantes, 
destacando que, conforme fundamentação, o réu não confessa a prática delitiva. Ao 
contrário, nega as elementares do tipo penal e a prática das causas de aumento 
imputadas, e sua versão em interrogatório não foi levada em consideração para a 
formação da convicção meritória do julgador, que extrai sua responsabilidade penal 
de todas as demais provas produzidas, nos termos da fundamentação. Assim, em razão 
da reincidência, agravo a pena em 1/6, alcançando nesta fase 05 anos, 05 meses e 10
dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157), à restrição de 
liberdade da vítima (prevista no § 2º, inciso V, do artigo 157), e ao emprego de 
arma de fogo (§2º-A, inciso I do artigo 157). E nesse particular considero que as 
circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-
se concretamente determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como
praticado. Observo que o concurso de pessoas se mostrou imprescindível para a 
consumação do delito. Ainda, para a efetivação da subtração, um dos coautores levou
a vítima para a entrada da favela, próximo a uma escola, e lá restringiu a sua 
liberdade, permanecendo ainda sob sob ameaça de uma arma de fogo. Dadas essas 
circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de 
aumento imputadas para o crime de roubo. Por esta razão majoro a pena em 3/8 em 
virtude do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, e aplico a 
causa de aumento do emprego de arma de fogo em 2/3. Operadas as frações 
justificadas, a pena privativa de liberdade alcança 12 anos, 05 meses e 21 dias de 
reclusão e 26 dias-multa. 
Não há causas de diminuição de pena.
A pena em definitivo fica estabelecida em 12 anos, 05 meses e 21 dias de reclusão e
26 dias-multa. 

Dias-multas no mínimo legal. 
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo de 
carga, majorado pelo concurso de agentes e privação de liberdade da vítima, bem 
como em razão da reincidência específica do réu, fixo o regime fechado para início 
de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal). 
  Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória, caso haja interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu VANDERSON 
CAETANO MAURICIO às penas de 12 anos, 05 meses e 21 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 26 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva do sentenciado eis que imprescindível à garantia da
ordem pública, especialmente pela gravidade concreta do crime praticado. Destaca-
se, outrossim, que o réu é reincidente específico em roubo, o que reforça a 
necessidade de manutenção de sua prisão cautelar, agora condenado a pena privativa 
de liberdade em regime inicialmente fechado.  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima. 
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.   
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

