1503143-93.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503143-93.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2273725/2021 - 01º D.P. CAMPINAS, 20694528 - 01º D.P. CAMPINAS, 129/21/301 - 01º D.P. CAMPINAS, 2273725/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO FONTES DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Silvo Fontes do Amaral, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Alvares Machado, nº. 511, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu guardava, para fins de tráfico, 662 (seiscentos e sessenta e dois) microtubos de crack, 72 (setenta e duas) unidades de crack embaladas em plástico, 47 (quarenta e sete) unidades de crack embaladas em papel alumínio, e 63 (sessenta e três) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 521,50 (quinhentos e vinte e um reais e cinquenta centavos) em dinheiro. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); laudo pericial preliminar (págs. 18/21) e laudo pericial definitivo (págs. 128/131).
Por decisão proferida em 12 de novembro de 2021 (págs. 124/126), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 136), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 139/140).  Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (págs. 145/148), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 
Em memorial (págs. 199/203), o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. Fixação da pena base acima do mínimo legal, majoração da pena pela reincidência específica, afastamento do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa, em memorial (págs. 207/215), pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência e regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha Paulo Eduardo da Silva Couto, policial civil, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, junto com seu colega de farda, realizava campana com o objetivo de localizar possíveis receptadores ou autores de furto pelas imediações, quando avistou um indivíduo desconhecido saindo de uma residência em atitude suspeita, que trazia uma mochila nas costas. O indivíduo, ao avistar os agentes de segurança, empreendeu fuga pela via pública e, ante às circunstâncias, dirigiu-se ao encalço dele não logrando êxito, uma vez que o indivíduo conseguiu fugir sem ser identificado. Após o ocorrido, adentrou o local dos fatos, uma vez que o portão estava aberto, oportunidade em que verificou tratar-se de uma pensão. No referido local, em um dos quartos, avistou um indivíduo identificado como Silvo Fontes de Amaral, que aparentou sinais de nervosismo. Questionado, o acusado confessou que possuía drogas no referido quarto. Em busca pelo local, foram localizados 662 (seiscentos e sessenta e dois) microtubos de crack, 72 (setenta e duas) unidades de crack embalada em plástico, 47 (quarenta e sere) unidades embaladas em papel alumínio e 63 (sessenta e três) unidades de cocaína embaladas em plástico, as quais estavam dentro de uma bolsa próxima da cama do acusado, bem como a quantia de R$ 521,50 (quinhentos e vinte e um reais e cinquenta centavos) em dinheiro e anotações referentes à movimentação característica de tráfico de drogas. 

Em juízo, disse que estavam em campana perto do local dos fatos, visando averiguar crime de receptação. Quando estacionaram a viatura, uma pessoa saiu correndo de uma pensão. Resolveram, assim, entrar no local. Encontraram o acusado nos fundos da pensão. O acusado disse que "guardava coisa errada". Que ele autorizou o ingresso no quarto, sendo possível localizar crack, cocaína e dinheiro. Disse que o quarto do homem que utilizava cadeira de rodas era ao lado do quarto do réu, porém a divisória era bem definida. Que a droga estava ao lado da cama do acusado, no interior de uma sacola. Informou que não conhecia o acusado de outras abordagens.  
A testemunha Wilson Cartarozzi Filho, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que na ocasião estavam realizando campana perto do local dos fatos visando identificar receptadores, furtadores e outros ilícitos. Nesse momento, um rapaz saiu de uma pensão, avistou a viatura e passou a correr, o que chamou a atenção. Dessa forma, resolveram entrar na pensão. Disse que não havia proprietários no local. Que conversaram com alguns moradores que autorizaram as vistorias, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Já no quarto do acusado, encontraram mais de 600 microtubos de cocaína e crack, além de dinheiro e anotações de tráfico. Silvio estava no interior do quarto onde foi localizada a droga. Disse que um senhor cadeirante autorizou o ingresso no quarto de Silvio. Alegou que o quarto do acusado era bem dividido, localizado na parte superior de outro quarto, ocupado pelo senhor que utilizava cadeira de rodas. 
O acusado Silvo Fontes do Amaral, perante autoridade policial, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, alegou que estava guardando as drogas, mas não ganhava nada por isso. Esclareceu que as drogas ficavam dentro de uma mochila. Informou, ainda, que foi obrigado e até ameaçado para guardar as drogas. Por fim, informou que trabalha vendendo balas no semáforo. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado guardava, para fins de tráfico, 662 (seiscentos e sessenta e dois) microtubos de crack, 72 (setenta e duas) unidades de crack embaladas em plástico, 47 (quarenta e sete) unidades de crack embaladas em papel alumínio, e 63 (sessenta e três) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 521,50 (quinhentos e vinte e um reais e cinquenta centavos) em dinheiro.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Vide, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei 11.343, consiste em, eminentemente, guardar drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regular.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública. 

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, prontas para serem distribuídas para comercializar, conforme págs. 60/63 e pág. 65, sua abundante quantidade, bem como as anotações encontradas no local dos fatos, conforme págs. 51/56, quando da abordagem o acusado, indicam que o material ilícito dar-se-ia para entrega a consumo de terceiros. 

Cumpre destacar que, em que pesem os argumentos tecidos pela defesa, não há que se reconhecer a inexigibilidade de conduta diversa. A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório.

Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a guarda das drogas para terceiros em decorrência de ameaças sofridas ou de necessidade financeira. Caso todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 128/131), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. 

No mais, a diversidade e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (págs. 109/111 – Processo 0001901-38.2007.8.26.0493), resultando em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (proc. 0004327-83.2013.8.26.0114 – págs. 108/109 e 122), majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Em seguida, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando-a em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, posto que, tendo em vista que a reincidência específica demonstra profissionalização na conduta criminosa, deixo de compensá-la com a atenuante de confissão.  Nesse sentido: “A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski). 

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).  
Importante ressaltar  que a reincidência específica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstância incompatível com o benefício.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado SILVO FONTES DO AMARAL ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito, antecedente criminal, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução processual e persistem as circunstâncias ensejadoras da medida. 

Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência específica. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA