1503322-42.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... que o entorpecente era destinado ao tráfico. A alegação do réu de que a droga era destinada ao seu consumo, não se comprovou. O fato de o réu consumir entorpecente, não o exime da responsabilidade pelo tráfico. A quantidade de droga não era inexpressiva. O bairro situa-se na periferia da cidade, onde o tráfico reveste-se de tais características, ou seja, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503322-42.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2260610/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Souza Oliveira
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)


Aos 06 de abril de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, ausente o(a) réu(ré) Juan Souza Oliveira, não localizado, representado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM Helder Patrik Luiz Antonio e PM Enéias Paixão Sanches, pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. 
Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. O Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações finais oralmente.
Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1503322-42.2020.8.26.0037. VISTOS. JUAN SOUZA OLIVEIRA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 20 de outubro de 2020, por volta de 21 horas, no cruzamento da Rua Oswaldo Santos Ferreira com a Avenida Luciano Cumpri, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado JUAN SOUZA OLIVEIRA, qualificado a fls. 5, 13 e 19, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 5 (cinco) micro tubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando cocaína, com peso líquido total de 2,56 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação provisória de fls. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 89/91). Segundo se apurou, na ocasião, policiais militares em atividade patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto do tráfico de drogas, avistaram o indiciado, ao lado de um veículo GM/Corsa, o qual, ao notar a presença da polícia, saiu andando, enquanto o condutor empreendeu fuga, não sendo possível anotar as placas do automóvel. O denunciado, então, foi abordado pelos milicianos e, em revista pessoal, em seu poder foram localizados cinco pinos plásticos contendo cocaína, além da quantia de R$ 10,00 em dinheiro. Inquirido a respeito, o imputado alegou que a droga era para consumo pessoal, mas acabou confessando aos policiais a prática da traficância, afirmando que o condutor do veículo havia lhe passado parte da droga apreendida. Na delegacia de polícia, o increpado, negando a condição de traficante e declarando-se usuário de drogas, disse que o entorpecente apreendido era destinado ao consumo próprio, que desconhecia o motorista do veículo que se evadiu do local e que o dinheiro apreendido seria para comprar de bebida alcoólica. Dessa forma, o anterior envolvimento do acusado com o tráfico,as condições da abordagem, com sua prisão em flagrante na posse de drogas e de quantia em dinheiro, produto do mesmo ilícito, são circunstâncias a evidenciar que os entorpecentes eram destinados ao comércio espúrio. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro e do entorpecente (fls. 09). FA e certidões (fls. 25/28). Em decisão (fls. 40/43), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Em decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 61/64), foi concedida liminar de “Habeas Corpus” para deferir a liberdade provisória ao acusado, determinando a expedição de alvará de soltura. Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 78). Laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 89/91). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 111/114).Em decisão (fls. 117/118), foi recebida a denúncia. O réu foi citado (fls. 131). Resposta à acusação (fls. 135/138). Em despacho (fls. 148), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Helder Patrick Luiz Antonio e Enéias Paixão Sanches. O réu não compareceu à audiência a fim de ser interrogado, sendo declarado revel. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado ao réu. Os policiais asseveraram que o réu foi surpreendido em local conhecido ponto de venda de drogas, sendo pessoa conhecida dos policiais. Ele estava passando droga, para um indivíduo em um veículo estacionado no local. O réu responde a outras ações penais pela mesma infração. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal e o afastamento do tráfico privilegiado, conforme comprovam certidões atualizadas. Caso seja reconhecido o benefício, que a redução seja operada na proporção mínima. O ilustre Defensor Público, a seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Não há prova segura de que o réu estivesse praticado o tráfico. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de entorpecente. As porções que foram apreendidas não pertenciam ao réu, que estava usando crack no local. O réu já respondeu a delito de tráfico, mas foi reconhecido como usuário. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; a fixação do regime menos gravoso para o cumprimento da pena, no caso o aberto ou o semiaberto, caso em que deverá operar-se a detração; a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido.A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro e do entorpecente (fls. 09). Laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 89/91). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 111/114), bem como das declarações dos policiais. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha HELDER PATRICK LUIZ ANTONIO disse que: nesta data estava em patrulhamento juntamente com o policial ENÉIAS, quando avistou um indivíduo ao lado de um veículo GM / Corsa preto, cujas placas não foi possível anotar. Relata que o local é conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Ao notar a aproximação da viatura, o condutor do veículo empreendeu fuga e o suspeito saiu andando a pé. Procedeu a abordagem e, em sua mão direita foram localizados cinco pinos transparentes contendo substância semelhante à cocaína e, na mão esquerda, uma nota de R$ 10,00. Inquirido, no local, a princípio, o indiciado disse que a droga seria para seu uso. No entanto, após, confessou que estava vendendo e que ao indivíduo não identificado que conduzia o citado Corsa preto, havia "passado uma parte da droga que estava vendendo", não especificando, contudo, a quantidade que vendera a ele. Que diante dos fatos deu-lhe voz de prisão conduzindo-o ao Plantão policial para a lavratura do auto de prisão em flagrante. Ouvida no inquérito policial, (fls. 04), a testemunha ENÉIAS PAIXÃO SANCHES disse que: nesta data estava em patrulhamento juntamente com o PM HELDER quando avistaram o indiciado ao lado de um GM / Corsa preto, cujas placas não foi possível anotar. Ao ver a viatura o veículo empreendeu fuga e o indiciado saiu andando a pé, mas foi abordado e com ele, em sua mão direita foram localizados cinco pinos transparentes contendo substância semelhante à cocaína e, na mão esquerda, uma nota de R$ 10,00. Inquirido, no local, a princípio, o indiciado disse que a droga seria para seu uso. No entanto, após, confessou que estava vendendo e que ao indivíduo não identificado que conduzia o citado Corsa preto, havia "passado uma parte da droga que estava vendendo", não especificando, contudo, a quantidade que vendera a ele. Inquiridas em juízo, as testemunhas HELDER PATRICK LUIZ ANTONIO e ENÉIAS PAIXÃO SANCHES disseram que na data dos fatos, depois das 21 horas, estavam realizando patrulhamento no bairro Vale Verde e passaram em um local conhecido como ponto de venda de drogas, em uma esquina, quando surpreenderam Juan passando algo para um indivíduo no interior de um veículo GM/Corsa, de cor preta. O condutor evadiu-se ao perceber a viatura. O réu não percebeu que o veículo era uma viatura, porque os policiais acionaram o farol alto e por isso caminhou na direção dos policiais. Assim que ele percebeu que se tratava da viatura, o réu mudou a direção, mas os policiais o abordaram e apreenderam na mão direita 10 eppendorfs contendo cocaína e na outra mão ele tinha R$ 10,00. O réu foi detido e encaminhado para a delegacia de polícia, sendo preso em flagrante. O réu já é conhecido dos policiais pela prática de tráfico de drogas, inclusive continua praticando o tráfico. O réu, inicialmente, disse que estava apenas usando droga, mas ao ser questionado sobre o fato de estar passando droga para um indivíduo, ele acabou confessando que estava passando droga, isso quando foi apresentado na delegacia de polícia. Na presença dos policiais o réu permaneceu em silêncio, ao ser questionado sobre a possibilidade de praticar o tráfico. Juan costuma fornecer endereços diferentes, nas oportunidades em que foi abordado. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu JUAN SOUZA OLIVEIRA disse que: nega que estivesse no local vendendo entorpecente, que os pinos de cocaína com ele localizados seriam para seu consumo, visto ser usuário. Que não conhecia o motorista do citado veículo CORSA PRETO. Que a nota de dez reais localizada seria para comprar bebida alcoólica. O RÉU não foi interrogado em juízo, sendo declarado revel.  Esta foi a prova colhida durante a fase judicial, satisfatória para a procedência da ação penal. Com efeito. A autoria do delito descrito na denúncia deve ser atribuída ao réu. A negativa do réu na fase do inquérito policial, exclusivamente, não é suficiente para que seja acolhida, deixando de ser responsabilizado. Da mesma forma, não se exige que o comprador seja identificado, para a plena caracterização do tráfico. Os policiais não vacilaram ao afirmar que o réu é conhecido traficante e que costuma praticar o ilícito na localidade onde foi abordado, o que ainda faz, pois encontra-se em liberdade.  Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceitas sem restrições, vez que o próprio acusado confessou a prática do delito. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento policial. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer o seu testemunho penas pela natureza de função que exerce, a par de não se ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto, preconceituoso e desarrazoa do atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (RT 721/414). No mesmo sentido (RT 727/473, 709/369, 728/520, 723/583, 715/439 e 714/349).” A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. A alegação do réu de que a droga era destinada ao seu consumo, não se comprovou. O fato de o réu consumir entorpecente, não o exime da responsabilidade pelo tráfico. A quantidade de droga não era inexpressiva. O bairro situa-se na periferia da cidade, onde o tráfico reveste-se de tais características, ou seja, os traficantes não costumam manter consigo grande quantidade de droga. No mais, os laudos toxicológicos afirmam a presença das substancias entorpecentes no material apreendido. Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. Réu primário, conforme FA e certidões (fls. 25/26 e 27/28). Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu totalmente desfavoráveis as condições genéricas, nem excessiva a quantidade de entorpecente apreendida, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Anoto, por oportuno, que ações penais em curso, conforme comprovam as certidões de fls. 170/171 e até mesmo sentença condenatória, sem trânsito em julgado (fls. 173/183), não agravam a pena base, nem impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado JUAN SOUZA OLIVEIRA, devidamente qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. 4º, do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Considerando a pena imposta faculto o apelo em liberdade. Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais."
Pelas partes foi declarado que não se conformavam com a sentença proferida e que dela querem apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que recebia os recursos e determinava o processamento oportunamente.
Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.