1503034-91.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... da droga não afasta o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, devendo ser analisado e valorado, se o caso, na primeira fase da aplicação da pena.
Neste sentido:
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503034-91.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503034-91.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEFANIE CRISTINA RODRIGUES DOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
STEFANIE CRISTINA RODRIGUES DOS REIS foi denunciada como incursa na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de dezembro de 2021, às 17h22min, na Avenida Vereador Luiz Gonzaga Dártora, comunidade Olaria, nesta cidade e comarca de Caieiras, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 24,5g, 30 (trinta) “pedras” de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 6,7g, e 29 (vinte e nove) porções de “maconha” (THC – tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 81,2g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar nos termos da Portaria da ANVISA nº 344/98 e atualizações posteriores.
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 69/71).
Citada, a ré apresentou defesa prévia às fls. 94/97.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, a ré foi interrogada. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 137/141).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/16, laudo pericial definitivo de fls. 142/144, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada e pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, ante a própria confissão da acusada.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, a ré Stefanie Cristina Rodrigues dos Reis confessou os fatos. Disse que praticou o crime pois estava precisando de dinheiro para comprar um botijão de gás. Que tem um filho de cinco anos e que moram apenas os dois. Por fim, disse que não estava conseguindo realizar bicos para seu sustento naquela época. 
A versão apresentada pela ré foi corroborada pelas demais provas.
O guarda municipal Almiro Teixeira Macedo Junior, em juízo, disse que estavam fazendo ronda quando visualizaram a ré entregando algo para um outro indivíduo. Que ao perceber a viatura, este indivíduo de evadiu. Que com a ré foi localizado entorpecente e ela confessou informalmente o crime. Por fim, disse que não se recorda de ter abordado a acusada anteriormente e que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
A testemunha Adrian Eduardo Pinheiro, guarda municipal, disse que estavam em ronda quando visualizaram a ré entregando algo a um indivíduo desconhecido. Que ao avistar a viatura, esse indivíduo se evadiu, mas com a ré foi encontrado o entorpecente e certa quantia em dinheiro em uma bolsa. Disse que a ré confessou informalmente o crime, justificando que estava precisando de dinheiro. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar a ré, até porque aversão apresentada é idêntica àquela apresentada pela acusada.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal da denunciada. Senão vejamos: A acusada foi detida em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de grande variedade de entorpecentes e, ao ser detida, reconheceu que vendia drogas. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Em que pese a denunciada responda por outro processo pela suposta prática do mesmo delito, tal feito ainda está em curso, sendo, portanto, primária e sem maus antecedentes. 
Esse o entendimento consolidado no E. Supremo Tribunal Federal:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente. II – A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal. III- Agravo regimental a que se nega provimento.” (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020).
Por fim, seguindo recente decisão do C. Superior Tribunal de Justiça, a natureza e a quantidade da droga não afasta o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, devendo ser analisado e valorado, se o caso, na primeira fase da aplicação da pena.
Neste sentido:
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. (...)” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SECÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021 – grifei)
Assim, sendo a ré primária e não havendo prova de que se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, ou que seja integrante de organização criminosa, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na análise do artigo 59, do Código Penal e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendida com os acusados e a variedade. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e os tipos de entorpecentes apreendidos. Noto que a quantidade de drogas também autoriza em majoração da pena, pois eram dezenas de porções de cocaína, crack e maconha. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Entretanto, incide a atenuante da confissão. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há causas de aumento a serem consideradas, conforme fundamentação supra. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena em 1/2, pois foi apreendida grande quantidade e variedade da droga. Dessa forma, a pena definitiva é de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
O Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a norma do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 que vedava a substituição das penas, tendo o Senado Federal suspendido a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”. Mais ainda, o mesmo STF declarou a inconstitucionalidade incidental do citado dispositivo legal, por entendê-lo contrário ao princípio constitucional da individualização das penas. 
Atento à vigente diretriz normativa reputa-se perfeitamente aplicável ao caso, em favor da ré e com observância à necessária individualização da pena, eis que primária e sem envolvimento comprovado com atividade criminosa constante, o regime inicial aberto (art. 33, §2º, do CP) e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Nesse sentido: “(...) a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do referido HC nº 97.256/RS, em que se admitiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, impõe-se, neste caso, a adequação também do regime, a fim de que sejam observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na aplicação da sanção penal, com a fixação de regime prisional mais brando, compatível com a benesse concedida justamente para evitar o encarceramento” (STJ, HC nº 237.074/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 08.5.2012). 
“Nesse contexto, nas hipóteses em que se verificar a viabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em medida restritiva de direitos, não deve existir impedimento para a fixação do regime inicialmente aberto no cumprimento da pena.” (STJ, HC 213.288/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 22.5.2012). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO a acusada STEFANIE CRISTINA RODRIGUES DOS REIS, qualificada nos autos, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
Ante a quantidade de pena aplicada, primariedade e regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA