1503444-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... pela prática do crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal e a condenação de todos os acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 644/667). 

Pela defesa do réu Renan foi querida a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503444-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503444-93.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JADIELSON DOS SANTOS e outros

Vistos. 

   
1) RENAN FÉLIX SAMPAIO; 
2) ELOI BASTOS DA SILVA; 
3) DIOGO JULIO DE SOUZA; 
4) JAIRO HENRIQUE DE ASSIS PEREIRA; 
5) ALESSANDRA DE FATIMA BRITTO
SOARES; 
6) DOUGLAS ROBERTO NICOLAU BIAGIONI;. 
7) JADIELSON DOS SANTOS; 
8) ANDERSON FERNANDES BASSO; 
9) RAFAEL LIMA DE OLIVEIRA;
10) GUSTAVO GOMES ROSA DE MACEDO; 
11) UOCHITON DE JESUS OLIVEIRA; e 
12) MATEUS DE JESUS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, pois segundo a denúncia, em período incerto, mas até 10 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, nas proximidades da Praça Princesa Isabel, na região da “cracolândia” – Santa Cecília, nesta Capital/SP, os acusados associaram-se entre si e com outros indivíduos não identificados para praticar reiteradamente o tráfico de drogas, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, laudo de constatação de fls. 17/23 e imagens de fls. 260/265.

Consta ainda que em 10 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, nas proximidades da Praça Princesa Isabel, na região da “cracolândia” – Santa Cecília, nesta Capital/SP, os acusados, colaborando entre si e com outros indivíduos, vendiam, expunham à venda, ofereciam, tinham em depósito, entregavam a consumo e forneciam, para terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, laudo de constatação de fls. 17/23 e imagens de fls. 260/265.

Os réus foram presos em flagrante (fl 08 ), decretadas as prisões preventivas (fls. 411/418). A denúncia foi recebida em 29/03/2022 (fls. 542/544). 

Os réus foram pessoalmente citados em audiência, ocasião na qual apresentaram resposta, havendo ainda as respostas de fls. 576/577 e 602/604). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 605/606 e 627/627). 

Ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls. 614/629). 

Finda a instrução, pelo Ministério Publico foi requerida a absolvição dos acusados pela prática do crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal e a condenação de todos os acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 644/667). 

Pela defesa do réu Renan foi querida a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a aplicação do redutor e recurso em liberdade (fls. 674/680).

Pela defesa dos réus ELOI BASTOS DA SILVA, DIOGO JULIO DE SOUZA, JAIRO HENRIQUE DE ASSIS PEREIRA, ALESSANDRA DE FATIMA BRITTO SOARES, DOUGLAS ROBERTO NICOLAU BIAGIONI, JADIELSON DOS SANTOS, ANDERSON FERNANDES BASSO, GUSTAVO GOMES ROSA DE MACEDO e UOCHITON DE JESUS OLIVEIRA foi requerida a absolvição por falta de provas quanto aos crimes de associação e tráfico. Subsidiariamente, a desclassificação para a infração descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, tendo apresentados teses subsidiárias pertinentes à aplicação da pena (fls. 682/733) . 

Pelos réus Rafael e Mateus foi requerida a improcedência, por falta de provas. Subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28  da Lei nº 11.343/2006, tendo formulado pedidos relativos à aplicação da pena (fls. 737/753). 

É o relatório.   
Decido.    

A ação penal é  parcialmente procedente.    

  A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 08), boletim de ocorrência (fls. 09/16), auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), laudo de constatação (fls. 24/40), laudo de exame pericial (fls. 630/634), bem como pela prova oral.  

A autoria também foi provada. 
  
No auto de exibição e apreensão de fls. 21/23 consta o que foi apreendido com cada um dos acusados. A diligência está relatada à fl. 237 e constam fotos de identificação a partir de fls. 267, sendo a operação de número IV aquela da qual decorreram as prisões em flagrante e presente denúncia. 

Fernando de Araújo Vendramini testemunha relatou que fez o monitoramento para localização de ações de traficância na Praça do Cachimbo. O monitoramento consistiu em filmagens e fotos da venda de drogas no local referido. O monitoramento durou cerca de cinco horas e o ato foi realizado com o seu pareceiro, Eduardo, conforme o relatório. As filmagens foram entregues ao chefe que distribuiu as equipes e houve a ação pare retirar os autores do fluxo. Durante as filmagens, foram encaminhados e logo na sequencia as equipes chegaram para o flagrante. Não consegue individualizar as condutas, pois eram muitas pessoas. Alguns alvos como Renan e Eloy que já eram de interesse na investigação, pois já tinham sido flagrados traficando em datas anteriores. Na prisão foram apreendidos com Renan bastante dinheiro, cerca de 2 mil reais e posteriormente, durante a varredura, depois de todos revistados, uma quantidade em dinheiro, balanças e drogas. Porém não consegue individualizar, confirmando  a individualização que consta no boletim de ocorrência. Não participou da prisão, outras equipes fizeram o apoio. Foram apreendidos maconha, crack, cocaína e produtos usados para tráfico como balança e caixotes usados para vender as drogas, mas não sabe precisar em posse de quem. Os réus Mateus e Rafael foram filmados na traficância durante o monitoramento. A respeito da varredura em que encontrados dinheiro e balança de precisão, sobre a posse, não sabe precisar. Alguns foram encontrados com drogas e dinheiro, mas não se lembra qual. Quanto a Renan não se lembra se foi encontrada droga com ele, lembra-se de haver sido encontrado dinheiro. Ali permaneceram num período ininterrupto, sendo que Renan permaneceu todo o período ali. Outra equipe fez flagrante lá em outras datas. Afirma que há fotos e filmagens em que Renan é visto praticando ato de traficância. 

Luiz Carlos Rocha, policial civil, relatou que estavam num trabalho na cracolândia  há mais ou menos um ano. Neste dia, tinham programado filmar as vendas de drogas na Praça do Cachimbo. Haviam três pontos de filmagens e desde cedo equipes filmavam e encaminhavam à delegacia as filmagens relativas às pequenas bancas de venda de drogas. foram fazendo um apanhado de várias fotos e situações e em determinado começaram a ação com apoio dos GMS, investigadores, Garra e GER, cercaram a praça e mantiveram o controle da situação. Nesse momento, estavam muitas pessoas, não sabe enumerar, todos ficaram sentados e foram verificando aqueles que eram reconhecidos por rosto, roupas, cabelos, tatuagens, conforme fotos anteriormente enviadas. Depois disto, aqueles que estavam nas filmagens foram revistados e alguns tinham drogas e/ou dinheiro. Após, constatou-se que no local foram deixados quase 1kg de drogas, balança de precisão, simulacro, etc. O trabalho anterior ao qual se refere, afirma que era de inteligência e acompanhavam os traficantes, procurando não envolver o usuário. Já tinham solicitado mandado de busca em vários imóveis,  pediam mais de 45 mandados de busca, mais de  51 mandados de prisão temporária e preventiva e esses individuos vão sendo substituídos e a venda de drogas é constante. Quanto aos acusados, as filmagens são do dia. Abordou dois deles que não sabe precisar e com um deles encontrou dinheiro nos sapatos, durante a busca pessoal. O outro, tinha pequena quantidade de drogas.  Esses dois foram vistos nas imagens  do dia dos fatos. Pelo que lembra, estavam em pequenos caixotes improvisados. Um deles, cortando crack no prato, servindo e outro estava com maconha. Tinha também uma mulher que estava com drogas no corpo. A respeito da identificação, afirma que primeiro identifica pelas roupas e depois pelas características, exemplo tatuagem. Quando começou a abordagem, imagina que estavam 300 pessoas. São colocados em corredores, divididos pelos policiais. Geralmente os traficantes ficam ao fundo, atrás de todos. 

Milton Leonardo Romera Mansilha policial civil, relatou que a operação existe desde em fevereiro de 2021, denominada operação Caronte. Neste IP estão diversos presos e a operação passou por diversas fazes até que chegou a esta em que é feito um m monitoramento em tempo real do fluxo da cracolândia para possibilitar as prisões em flagrante. Uma das equipes que integra a delegacia, passou a monitorar em tempo real a venda de drogas. Com as imagens, foram passadas às equipes operacionais, quando entraram no fluxo junto com a CGM e deram ordem para que todos sentassem. Com as imagens procuraram as pessoas que tinham sido vistas em tráfico de drogas. Feitas várias prisões. Cerca de 6 ou 7 alvos foram presos em razão das características. Não se recorda se estes portavam drogas ou não. Depois disto, é feita a triagem onde todos são revistados e nessa ocasião mais alguns deles foram presos. No local, ainda, foram apreendidas boa quantidade de drogas e dinheiro, até um simulacro. Não se lembra de haver abordado alguns dos réus. Consta que parte deles foi presa durante a revista da GCM e parte foi presa por conta das imagens onde já eram vistas as condutas de vendas de drogas. Sobre a existência de imagens anteriores afirmou que não foram colacionados aos autos, pois nesta operação a ação se deu em tempo real. Não presenciou atos de venda, mas viu as imagens onde constavam atos de mercancia. Não consegue, hoje, individualizar a conduta de cada um deles.  Além dos vendedores, existe a conduta daquele que faz a travessia que é um papel importante na prática. Confirma que estavam cerca de 300 pessoas sendo que durante a noite, o número aumenta. Além das drogas, existem um grande movimento criminal. Parte deles foi abordada em função das imagens e parte deles, em razão de haver sido encontrado algo de ilícito. 

 Ramiro Welinton Silva Elias – guarda civil, relato que chegou por volta de 22h30min, 23 horas, foram prestar apoio à operação da polícia civil. E faziam a triagem do pessoal que já estava cercado. 

Matheus Franco Bandeira – guarda civil, relatou que foram apoiar a equipe da polícia civil na Praça Júlio Prestes e foi o serviço no IOPE foi mais o apoio. A equipe do canil também compareceu. Foi a polícia civil quem conduziu. Sua ação foi evitar que os usuários se exaltassem, que virasse o fluxo. Fez buscas pessoas, mas não encontrou drogas ou dinheiro com as pessoas que abordou. Foram encontradas drogas no local. Por volta das 22 horas estavam cerca de 500 pessoas. Viu serem encontradas drogas e dinheiro. Muitos dos GCMs ficaram na segurança que foi o caso do depoente. O depoente não estava na revista, estava na contenção. A operação foi tanqüila, embora estivessem  muitas pessoas no local. Não tem conhecimento de que houve uma varredura e foram encontrados dinheiro, drogas e balança de precisão. A atenção estava nas pessoas.

MATHEUS JESUS PEREIRA, trabalha com o pai como pintor, mora com a mãe, pai na rua Simbolismo, n. 12, Av. Cupecê,. Jd.Cidália., afirma que estava no local para usar drogas, é usuário, afirma qeu usa maconha. . Afirma que tinha consigo apenas 30 reais e um isqueiro. Não conhecia os corréus e se diz arrependido de ter ido ao local para usar drogas

Renan Félix Sampaio, (fls. 22 dinheiro e celular) negou a prática dos fatos. Afirmou que houve operação em que foram abordados, sentaram ao local o foram levados, embora não tivesse drogas . Reconheceu-se na foto de f.180, afirmou que foi usar drogas tendo chegado por volta do meio dia. Mora com a mãe em invasão na rua Mauá, desde sempre. Afirmou que não tinha dinheiro. Que o valor apreendido foi jogado para o alto pelos traficantes, nega que tivesse com dinheiro. Disse que chegou para usar drogas por volta do meio dia. Disse que na fase policial não foi autorizado que falasse, senão em juízo. Na hora da prisão, não conhecia as pessoas que estavam lá. 

Rafael Lima de Oliveira disse que já foi condenado por tráfico e disse que é dependente químico que vai ao local por 2 ou 3 vezes durante a semana e neste dia foi fumar drogas e aconteceu a operação. Tinha apenas uma porção de maconha, que estava fumando. Chegou ao ao local por volta das 18 horas e a operação se deu por volta das 19 horas. 

Alessesandra de Fátima Britto, não trabalha há dois mora, tem 32 anos, mora com a tia e as duas filhas,  fez bico de auxiliar de limpeza,  tem rendimento de 300 a 400 reais por mês. Afirma ser usuária e disse que chegou à cracolândia por volta das 15 horas, e polícia, por volta das 14 horas. Indagada sobre o tijolo constante de fl. 22, negou, disse que tinha apenas duas pedras de crack, que havia comprado para fumar. 

Jairo Henrique de Assis Pereira disse que já foi condenado por tráfico, disse que mora em Bragança Paulista na casa dos pais. Veio no dia 06/02 com endereço de uma clínica para internação. Não conseguiu se internar e ficou na cracolândia do dia 06 à data dos fatos, até o horário da operação. Foram colocados sentados, vistos pelos policiais papelotes de cocaína e por isso foi preso. Disse que ficou do dia 6 ao dia 10 e veio com 100 reais presos esteve com seu irmão Júlio César na cracolândia e também iria se internar. Sustenta que trouxe mochila com roupas e ficou com a mochila até a sua prisão. 

Jadielson os Santos negou a prática dos fatos. Disse que estava na Cracolândia usando drogas. Nada foi apreendido consigo. Foi abordado em função de filmagens, segundo informado na ocasião. Disse que estava com um cachimbo em mãos. Não apontou motivo específico para sofrer a acusação. 

Douglas Roberto Nicolau Baitiogni, primário, negou a prática dos fatos. Disse que estava usando crack há 2 meses. Sua mãe o expulsou de casa por este motivo e morava na rua há 7 dias. Pedia dinheiros, ficavam "mageuando", para usar drogas. Sentou-se ao lado dos caixotes para usar drogas.  Nega ser a pessoa fotografada a fl. 270 e nega que tenha alguma hierarquia para sentar em caixote. 

Diogo Júlio de Souza disse que  já foi condenado por receptação. Mora com seu pai e irmã, é marceneiro, reside na rua Porjetada II, zona sul, condomínio Victória,  não trabalha como marceneiro há dois anos em razão do uso de drogas. Morava no centro, limpando vidros de carros por conta da droga. Usa crack, cocaína e maconha, morava  no centro há 2 meses. Havia acabado de sair da clínica Libertos por Cristo, jd. Peri. Reconhece-se na foto na fl. 271 e afirma que compram as drogas e se sentam próximo ao traficante para usarem a droga tranquilamente. 

Elói Bastos da Silva, já foi condenado por furto, trabalhava com reciclagem, morava na região central, fora de casa. Confirma que estava no local por ser usuário de crack. Nega que tenha sido apreendido qualquer objeto ilícito consigo. Tinha trabalhado com reciclagem e tinha ganhado um bom valor naquele dia. Reconhece-se na foto de fl. 267, dizendo ser a pessoa que vestia bermuda verde, que ali compareceu para comprar drogas, estava amarrando o lençol que havia soltado. Afirma que mexeu dinheiro, pois havia comprado drogas. Não sabe dizer o valor que entregou ao vendedor. Afirmou que por vezes comprova uma certa quantidade de drogas para não precisar retornar para comprar. 

Anderson Fernandes Bastos, vivia na caracolândia há 5 anos e sobrevivia de favor aos traficantes. Afirmou que a polícia compareceu e soltou bombas. Encontrou um saco no chão, no qual percebeu que tinha dinheiro, e foi esse o item apreendido em seu poder. Não sabe dizer qual o valor em dinheiro existente no saco.  A respeito da foto de fl. 271, confirma que está visto naquela fotografia, que estava tomando Coca-cola, mas nega que as drogas fossem sua, apenas estava ali. Afirma-se usuário de drogas e que pendurava o cachimbo no cordão. Não sabe esclarecer os nomes dos traficantes, pois as pessoas são trocadas com frequência. Faz cachimbos com antenas e placas de televisão para fazer cachimbos e vender. 

Gustavo Gomes Rosa de Macedo, foi comprar drogas, encontrou a correria, viu a droga no chão, pegou e guardou no tênis para usar. Foi esta a droga que foi apreendida em seu poder. Afirma-se viciado em crack  Não se reconhece na foto de fl. 256, inclusive o sobrenome é diverso. 

Uchiton de Jesus Oliveira, negou a prática dos fatos. Disse que trabalhava de rodinho no farol. Pegou o dinheiro e foi à cracolânida para usarem drogas. É usuário de crack. Viu os traficantes jogando as drogas para cima, quando os policiais chegaram. Eles disseram que perderiam as drogas para usuários, mas não perderiam para a polícia. Pegou a droga nessa circunstância, para seu uso.

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados. 

Importante destacar que durante a instrução, as testemunhas não individualizaram as condutas das pessoas abordadas. Afirmaram que naquela ocasião, realizaram trabalho de monitoramento, tendo sido capturadas imagens do quanto ocorria no local dos fatos naquele dia. Tendo observado tais imagens, compareceram ao local para abordagem, ocasião em que foram apreendidas drogas, dinheiro e arma. 

Acompanham as peças acusatórias o relatório de fls. 163 e seguintes, identificando-se que o presente processo pertine à quarta fase da Operação Caronte, a partir da fl. 258. A partir da fl. 267 passam a ser mencionados os acusados nestes autos, sendo apontados Renan Félix Sampaio (fl. 267), Elói Batista da Silva (fls. 267/268) ; Rafael Lima de Oliveira (fl. 269), Mateus de Jesus Pereira (fl. 270), Douglas Roberto Nicolau Biagioni  (fl. 270), Anderson Fernandes Basso (fl. 271),  Diogo Júlio de Souza (fl.  271). 

Todos estes podem ter a imagem comparada àquelas correspondentes aos  interrogatórios realizados em audiência. Todos negaram a prática da venda de drogas, entretanto, as ações fotografadas naquela data comprovam o contrário. 

Estão mencionadas as folhas nas quais são vistas, não havendo dúvida quanto à qualfiicação, seja porque evidentemente se cuida da mesma pessoa, seja porque são vistos os mesmos elementos (chinelos, bermuda e roupas) idênticos àqueles com os quais forma presos. 

São vistos sentados no local dos fatos, em ação compatível não apenas com a venda de drogas, mas de forma a demonstrar a posição de destaque e superior hierarquia em relação às demais pessoas no local, pois se postam sentados, à frente de caixotes onde as drogas estão distribuídas e ofertadas (Renan, Elói, Rafael, Mateus, Douglas, Anderson e Diogo). Com relação a Elói, há registro inclusive de estar contando dinheiro, em volume absolutamente incompatível com a ação de compra, com sua versão de contar troco, além se apresentar em posição ativa, incompatível com a figura de um usuário. 

Os autos de exibição e apreensão e laudos de constatação e de exame químico-toxicológico confirmam que o se vê oferecido à compra são drogas. 

A par disto, deve-se verificar o boletim de ocorrência de fls. 09/16 onde estão individualizadas as apreensões: 

"- RENAN FELIX SAMPAIO – o investigado já vinha sendo monitorado pela equipe de investigação desta Unidade Policial, sempre coordenando a distribuição de drogas em mais de uma barraca. Na data de hoje, foi visto exibindo uma pedra de crack de tamanho considerável, a qual exibia em mesa improvisada, cortando com uma gilete e entregando as porções aos usuários. No momento de sua detenção, portava um telefone celular e a quantia de R$ 3.420,00;
 ELOI BASTOS DA SILVA – trabalha juntamente com Renan, sempre visto auxiliando-o no comércio das drogas, recolhendo valores, montando barracas e vendendo a droga. Na data de hoje foi visto montando a barraca onde Renan comercializava o crack;
- DIOGO JULIO DE SOUZA – o investigado foi visto na data de hoje comercializando maconha sobre uma mesa improvisada com caixote de madeira, cortando as drogas em pedaços menores com uma faca;
- DOUGLAS ROBERTO NICOLAU BIAGIONI – as imagens registraram o investigado vendendo maconha, acondicionada em tubos plásticos com tampas coloridas, as quais exibia sobre mesa improvisada;
- MATEUS DE JESUS PEREIRA – o investigado foi visto na data de hoje ao lado de Rafael, sendo que ambos vendiam crack. Mateus exibia suas pedras em pedaço de vidro colocado sobre um caixote de madeira;
- RAFAEL LIMA DE OLIVEIRA – vendia crack ao lado de Mateus, exibindo uma pedra de tamanho razoável, a qual cortava em pedaços menores, pesava e entregava ao usuário;
- ANDERSON FERNANDES BASSO – o investigado foi visto comercializando crack sobre uma mesa improvisada com pedaços de madeira, exibindo uma pedra maior, a qual cortava em pedaços menores, pesava e vendia. No momento de sua detenção, portava uma balança e a quantia de R$ 1.023,00."

Com relação aos demais, consta:

"- JADIELSON DOS SANTOS – foi surpreendido na posse de 25 porções de cocaína já embaladas para venda (13,4  gramas – item 3), quantidade incompatível com alegação de uso, e balança característica do comércio de drogas, reforçando a circunstância de tráfico;
- JAIRO HENRIQUE DE ASSIS PEREIRA – foi surpreendido na posse de 24 porções de cocaína já embaladas para venda (18,7 gramas – item 2), quantidade incompatível com alegação de uso; 
- ALESSANDRA DE FATIMA BRITTO SOARES – no momento de sua detenção, portava duas pedras de 
GUSTAVO GOMES ROSA DE MACEDO – foi surpreendido na posse de duas pedras de crack tamanho razoável (24,1 gramas – item 4), quantidade e acondicionamento incompatível com alegação de uso;
- UOCHITON DE JESUS OLIVEIRA – o investigado portava uma porção de crack (51,4 gramas – item 5), em circunstância incompatível com alegação de uso, além de duas porções de maconha (7 gramas – item 6).


Embora individualizadas as condutas de cada um no boletim de ocorrência, em juízo as testemunhas ouvidas limitaram-se a confirmar a abordagem, não havendo quem se identificasse como responsável pela abordagem ou realização de busca pessoal nos mesmos. 

Importante destacar que as circunstâncias de provas quanto aos dois grupos são diversas. O primeiro grupo, além da apreensão, encontra respaldo nas imagens capturadas e que instruem a presente ação. 

O segundo gurpo, contudo, além dos acusados negarem a prática dos fatos, dizendo-se usuários, ainda que tenham assumido a posse de drogas, dizendo que se destinavam ao uso, não há individualização da conduta no momento da ação.  

Assim, a acusação se desincumbiu parcialmente do ônus probatório. Os envolvidos narraram o acompanhamento a distância, que fundou a abordagem, com apreensão efetiva de objetos ilícitos. A apreensão, portanto, respalda as imagens e as roupas idênticas comprovam que as fotos efetivamente foram tiradas no dia da prisão. 

As testemunhas apresentaram versão uníssona quanto à abordagem. Não foi demonstrado qualquer motivo concreto para que pretendessem imputar acusação falsa aos réus, observando-se que há declaração da existência de cerca de 300 até 400 pessoas no local dos fatos, demonstrando a lisura da ação, haja vista o número de pessoas encaminhadas à delegacia. 
 
Os depoimentos das testemunhas participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar parcialmente o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  

 Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  

 O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

 Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

 No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e os réus  não se conheciam anteriormente aos fatos. E ainda quando abordado anteriormente pelo mesmo policial, não se apurou irregularidade.  

Importante destacar as versões apresentadas por parte dos acusados vão na contramão da prova fotográfica, Quanto aos demais, além da negativa, a quantidade de drogas encontrada em poder dos mesmos não é suficiente a demonstrar que estavam traficando, não havendo outras provas neste sentido. 

Com relação ao crime de associação com fins de tráfico, o pedido não procede.  

 Não está demonstrada estabilidade e permanência para fins de condenação por tráfico. Isto porque a conduta descrita não dá sinais dos requisitos apontandos, senão da reunião para a prática na ocasião dos fatos, em que presos em flagrante. Neste sentido: 

 EMENTA HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas – sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos –, devem ser absolvidos do delito em questão.3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP. – STJ HABEAS CORPUS Nº 270.837 - SP (2013/0159054-0)  - Relator  MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ 


Passo à fixação da pena:

Recomendável a fixação da pena-base acima do mínio legal. A abordagem se deu na região da caracolândia, onde se concentram grande número de usuários além de traficantes, o que traz graves consequências não apenas à população ordeira, pois inviabiliza a frequência à região, como também bem como encontra facilitada a venda e, portanto, obtenção de lucro, haja vista o número de usuários que ali permanecem, consideradas portanto as circunstâncias do crime. Assim, para os réus primários (Douglas e Matheus – fls. 301 e 313),  e Diogo, Anderson e Rafael, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.



Para os réus Renan – além da circunstância acima, são considerados maus antecedentes ante a condenação proferida pela 30ª Vara Criminal -  0098374-18.2011.8.26.0050 – transitada em julgado para a Defesa 04/06/2014 (fls. 285/288) e para o réu Elói – condenação proferida pela 25ª Vara Criminal - 0061788-79.2011.8.26.0050, transitada em julgado para a defesa em 14/10/2011, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 6 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Em segunda fase, Renan é reincidente específico (15ª Vara Criminal. 0024335-50.2011.8.26.0050 (050.11.024335-8), transitada em julgado para a defesa em 12/07/2013 e Elói é reincidente (11ª Vara Criminal 0011082-24.2013.8.26.0050, transitada em julgado em 17/04/2015). Ante a reincidência, as penas são agravadas de 1/6 (um sexto), resultando em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.


Ainda, Diogo (1ª Vara Criminal. 0025539-90.2015.8.26.0050 Trânsito em Julgado para a Defesa 07/12/2020)., Anderson (19ª Vara Criminal. Ação Penal - 1521946-85.2019.8.26.0228 - 11/02/2020 Trânsito em Julgado para a Defesa) e Rafael - 2ª Vara Criminal - 0000453-09.2018.8.26.0537 - Trânsito em Julgado para a Defesa (06/10/2020) são reincidentes, sendo Rafael reincidente específico. Nestes termos, ante a reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes. 

Em terceira, não incidem causas especiais de aumento ou de diminuição das penas. 

Quanto a Renan, Elói, Diogo, Anderson e Rafael, dada a reincidência e o quantum condenatório, fixo para cumprimento o regime fechado.  

Não se fala em aplicação do benefício, visto que os réus são reincidentes, sendo Renan e Rafael reincidentes específicos. Deste modo, suas condutas estão em completo descompasso com a aplicação do redutor, visto que se dirige às pessoas que não possuem envolvimento anterior na prática de tal crime, além de outros requisitos.  Nem há que se falar em bis in iden. Isto porque o a reincidência é consideração na quantidade da pena em segunda fase. Na terceira, ela apenas afasta a aplicação do benefício, não se cuida de reconsidera-la, mas sim de lidar com características do acusado que são incompatíveis com a aplicação do benefício.   

Com relação a Mateus e Douglas, estes são primários. Entretanto, as imagens fotográficas fazem concluir pelo envolvimento em atividade criminosa, verificando-se estreito relacionamento com os outros condenados e frequentadores. Não se conclui, pelas imagens, que o a venda tenha sido pontual. Isto porque, como asseverado, verificou-se relação de hierarquia. Desta forma, há impedimento à aplicação do redutor. 

Fico, para os reincidentes fixo regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal e para os primários, o regime inicial semiaberto ante a quantidade de pena estabelecida. 

Dispositivo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 

I) RENAN FÉLIX SAMPAIO e 
ELOI BASTOS DA SILVA; qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento das penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 700 (setecentos) dias-multa; 

II) DIOGO JULIO DE SOUZA, 
ANDERSON FERNANDES BASSO e 
RAFAEL LIMA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento das penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa; ainda

III) DOUGLAS ROBERTO NICOLAU BIAGIONI e 
MATEUS DE JESUS PEREIRA,  qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
.
Ainda para o fim de ABSOLVÊ-LOS com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, quanto à imputação de infração ao artigo 35, ambos da Lei 11.343/06. 

E ABSOLVER: 

IV)JAIRO HENRIQUE DE ASSIS PEREIRA; 
ALESSANDRA DE FATIMA BRITTO SOARES; 
JADIELSON DOS SANTOS; 
GUSTAVO GOMES ROSA DE MACEDO; 
UOCHITON DE JESUS OLIVEIRA, qualificados nos autos, dados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Os acusados responderam ao processo custodiados, presos em região de frequente venda de drogas e reincidentes. Permanecem presentes os requisitos de fls. 411/417 para manutenção da custódia cautelar. Indefiro, pois, o recurso em liberdade, recomendando-se às prisões em que se encontram:  RENAN FÉLIX SAMPAIO, ELOI BASTOS DA SILVA; DIOGO JULIO DE SOUZA; DOUGLAS ROBERTO NICOLAU BIAGIONI; ANDERSON FERNANDES BASSO; e RAFAEL LIMA DE OLIVEIRA. 

Com relação a Mateus e Douglas, embora primários, considerando a quantidade de pena fixada, o regime aplicado, a permanência dos fundamentos exarados às fls. 411/417, de igual, indefiro o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus DOUGLAS ROBERTO NICOLAU BIAGIONI e MATEUS DE JESUS PEREIRA, às prisões em que se encontram. 

Com relação àqueles que foram absolvidos, em função da natureza da decisão, não mais são justificadas as custódias cautelares, que ficam revogadas. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor de:
JAIRO HENRIQUE DE ASSIS PEREIRA; 
ALESSANDRA DE FATIMA BRITTO SOARES; 
JADIELSON DOS SANTOS; 
GUSTAVO GOMES ROSA DE MACEDO; 
UOCHITON DE JESUS OLIVEIRA

Como a quantia e o objeto apreendidos estão intrinsecamente vinculados à prática delitiva, decreto seu perdimento, nos termos da lei.  

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus condenados deverão ser lançados no rol dos culpados. 

 P.I.C.
 
São Paulo, 04 de outubro de 2022. 
Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.