1503099-24.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... tendo em vista a suspeita fundada tráfico de drogas, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima, não havendo irregularidade na sua realização. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:“Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503099-24.2020.8.26.0576 - 2020/000908
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2139203/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7644513 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3993/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2139203 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
LEONARDO DA COSTA BATISTA
Artigo da Denúncia:
artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006




Aos 20 de outubro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado LEONARDO DA COSTA BATISTA, acompanhado de Defensor constituído Dr. Gustavo Alves Moreira. Presentes ainda as testemunhas Altair Formentão Neto, Emerson Henrique Barbosa Nogueira e Antonio Donizete Batista. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LEONARDO DA COSTA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006, porque esse, no dia 05 de maio de 2020, por volta das 22h, na Rua José Bossa, nº 146, bairro Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico, além de uma balança de precisão.Conforme apurado, no dia dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima noticiando que na residência localizada na Rua José Bossa, nº 146, bairro Solo Sagrado, uma pessoa de nome Leonardo estava traficando. No local, os policiais conversaram com a Sra. Marisa e com o Sr. Antônio, os quais informaram que o neto deles se chamava Leonardo e que morava nos fundos, ocasião em que franquearam a entrada dos policiais para uma revista no local. Em buscas no cômodo habitado pelo acusado Leonardo e sua companheira Adriele, os policiais localizaram, na gaveta de uma cômoda infantil, uma mala para acondicionamento de produtos para bebês e no interior da mala encontraram 10 volumes de maconha embalados em filme plástico, uma parte em porções fragmentadas e parte em tijolo partido em dois volumes maiores. Encontraram também, sobre um guarda-roupas, uma balança de precisão, um rolo de filme plástico e uma faca de cabo vermelho. A droga, a balança, o rolo do filme plástico, a faca e a mala foram devidamente apreendidas. O acusado não foi localizado nesse dia. O laudo de pericial definitivo demonstrou que a droga apreendida na residência do acusado Leonardo, pesando o total líquido de 1.425,24g (um quilo, quatrocentos e vinte e cinco gramas e duzentos e quarenta miligramas), trata-se de Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, de uso e comercialização proibidos no país. A balança e a mala foram periciadas, sendo que a primeira apresentou resultado positivo para a presença das substâncias cocaína e maconha, e a mala apresentou resultado positivo para a presença da substância maconha.A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 193/206), foi recebida às fls. 226/228.O réu foi citado aos 16/10/2022.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 181/183).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a declaração de nulidade ante a ausência de materialidade e autoria, absolvição ou aplicação da pena mínima, tendo em vista a primariedade e menoridade do acusado. É o relatório.DECIDO.Não há nulidade a ser reconhecida. Os policiais atuaram sem abuso. Houve a autorização para entrada no imóvel, segundo depoimento dos policiais quando foram recebidos pela avó do réu chamada Marina. Observo que tendo em vista a suspeita fundada tráfico de drogas, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima, não havendo irregularidade na sua realização. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:“Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes)” (HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015).A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 10/12), pelo laudo de exame-químico toxicológico em peças (fls. 15/17), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Altair Formentão Neto, policial militar, disse que patrulhavam rotineiramente quando solicitados por pessoa que não quis se identificar, denunciando que na Rua José Bossa, n. 146, no Bairro Solo Sagrado, nesta urbe, um homem com o prenome Leonardo realizava a mercancia de substância entorpecente. Ao diligenciarem ao local para verificarem a denúncia, os policiais encontraram a Sra. Marisa, que confirmou que naquele endereço residia uma pessoa de prenome Leonardo, de quem aquela senhora seria avó, salientando que o neto residia com a companheira dele, Adriele, em um cômodo separado da casa da Sra. Marisa, aos fundos, onde o casal criava o filho. A guarnição cientificou a Sra. Marisa sobre o motivo da diligência, sendo prontamente franqueado por aquela senhora acesso dos policiais ao imóvel, acompanhados pelo Sr. Antonio Donizete Batista, avô de Leonardo. Durante busca realizada no cômodo habitado por Leonardo e Adriele, foi encontrada pela guarnição, em uma gaveta da cômoda infantil do quarto, uma mala de maternidade para acondicionamento de produtos para bebês, mas que na verdade continha em seu interior 10 volumes embalados em filme plástico, com erva esverdeada prensada. Parte da erva estava fragmentada em porções de diversos tamanhos e parte em tijolo partido em dois volumes maiores, sendo semelhante ao entorpecente conhecido como maconha. Em continuidade às buscas, os policiais lograram encontrar uma pequena balança digital, o rolo de filme plástico, bem como a faca com cabo vermelho no alto do guarda-roupas. Sobre a mesma cômoda onde estavam escondidos os entorpecentes, os policiais militares localizaram as cédulas de identidade dos investigados Leonardo e Adriele, possibilitando a devida identificação e qualificação dos suspeitos da prática da conduta infratora. Leonardo e Adriele não foram localizados até o término do registro da ocorrência, não sendo localizados no local dos fatos, quando a guarnição do BAEP ali compareceu (fls. 159).Em juízo, a testemunha comum Altair Formentão Neto disse que estava em patrulhamento quando recebeu denúncia anônima de que Leonardo guardava e vendia droga. No local, fez contato com a avó de Leonardo chamada Marina. Franqueou a entrada e o réu não estava. Ela começou a passar mal, foi solicitado resgate. Antônio acompanhou a busca. Dentro da cômoda, numa bolsa de criança a droga foi encontrada, além de faca, balança de precisão. No quarto também havia documento de Leonardo e da mulher dele. Bateu palma antes de entrar na casa. A senhora passou mal porque ficou assustada pela presença da polícia. Foi recebido por Marina. Antônio saiu do quarto depois. Não conhecia Leonardo antes. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Emerson Henrique Barbosa Nogueira (fls. 160), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Altair Formentão Neto.Em juízo, a testemunha comum Emerson Henrique Barbosa Nogueira disse que em 2020 fazia parte do BAEP e realizava patrulhamento no Bairro Solo Sagrado. Foi solicitado por um transeunte que informou que na rua Antônio Bossa que o morador Leonardo guardava e vendia droga. Foi ao local, atendido por um casal de idosos Marina e Antônio. Marina disse que era avó de Leonardo e disse que ele morava nos fundos. O réu não estava no local. Os avós acompanharam a busca e dentro de uma cômoda infantil, havia uma bolsa contendo 10 pedaços de maconha. Também foram encontrados balança, plástico, faca e documentos pessoais de Leonardo. Marina sentiu-se mal e a testemunha chamou ambulância. Antônio acompanhou os policiais até a Delegacia. Não tinha abordado antes o acusado. Só chegou ao endereço de Leonardo por meio de denúncia. Era um terreno só, as casas não eram dependentes. A polícia foi recebida pelo casal que autorizou a entrada. Além dos avós, não havia mais ninguém na casa. Na fase policial, o depoimento da testemunha de Defesa Antônio Donizete Batista disse que os policiais militares adentraram sua residência, sem a sua anuência, por um portão que estava aberto. Declarou também que seu neto, Leonardo da Costa Batista, sempre trabalhou e que até então não tinha conhecimento de que era usuário drogas. O acusado não estava na residência no momento dos fatos. Constou que ficou no sofá de sua sala enquanto a polícia militar revistava sua residência. A polícia militar alegou ter encontrado maconha numa mala de bebê. Antônio não sabia o paradeiro de Leonardo no momento da ocorrência. Foi conduzido ao plantão policial e de lá foi liberado. Em conversa posterior com seu neto Leonardo, o acusado assumiu ser usuário de maconha. Esclarece que à época das declarações Leonardo era contratado da Empresa Constroeste e estava passando por tratamento médico para cancêr no abdomên (fls. 18).Em juízo, a testemunha de Defesa Antônio Donizete Batista disse que é avô de Leonardo e estava na casa quando a polícia invadiu a casa. Não acompanhou a revista dos policiais, depois que eles chamaram a testemunha. Nunca desconfiou do seu neto porque sempre trabalhou. Nunca viu ele usar droga, depois que descobriu que ele era usuário. O réu mora desde os treze anos com a testemunha. O disse na polícia foi verdade e estava acompanhado de advogado. Na fase policial, o réu Leonardo da Costa Batista disse que na sexta à noite anterior ao dia dos fatos, estava com seus amigos em grupo de motos, quando a polícia militar, ao vê-lo com a moto sem placas, pois havia acabado de adquiri-la, passou a persegui-lo. O acusado não obedeceu à ordem de parada com receio de que apreendessem sua motocicleta, e, então, os policiais o acompanharam até a sua casa, momento em que entrou para o interior do imóvel e gritaram para ele “ficar ligeiro”. No dia dos fatos, terça-feira, dia 05/05, havia saído com sua companheira, com quem está em uma união estável há quase 4 anos, e tem 1 filho de 1 ano e 7 meses do relacionamento, mas ao chegar em casa (mora na casa da avó Marina), por volta da meia-noite, deparou-se com o avô e tio assustados, informando que o BAEP havia estado na casa, e que por conta disso a avó assustou-se e teve que ser levada para atendimento médico pelo SAMU, e que a polícia militar, ao sair do imóvel, mostrou que estava levando 2 sacolas e que disseram ter encontrado drogas nelas. Em sua residência existia apenas um potinho contendo maconha e que era para próprio consumo. Disse que desconhece a quantidade de drogas que a polícia relatou ter encontrado e que também desconhece a balança de precisão que disseram ter encontrado. Confirmou que é usuário de maconha desde os 13 anos (fls. 20).Em juízo, o réu Leonardo da Costa Batista disse que ia permanecer em silencio porque é a versão deles contra a sua. A droga não era sua, sempre trabalhou. Usa droga desde 13 anos de idade. Vive com a companheira desde os 16 anos. Sempre morou com os avós. Usa droga para comer porque teve câncer. Sua mulher sempre soube que o depoente usava droga, somente os avós que não. Ficou comprovado que o réu tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico.As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e a balança de precisão apreendida caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, receberam denúncia de que Leandro estaria traficando na residência cujo endereço é o apontado na denúncia. No local, os policiais conversaram com a Sra. Marina e com o Sr. Antônio, os quais informaram que o neto deles se chamava Leonardo e que morava nos fundos, ocasião em que franquearam a entrada dos policiais para uma revista no local.Realizada busca, os policiais encontraram, na gaveta de uma cômoda infantil, uma mala para acondicionamento de produtos para bebês e no interior da mala encontraram 10 volumes de maconha embalados em filme plástico. Encontraram também, sobre o guarda-roupas, uma balança de precisão e filme plástico.Os policiais não conheciam o réu antes dos fatos e somente chegaram à residência do acusado por intermédio de denúncia, não havendo motivo para incriminar falsamente o réu. A versão da testemunha Antonio deve ser tida com ressalva por ser avô do acusado. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta nesta fase. O réu não possui maus antecedentes (fls. 181/183). Contudo, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de entorpecentes para o tráfico, sendo o total líquido de 1.425,24g (um quilo, quatrocentos e vinte e cinco gramas e duzentos e quarenta miligramas), de Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, que poderiam ser fracionados, gerando um lucro considerável. Assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.Presente a atenuante da menoridade do réu, torno a pena ao mínimo legal, atingindo-se 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Na terceira fase, sendo primário, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão se apresenta inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição.É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga e montante da pena aplicada, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LEONARDO DA COSTA BATISTA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado.Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Determino a destruição da balança digital, do rolo de plástico filme, da faca e da mala de maternidade apreendidos, posto que tais objetos foram utilizados no fracionamento e armazenamento das drogas (fls. 06/07).Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, saindo intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.