1503111-49.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que torna sua conduta mais gravosa.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, I) 08 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503111-49.2022.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503111-49.2022.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264819/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 27707390 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2264819 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos


Vistos.

Emanuel dos Reis, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 27 de setembro de 2022, por volta de 19h22, na Av. Emiliano Bortolim, n. 541, Bairro Jd. Nova Aparecida, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal: I) 08 (oito) tijolos do entorpecente Cannabis sativa, L (maconha), os quais juntos pesaram 3.514g (três quilos, quinhentos e catorze gramas); II) 16 (dezesseis) invólucros plásticos do tipo “filme” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 158,33g (cento e cinquenta e oito gramas e trinta e três centigramas); III) 22 (vinte e dois) invólucros plásticos fechados por pressão, do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa, L (maconha), cujo peso líquido foi de 49,81 (quarenta e nove gramas e oitenta e um centigramas); IV) 01 (um) invólucro plástico fechado por no contendo Cannabis sativa, L (maconha), com o peso de 20,7g (vinte gramas e sete decigramas); V) 220 (duzentas e vinte) cápsulas contendo “cocaína”, as quais juntas pesaram 102g (cento e dois gramas) e, VI) 155 (cento e cinquenta e cinco) pontos de “LSD” 1, que juntos pesaram 2,63g (dois gramas e sessenta e três centigramas). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica. A prática da traficância envolvia a adolescente Beatriz da Silva Soares. 
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 28 de setembro de 2022 (fls. 81/86).
O réu foi devidamente notificado (fl. 231) e apresentou defesa prévia (fls. 174/190). Oportunidade está em que foi pedido a liberdade provisória do réu, manifestando o Ministério Público contrário a esse pedido às fls. 194/195. Posteriormente, sobreveio decisão de fls. 197/200 indeferindo tal pedido.  
A denúncia de fls. 163/166 foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 197/200), ocasião em que também foi designada audiência de Instrução, Debate e Julgamento para a presente data.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com a oitiva das testemunhas policiais e , ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade de ambos os delitos veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de declaração de Beatriz da Silva Soares informando “que tinha conhecimento que EMANUEL manuseava drogas e as vendia” (fl. 06); boletim de ocorrência (fls. 15/20); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); imagens das drogas apreendidas com seus respectivos pesos (fls. 32/37); boletins de ocorrências envolvendo o acusado pela prática do tráfico de drogas, sendo os dois primeiros atos infracionais (fls. 45/48, 49/50 e 51/54); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 55/58); comprovante de depósito judicial dos valores apreendidos no contexto dos fatos (fls. 79/80); laudo periciais dos materiais que auxiliam o ato da traficância constatando que ambas as balanças são “eficazmente utilizadas para medir pequenas porções de substâncias ilícitas”, bem como em uma delas foi encontrado sujidades que restou positivo para maconha (fls. 116/118); laudo pericial de três facas apreendidas constatando que “nas lâminas das facas havia resquícios de resina vegetal de cor verde acastanhada, que resultou em positivo quando submetidos ao teste presuntivo colorimétrico para canabinóides” (fls. 119/124); laudo pericial dos microtubos constatando que podem ser utilizados para o acondicionamento do entorpecente e prática do tráfico de drogas (fls. 125/128); laudo pericial dos sacos plásticos, constatando que os vestígios de origem vegetal encontrados nas embalagens restaram positivo para maconha (fls. 129/131); laudo pericial dos rolos de filme plástico e saquinhos para micro-ondas constatando que “podem ser utilizados para quaisquer fins que o usuário julgar, e que forem possíveis de serem aplicáveis” (fls. 132/135); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes –maconha, cocaína e cafeína (fls. 136/138, 139/141 e 142/144); relatório final (fls. 151/154). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Gilberto Rodrigues dos Santos Junior, Policial Militar informou que receberam denúncia do setor de investigação da polícia civil de que naquele local havia tráfico de drogas. Ao chegar ao local foi possível observar que havia um casal dentro do imóvel embalando entorpecentes. Quando o réu percebeu a polícia saiu em fuga e soltando vários pacotes. Dentro do imóvel foram localizados cocaína, LSD, haxixe e outros entorpecentes, além de balança de precisão e apetrechos típicos da traficância. O réu já era conhecido do meio há muito tempo com o tráfico. Também foi localizado dinheiro no imóvel. Às reperguntas da defesa disse que presenciou o réu embalando os entorpecentes dentro da casa.
A testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, Policial Militar  depôs no mesmo sentido da testemunha Gilberto ressaltando que o acusado já era conhecido dos meios policiais.
A testemunha Márcio José de Lucca, conforme declaração de fls. 191 atesta que o réu já havia lhe prestado serviços com reciclagem.
Em seu interrogatório, o acusado Emanuel dos Reis negou os fatos, dizendo que estava apenas guardando os entorpeces a pedido de outra pessoa. Iria receber uma porção de drogas como pagamento. Que tinha alugado a casa há pouco tempo e ficava mais tempo na casa da mãe. Disse que é usuário de drogas. Recebeu a droga de uma pessoa conhecida como “ alemão”. Confirmou que sua namorada estava no local e que esta tinha menos de 18 anos na época dos fatos. 
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Além disso observa-se que o réu, como ficou comprovado, praticava a traficância na presença de sua namorada adolescente, idade conhecida por ele, o que torna sua conduta mais gravosa.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, I) 08 (oito) tijolos do entorpecente Cannabis sativa, L (maconha), os quais juntos pesaram 3.514g (três quilos, quinhentos e catorze gramas); II) 16 (dezesseis) invólucros plásticos do tipo “filme” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 158,33g (cento e cinquenta e oito gramas e trinta e três centigramas); III) 22 (vinte e dois) invólucros plásticos fechados por pressão, do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa, L (maconha), cujo peso líquido foi de 49,81 (quarenta e nove gramas e oitenta e um centigramas); IV) 01 (um) invólucro plástico fechado por no contendo Cannabis sativa, L (maconha), com o peso de 20,7g (vinte gramas e sete decigramas); V) 220 (duzentas e vinte) cápsulas contendo “cocaína”, as quais juntas pesaram 102g (cento e dois gramas) e, VI) 155 (cento e cinquenta e cinco) pontos de “LSD” 1, que juntos pesaram 2,63g (dois gramas e sessenta e três centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, na data dos fatos os policiais militares receberam informações de que no local citado estava ocorrendo ao armazenamento e distribuição das drogas. Diante disso, se dirigiram até o local e se depararam com duas pessoas manuseando as drogas, motivando a entra dos agentes na residência. O réu tentou empreender fuga com uma grande quantidade de entorpecentes os arremessando, mas foi devidamente abordado e as drogas devidamente recolhidas. Durante as buscas realizadas, foram encontradas grande quantidade de drogas bem como materiais que auxiliam o ato da traficância, dando total suporte para prolação de uma sentença condenatória, ante o vasto e robusto conjunto probatório. 
Apesar do acusados não ter sido apreendido no ato exato da venda, esse deve ser condenado pelo tipo penal previsto no art. 33, “caput” da Lei de Drogas, isso porque a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de entorpecentes em poder do réu e valores, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. ” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)
Por fim, incide a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação), porque restou suficientemente demonstrado que o réu praticava o tráfico de entorpecentes de modo que envolvia a adolescente Beatriz da Silva Soares (09/04/2006), ato este extraído pelo próprio termo de declaração acostado às fls. 06. 
Além disso, nota-se que que no caso em tela, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, posto que não restou configurada sua dedicação a atividades criminosas, somado à ausência de antecedentes.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do Habeas Corpus nº 154694 AgR/SP:
“(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena.” (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50). 
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público(...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada.2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. (...)” (STF. 2ªTurma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)
Desta forma, A quantidade da droga apreendida vai ser considerada na modulação da causa de diminuição no chamado tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 – neste último caso, ainda que sejam os únicos elementos aferidos pelo juiz –, razão pela qual não exasperarei a na primeira fase do cálculo da pena. Esse posicionamento encontra amparo tanto no Superior Tribunal de Justiça (STJ) como no Supremo Tribunal Federal (STF) através julgamento do ARE 666.334, com repercussão geral – sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga na fixação da pena-base e na modulação da causa de diminuição.
O relator do habeas corpus julgado no STJ, ministro Ribeiro Dantas, lembrou que a Terceira Seção, em junho de 2021, ao analisar os EREsp 1.887.511, adotou as seguintes diretrizes para o reconhecimento do tráfico privilegiado:
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença”.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes na residência do réu; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) laudo pericial dos materiais apreendidos no contexto dos fatos que auxiliam o ato do tráfico de drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (08/02/2004) e primário (fls. 71/73). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido I) 08 (oito) tijolos do entorpecente Cannabis sativa, L (maconha), os quais juntos pesaram 3.514g (três quilos, quinhentos e catorze gramas); II) 16 (dezesseis) invólucros plásticos do tipo “filme” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 158,33g (cento e cinquenta e oito gramas e trinta e três centigramas); III) 22 (vinte e dois) invólucros plásticos fechados por pressão, do tipo “zip”, contendo Cannabis sativa, L (maconha), cujo peso líquido foi de 49,81 (quarenta e nove gramas e oitenta e um centigramas); IV) 01 (um) invólucro plástico fechado por no contendo Cannabis sativa, L (maconha), com o peso de 20,7g (vinte gramas e sete decigramas); V) 220 (duzentas e vinte) cápsulas contendo “cocaína”, as quais juntas pesaram 102g (cento e dois gramas) e, VI) 155 (cento e cinquenta e cinco) pontos de “LSD” 1, que juntos pesaram 2,63g (dois gramas e sessenta e três centigramas), vale ressaltar que a quantidade é muito significativa, porém não exasperarei a reprimenda nesta fase, nos termos da fundamentação, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto nesta fase não é possível diminuir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231), razão pela qual está permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, porém em razão da quantidade de drogas  extremamente grande apreendidas a fração de redução não pode ser a maior, razão pela qual entendo, em respeito ao princípio da individualização da pena, ser  de 1/6, nos termos da fundamentação. 
Por outro lado, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6. Neste sentido: “[...]Não se mostra cabível a compensação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, com a causa de aumento do art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, pois é necessária a incidência da causa de diminuição para posterior aplicação da causa de aumento, consoante ordem estabelecida no art. 68 do Código Penal” (HC 252.084/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2013, DJe 25/11/2013).
Assim, torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
Inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal, em razão da quantidade de pena imposta. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Emanuel dos Reis como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no piso.
Mantenho prisão preventiva decretado dia 28 de setembro de 2022 (fls. 81/86), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Recomende-se.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 87).
Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem nortear todas as decisões judiciais, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, determino, salvo se estiver presto em regime fechado por outro motivo, a imediata transferência do réu a estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto, o que também faço em atenção ao entendimento do C. STJ, seguido pelo E. TJSP: 
“(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ - RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/04/2021) 
“(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP - HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020) 
“(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP - HC: 2059949-86.2021.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 79/80), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD, nos termos do disposto no artigo 63, §1º, da Lei de Tóxicos. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 


Jaboticabal, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA