1503985-97.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2020
... 

Neste sentido:

"Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Réus detidos em flagrante e reconhecidos pessoalmente pelas vítimas – Confissão parcial dos acusados em Juízo – – Causas de aumento bem demonstradas – A não apreensão da arma de fogo não obsta o reconhecimento da causa de aumento no crime de roubo, desde que demonstrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503985-97.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503985-97.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047981 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 354/20/312 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2047981/2020 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 10121300 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 354/20/312 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Saulo Jesus Viana Sena Nascimento e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA


Vistos.

SAULO JESUS VIANA SENA NASCIMENTO e MAGNO SOUZA DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos II e V, por várias vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta de 09h30min, na Rua Salvador de Medeiros, altura do n° 10, São Miguel Paulista, nesta cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com restrição da liberdade do ofendido, o veículo VW Kombi, cor branca, de placas FLS 7791/Guarulhos, pertencente à Vitória Carvalho Simphronio, carregado com 50 caixas de produtos pertencentes à diversas empresas, conforme notas fiscais especificadas no Boletim de Ocorrência. 

Conforme o apurado, no dia dos fatos, Marcos Eduardo, motorista da Kombi, fazia entrega de mercadorias em comércios quando foi abordado por dois homens que anunciaram o assalto e entraram no veículo, um de cada lado, mantendo o ofendido rendido. 

Em dado momento, Marcos Eduardo foi transferido para o automóvel Fiat Uno, vermelho, de placas DSX 1396/São Paulo, onde ficou sob a custódia de Saulo e Magno; enquanto isso, os outros agentes levaram a Kombi e a carga. 

Os acusados mantiveram o Fiat em movimento, sempre mantendo restrita a liberdade da vítima. 

Por fim, consta que a autoria somente foi desvendada porque policiais militares foram acionados pelo COPOM e surpreenderam os réus ainda em poder do ofendido. A Kombi foi encontrada abandonada, tendo sido possível apenas recuperar parte da carga recuperada, resultando em prejuízo de R$ 24.957,00.

Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 41/45).

A denúncia foi recebida em 06 de março de 2020 (fls. 73/74).

Citados (fls. 101/102), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 106).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.107/108), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 109/113).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 13/14), pelo reconhecimento realizado durante a audiência de instrução e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Marcos Eduardo de Andrade relatou que, na data dos fatos, após efetuar uma entrega no estabelecimento Armarinhos Fernandes, na Avenida Arlindo Colaço, São Miguel Paulista, retornou ao veículo VW/Kombi, que estava estacionado na Rua Salvador de Medeiros. Este veículo estava carregado com diversos produtos de várias empresas. Após adentrar no veículo, foi abordado por dois indivíduos, os quais mediante ameaça, anunciaram o assalto, obrigando-o a sentar no meio do banco. Um destes indivíduos pegou a condução da Kombi, enquanto o outro se sentou junto a porta. Contou que, após um tempo rodando pelas ruas, foi transferido para dentro do veículo Fiat/Uno. Dentro deste veículo estavam presentes os dois acusados. Permaneceu no interior do Fiat, enquanto os outros dois indivíduos que o abordaram, se evadiram do local, juntamente com a Kombi. Ficou sendo mantido em cárcere dentro do veículo, que estava se movimentando por diversas ruas. Policiais militares abordaram o automóvel que estava parado neste momento na via pública. Neste momento o réu contou que estava sendo vítima de um roubo e mantido dentro do carro. Por fim, contou que parte da carga subtraída foi encontrada. Em audiência, reconheceu os réus como sendo as pessoas que estavam no segundo veículo. Disse que Saulo estava conduzindo o carro e Magno no banco traseiro com ele. 

O Policial Militar Allan Neves relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento ostensivo, juntamente com o seu companheiro, quando tomaram conhecimento via COPOM de que estava havendo o transbordo de uma carga de um veículo VW/Kombi para um Fiat/Uno de cor vermelha, na Rua Kalil Mikail. Diligências foram realizadas no endereço, porém nada foi constatado, motivo pelo qual iniciaram patrulhamento com vistas aos veículos envolvidos. Ao passarem pela Avenida Estrela da Noite, número 347, Jardim Maia, observaram um veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, estacionado na via pública, com um indivíduo ao lado de fora. Este, ao avistar os policiais, se afastou do automóvel, ensejando assim pela abordagem. Foi identificado como sendo Saulo Jesus Viana, não tendo sido na de ilícito encontrado após a realização de revista pessoal. No interior do Fiat, estavam dois indivíduos, ambos no banco de passageiro traseiro, identificados como Magno Souza da Costa e Marcos Eduardo de Andrade. Durante a revista pessoal, Marcos informou ser vítima de um roubo e que estava sendo mantido como refém no veículo. Informou que estava conduzindo o veículo VW/Kombi, que estava carregado com diversos produtos e quando para descarregar na Rua Kalil Mikail, veio a ser abordado por outros dois indivíduos desconhecidos, os quais mediante ameaça, anunciaram o assalto e depois o colocaram no veículo Fiat/Uno, onde estavam os réus. Estes indivíduos que o abordaram, subtraíram a Kombi, juntamente com a carga e se evadiram. Contou ter permanecido no Fiat juntamente com ambos os acusados, sendo que o automóvel ficou se movimentando por diversas ruas. O veículo VW/Kombi foi localizado em estado de abandono, com apenas parte da carga, na Rua Álvaro Coelho, no bairro da Vila Mara.    

Seu depoimento foi confirmado integralmente pelo policial militar Marcus Vinicius do Nascimento Barbosa. 

Interrogado, o réu Magno Souza da Costa confessou integralmente os fatos. Disse que estava sim no automóvel UNO com a vítima e ficou no banco traseiro. Está arrependido. Está com 32 anos, é casado e possuí 05 filhos. Trabalhava com montagem e elétrica, mas estava passando por dificuldades financeiras e fez essa besteira. Não possui passagens anteriores. Disse que sua vida só piorou após o crime.
 
Interrogado, o réu Saulo Jesus Viana Sena Nascimento confessou integralmente os fatos. Disse que estava conduzindo o automóvel UNO. Está arrependido. Está com 19 anos, morava com seu tia e tia. Estava cursando o 3º ano do Ensino Médio. Fazia alguns bicos de manobrista em São Caetano. Ao final, pediu uma oportunidade pois sabe que errou.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação dos réus.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como a declaração da vítima se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com efeito, durante a instrução criminal, a vítima apontou os réus como os autores da prática delituosa e sua versão foi corroborada pela versão apresentada pelos agentes da lei, que lograram êxito em localizar os réus enquanto estes mantinham a vítima privada de sua liberdade. Eles confessaram o crime.

Ademais, as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusados, agindo com unidade de propósitos e desígnios com outros dois indivíduos não identificado, assim como mediante grave ameaça e privação de liberdade do ofendido Marcos Eduardo de Andrade, efetivamente subtraíram, para proveito comum, um automóvel VW/Kombi, pertencente à vítima Vitória Carvalho Simphoronio, assim como grande parte da carga presente neste veículo, composta de diversas caixas com produtos variados, bens estes pertencentes à diversas empresas (auto de exibição e apreensão a fls. 13/14). 

Inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, II (concurso de agentes). Por certo, pelo depoimento da vítima pode-se atestar a ação conjunta dos acusados e de outros dois indivíduos na execução do crime, inclusive a vítima detalhou a participação individualizada de cada um dos agentes. Tendo dois indivíduos desconhecidos a abordado e posteriormente subtraído o automóvel, juntamente com a carga, enquanto os acusados Saulo e Magno a mantiveram sob custódia dentro do veículo Fiat/Uno. 

De igual maneira, restou inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, V, pois restou demonstrado pelas palavras da vítima terem os acusados verdadeiramente a mantido em seu poder, privando à de sua liberdade, por período superior ao necessário para a realização da prática criminosa. 

Por fim, restou caracterizado o concurso formal, pois, conforme já explicitado, em uma mesma ação delituosa os réus violaram patrimônios distintos de diversas vítimas, incidindo, portanto, a regra prevista no artigo 70 do Código Penal (fls. 13/14). 

Neste sentido:

"Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Réus detidos em flagrante e reconhecidos pessoalmente pelas vítimas – Confissão parcial dos acusados em Juízo – – Causas de aumento bem demonstradas – A não apreensão da arma de fogo não obsta o reconhecimento da causa de aumento no crime de roubo, desde que demonstrada por outros elementos de prova – Concurso formal de infrações – Violação de patrimônios distintos – Condenações mantidas – Penas-base fixadas em seus patamares mínimos – Circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea reconhecidas, mas sem reflexo nas penas – Súmula 231 do STJ – Majoração das penas em 1/3 ante o concurso de agentes – Elevação em 2/3 ante a causa de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo – É possível a concorrência de causas de aumento previstas na parte especial, sendo o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, mera faculdade do julgador – Afastamento apenas dos aumentos sucessivos – Exasperação das penas em 1/6 pelo concurso formal – Regime inicial fechado que deve prevalecer ante a quantidade de pena imposta e a gravidade concreta das condutas – Recursos de apelação parcialmente providos". (TJSP;  Apelação Criminal 0000188-77.2018.8.26.0546; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020) – grifos nossos.

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Réu Saulo Jesus Viana Sena Nascimento

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal, isto porque o caso envolve a subtração de um veículo automotor, objeto de alto valor monetário, assim como a carga deste veículo, composta por diversas caixas com produtos diversos, totalizando mais de R$ 24.957,00 de prejuízo, sendo maior a reprovabilidade da conduta e a culpabilidade do réu. 

Na segunda fase, verifica-se a atenuante relativa à menoridade relativa e à confissão, motivo pelo qual devida à redução em 1/6 e com fundamento na súmula 231 do STJ, fixo a pena novamente no mínimo legal.  

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima. Desta feita, majoro a pena em 3/8 (três oitavos). Ressalta-se que este aumento não decorre somente do número de causas de aumento, mas também da gravidade da conduta do acusado, que exerceu o roubo mediante restrição da liberdade da vítima, juntamente com o corréu e mais dois outros indivíduos não identificados, circunstâncias estas que demonstram a maior gravidade do delito. Assim, fica a pena do acusado estabelecida em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Por fim, conforme já explicitado, deve se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo praticados contra vítimas distintas. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), ficando esta estabelecida definitivamente em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 


Réu Magno Souza da Costa

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal, isto porque o caso envolve a subtração de um veículo automotor, objeto de alto valor monetário, assim como a carga deste veículo, composta por diversas caixas com produtos diversos, totalizando mais de R$ 24.957,00 de prejuízo, sendo maior a reprovabilidade da conduta e a culpabilidade do réu. 

Na segunda fase, verifica-se a atenuante relativa à confissão, motivo pelo qual devida à redução em 1/6 e com fundamento na súmula 231 do STJ, fixo a pena novamente no mínimo legal.  

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima. Desta feita, majoro a pena em 3/8 (três oitavos). Ressalta-se que este aumento não decorre somente do número de causas de aumento, mas também da gravidade da conduta do acusado, que exerceu o roubo mediante restrição da liberdade da vítima, juntamente com o corréu e mais dois outros indivíduos não identificados, circunstâncias estas que demonstram a maior gravidade do delito. Assim, fica a pena do acusado estabelecida em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Por fim, conforme já explicitado, deve se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo praticados contra vítimas distintas. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), ficando esta estabelecida definitivamente em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

No caso dos autos, ainda que gravíssimo o delito, observo que as condições pessoais dos réus são favoráveis. Eles não possuem antecedentes criminais e não há relatos de agressividade com a vítima. Diante disso, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser aquele estabelecido pelo Código Penal, com base na pena fixada, portanto o semiaberto. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR: 

O réu SAULO JESUS VIANA SENA NASCIMENTO pela prática do previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por várias vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal,  à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

O réu MAGNO SOUZA DA COSTA pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por várias vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 


Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito ao recurso em liberdade. Oficiem-se para transferência do acusado a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime semiaberto estabelecido nesta sentença, ressalvada a necessidade de manutenção no fechado, por outra razão. Recomendem-se os acusados na prisão. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeçam-se guias de recolhimento definitiva;
b) notifiquem-se os réus para pagamento da pena de multa;
c) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida por serem ambos assistidos pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de agosto de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA