1503543-29.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028144/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 30041823 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2028144 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2028144 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503543-29.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503543-29.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028144/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 30041823 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2028144 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2028144 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANTONIO CARLOS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.


Antonio Carlos da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput” c.c. artigo 14, II do Código Penal, pois, no dia 29 de janeiro de 2023, por volta de 03h, na Avenida Vieira de Carvalho, altura do número 32, República, nesta Cidade, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, uma CNH, um cartão bancário e R$ 11,00 pertencentes a Rafael Cristiano dos Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à própria vontade.

O réu foi preso em flagrante delito e, no mesmo dia, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 40/42). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 09 de fevereiro de 2023 (fls. 87/88).

O réu foi regularmente citado em audiência e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena. 
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo laudo da arma de fogo (fls. 117/122), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 128/133) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Rafael Cristiano dos Santos, reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Estava andando, voltando para casa, vieram dois moradores de rua, dois "nóias", em sua direção, determinando que a vítima entregasse suas coisas. A vítima relutou um pouco, chegou um terceiro, o réu, ele estava armado. Levou um susto, ficou em choque e relutou um pouco para entregar os bens, estava processado. O réu tirou a arma, ouviu um barulho de tiro, achou que o réu havia atirado. Quando abriu os olhos viu a polícia. O réu apontou a arma para sua cabeça, na sua direção. Não chegou a agredir. Ele falava bastante, era agressivo. Não estava querendo entregar seus bens, já foi roubado sete vezes mas ou menos. Quando viu que ele estava armado, foi um susto tão grande que não ouviu dois tiros, ouviu um só. Ele pegou as coisas do seu bolso, identidade, cartão, seu dinheiro, pouco menos de quinze reais. Ficou muito assustado com o ocorrido. Não sabe informar se o réu estava junto com os dois indivíduos que o abordaram antes, não os viu conversando. Quando ele foi alvejado, ele estava muito próximo da vítima, a um metro. Na hora que ele apontou a arma, a vítima foi para trás.  

A testemunha Evandro Tabosa Soares Júnior, guarda civil metropolitano, relatou que estava com o motorista da viatura, avistaram o réu com uma arma na cabeça da vítima. Ele estava sendo agressivo, dando estocadas. Desceu e deu voz de abordagem, ele se virou com a arma, deu dois disparos na direção dele e um deles acertou. Ele foi atingido, deu três passos e caiu. Socorreram no PS. A vítima contou que estava sendo assaltada e nem notou a aproximação dos guardas civis. Ele chegou a pegar bens da vítima, mas as coisas caíram e foram recuperadas, eram cartão de crédito e RG. No momento do disparo, ele está bem próximo da vítima. 

A testemunha Fábio Aparecido de Souza, guarda civil metropolitano, relatou que esta patrulhando nas proximidades da República, era o motorista,  deparam-se com o réu, ele abordava a vítima, em poder de uma arma, ele estava estocando a arma na face da vítima, gritando com ela. O encarregado deu voz de abordagem, ele virou a arma na direção,  foram feitos dois disparos e ele foi atingido. Ele foi socorrido. Ele havia subtraído os documentos, caiu ao solo com ele. A carteira foi recuperada.  Falou com a vítima na delegacia de polícia. Ela disse que foi abordada por ele, pediu seus pertences, fechou os olhos pois achou que ele iria atirar, até pensou que ele estava disparando quando ouviu os tiros. 

A testemunha Dr. Fernando Bálsamo, delegado de polícia, relatou que estava no plantão e o colega disse que o caso era de sua competência, não estavam fazendo guarda municipal. Foi uma tentativa de roubo na  esquina de um hotel, em frente a uma equipe da guarda municipal. O réu estava com a arma na mão e a intervenção policial ocorreu em legítima defesa. Fez o oitiva. Foi até o local dos fatos, observou o local, não havia câmeras, foi na esquina de um hotel, mas as câmeras pegavam o meio da rua. Havia papéis na porta do hotel. O local estava preservado pelos guardas municipais. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado  confessou a prática do crime.Abordou a vítima com a intenção de roubar o celular dele. Quando foi pegar os pertences, acabou levando dois tiros, caiu no chão, não viu mais nada, não pegou nada dela. É usuário de droga. A arma era de brinquedo, não pesa nada, era de criança. 

Pois bem. O réu confessou a prática do delito, foi reconhecido pela vítima em juízo e possui em seu desfavor os os depoimentos colhidos em audiência. Tais depoimentos, firmes e seguros, comprovam a narrativa da denúncia, isto é, que, no dia e local dos fatos, o réu abordou a vítima com um simulacro de arma de fogo, anunciou assalto e apoderou-se dos bens descritos acima, mas foi surpreendido por guardas civis metropolitanos que passavam pelo local, os quais viram a cena e, em legítima defesa, atiraram no réu, quando este lhes apontou o simulacro. O réu foi atingido e socorrido, sendo preso em flagrante logo em seguida.  Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de guardas civis metropolitanos é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo... (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).

Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo sido condenado duas vezes pelo juízo da 9ª Vara Criminal, conforme comprovado pela folha de antecedentes (fls. 81/82), as circunstâncias do delito, cometido com simulacro de arma de fogo, fixo a pena-base em patamar 1/3 acima do mínimo, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa

O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 5ª Vara Criminal, conforme comprovado pela folha de antecedentes (fl. 83). Como confessou a prática do crime, sua pena não será aumentada nem diminuída nesta fase. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

O roubo foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que o réu foi abordado quando já havia subtraído os bens, será a pena reduzida em seu patamar mínimo.  

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de oito dias-multa

Levando-se em consideração a reincidência, o montante da pena e o tipo de delito, que envolve violência contra a pessoa, sendo dos crimes que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena do réu será o fechado. O Poder Judiciário deve responder com maior rigor aos crimes que representam maior periculosidade, de forma que seus agentes devem receber punição mais severa.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Antonio Carlos da Silva como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, II do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de oito dias-multa

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 23 de março de 2023


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA