1503181-18.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... e que tinha um bar. Tinham denúncias de tráfico naquele bar. Viram pessoas conhecidas por serem usuários de drogas naquele local. Avistou um veículo VW/Fox, prata, indo para o bar. Viu que o condutor era o réu, e já tinham denúncias anteriores contra o réu, por envolvimento no tráfico. O veículo pararia próximo ao bar, porém, ao ver a viatura, ele prosseguiu, momento em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503181-18.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503181-18.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA PICOLO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS DA SILVA PICOLO, qualificado na fl(s). 07/08 e 24/27, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 100/102) que no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 19h15, no bairro Brasilândia, nesta cidade e comarca de Fernandópolis-SP, o réu trouxe consigo e transportou, para consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de “maconha”, bem como, na residência situada na Avenida Domingo Vidali, 611, no bairro Brasilândia, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, 03 (três) porções de “maconha”, sendo que as porções apresentaram peso líquido total de 85,52 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 16-17; laudo de constatação das drogas de fls. 28-33; exames químico-toxicológicos de fls. 73-75). Segundo a denúncia, a polícia militar já tinha informações a respeito do tráfico de drogas praticado por LUCAS DA SILVA PICOLO. Ocorreu que na ocasião dos policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Brasilândia, onde avistaram o denunciado conduzindo o seu veículo VW/FOX 1.6 Plus, de cor prata, placas DTS-4146, nas proximidades de uma praça onde ficam usuários de drogas, razão pela qual decidiram abordá-lo, momento que emitiram sinais sonoros e luminosos da viatura. Na ocasião, LUCAS trazia consigo e transportava, no referido veículo, 4 (quatro) porções de maconha, razão pela qual não obedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga, percorrendo várias vias públicas sem respeitar sinais de parada obrigatória, até que, na Rua Goiás, em frente ao número 372, dispensou 1 (uma) das porções de “maconha” (apreendida posteriormente), tendo seguido a empreitada fugitiva por vários quarteirões até desistir e estacionar o seu veículo, logo após na Rua Mato Grosso, onde finalmente foi abordado. Durante as buscas, os policiais localizaram outras 3 (três) porções de “maconha” no interior do veículo utilizado pelo denunciado, além da quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em diversas cédulas, indicando ser produto de tráfico de drogas. Ademais, os policiais verificaram que o denunciado também havia dispensado o próprio aparelho celular durante a fuga. Questionado, LUCAS respondeu que havia mais droga em sua residência. Ato contínuo, os policiais dirigiram-se a residência de LUCAS, onde após terem entrada franqueada pelo genitor do denunciado, os policiais localizaram outras 03 (três) porções de “maconha” espalhadas pela residência, sendo localizada uma porção de “maconha” com uma balança de precisão acondicionas no interior de um pote, na área externa da casa próximo à sala, uma porção de “maconha” no corredor lateral do imóvel, próximo à janela do quarto de LUCAS, e uma porção de “maconha” nos fundos da casa, na parte inferior da churrasqueira. Por fim, os policiais ainda localizaram uma caixa de sapato contendo R$ 1.296,00, no interior do armário da cozinha, indicando ser produto do tráfico de Drogas. O denunciado ainda se utilizava do veículo para o comércio ilícito de drogas, no qual inclusive foram localizaram fragmentos de maconha (laudo pericial de fls. 78-83). Ademais, também foram localizados fragmentos de droga no pote de vidro e na balança de precisão utilizada para preparação de porções menores (laudo pericial de fls. 71-72). As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade, a forma e os locais das apreensões das porções de drogas, os objetos apreendidos com resquícios de droga, além dos fragmentos de “maconha” localizados no interior do veículo de LUCAS, bem como a quantia apreendida, indicando ser produto da mercancia ilícita, evidenciam que aquelas porções eram destinadas para o comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 25/02/2022 (fl(s). 100/102). O réu compareceu ao feito e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 112/116. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal. Afastamento da benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa a fls. 163/166, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, e pelo laudo toxicológico de fls. 28/33, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 70/72, 73/75, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que confirma que os policiais lhe pararam a cem metros de sua casa, abordando-lhe de forma truculenta, com arma em punho. Eles foram até a sua casa. Nega ter fugido dos policiais. No momento em que avistou a viatura, parou o carro. Nega ter dispensado celular e drogas pelo caminho. O celular estava no interior do carro, e as drogas apreendidas estavam em sua casa. As drogas apreendidas em sua casa, eram mesmo do depoente. As drogas eram para o consumo próprio. Não tinha nada contra os policiais, porém já tinha ouvido falar que eles queriam lhe prender por o considerarem maconheiro safado. Nunca respondeu por processos criminais anteriormente. Trabalha com colheita de laranja, limão, manga e etc. Trabalha com o pai, sendo-lhe seu braço direito. Percebe uma renda de R$ 1.100,00 a R$ 1.200,00, por semana. O pai lhe paga uma comissão, e o depoente toma conta de uma turma de colhedores de laranja. Os policiais aumentaram os fatos. Falaram que dispensou drogas, o que não é verdade. As drogas de sua casa estavam no corredor, na mureta na porta da sala. Não guardou tudo em um local para a mãe não achar. Dormia no quarto com o irmão. A mãe do depoente é do lar. Não tem conta em banco. Não faz despesa em casa. O salário fica todo para o depoente. Usava bastante droga, agora está em tratamento. Usava cerca de 20 gramas de maconha por dia. Gastava tudo que ganhava. Saía bastante. Usava maconha, cocaína, LSD, Ecstasy, tudo. Usava maconha desde os 11 anos. As outras drogas, começou a usar depois de maior de idade. O carro usado era da mãe, e somente usava com autorização da mãe. No dia dos fatos, estava indo comprar lanche. Comprava a droga em Votuporanga. 

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar ANÍSIO CAMARGO FRAUSTO narrou que na data dos fatos, estava de serviço, como encarregado da equipe, quando realizavam patrulhamento em praça de Brasilândia, e que tinha um bar. Tinham denúncias de tráfico naquele bar. Viram pessoas conhecidas por serem usuários de drogas naquele local. Avistou um veículo VW/Fox, prata, indo para o bar. Viu que o condutor era o réu, e já tinham denúncias anteriores contra o réu, por envolvimento no tráfico. O veículo pararia próximo ao bar, porém, ao ver a viatura, ele prosseguiu, momento em que acompanharam o veículo, abordando-o. O réu não parou, continuou transitando por algumas ruas, já com sinais, sonoros e luminosos, ligados, ele não obedecia. Ele parou o veículo, e ao sair para abordá-lo, ele saiu novamente com o veículo, enganando a equipe. Ele passou a dirigir de forma irresponsável, quase causando acidente, e atropelando transeuntes. Ele não mais obedecia a sinalização de solo. Em dado momento, ele dispensou um objeto branco, observando o local em que ele dispensou. Conseguiu abordá-lo, sendo o veículo revistado. Com ele, nada de ilícito foi localizado. No veículo, estavam três porções de maconha. O veículo estava com forte odor de maconha, e com vários fragmentos de maconha na parte dianteira, direita. Com apoio policial, foi localizado o objeto dispensado, e um aparelho celular bloqueado. O réu ficou assustado ao ver que a equipe localizou o seu celular. Ele tentou a fuga, e foi necessário o uso de algemas. Foi localizada a sacola, que havia maconha em seu interior. Depois, indagado, ele falou que tinha negociado, via celular, a maconha, que seria entregue ao comprador. Ele estaria se deslocando ao local da entrega da droga. Ele receberia por 30 gramas de maconha, uma corrente de prata, de valor de R$ 150,00. O réu falou que em sua residência tinha mais drogas e uma balança de precisão. Foram à residência, que estava sua genitora, sendo-lhe franqueado a entrada policial. Na residência, tinha um pote com maconhas, e balança digital com fragmentos de maconha. No corredor, estava uma porção de maconha maior, sem embalagem. Também tinha uma caixa de sapatos com mil e poucos reais em notas diversas. Na churrasqueira, também tinha mais porção de maconha. O réu admitiu a propriedade de toda droga, falando que era usuário de maconha e, há dois meses, para sustentar o vício, passou a vender drogas. Ele falou que iria com o veículo, que era dele, porém estava em nome de sua mãe, para buscar drogas em outra cidade. Fracionava a droga, e vendia cada porção a R$ 50,00, utilizando-se de seu aparelho para a venda. Parte da droga seria para a venda e parte para o uso. Ele falou que todo o dinheiro apreendido era oriundo de seu trabalho, sendo supervisor em lavoura de laranja, percebendo R$ 600,00 por semana. O pai confirmou que o filho trabalhava para ele, e que o filho não tinha necessidade de traficar. Depois, o próprio réu confirmou que não precisaria traficar. Ele falou que o celular era de sua propriedade, e falou que dispensou o celular por ter conversas alusivas ao tráfico de drogas. No veículo, tinha uma porção em cada maço de cigarro vazio, e outra porção solta. Foi periciado o veículo, e coletados os fragmentos de maconha nele jogados. O entorpecente encontrado na rua não teve testemunha civil que presenciou a localização. Em razão das denúncias anteriores sobre o réu, e já comentou com outros policiais. Os denunciantes têm receio de formalizar as denúncias. O bar é frequentado por usuários de drogas, até alguns deles denunciantes. Pode ser que o bar seja frequentado por traficantes também. Tinham denúncias de tráfico naquele bar. Perseguiram o réu por várias quadras, cerca de sete quadras, não sabendo precisar o tempo. O aparelho celular, do local em que ele parou o veículo, estava cerca de uma quadra. Recorda-se que somente encontrou maconha.

Igualmente, a testemunha policial militar CARLOS ALBERTO DE MATTOS disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Brasilândia, e o companheiro tinha conhecimento do réu, e de seu envolvimento no tráfico. Próximo tinha um bar, conhecido pelo tráfico de drogas, e o veículo estava se aproximando dele. Foi atrás do veículo, e ele não obedeceu aos sinais de parada. Ele não obedecia, sendo perseguido por diversas quadras. Em dado momento, ele fingiu que pararia, porém prosseguiu. No caminho, ele dispensava diversos objetos. Conseguiu abordá-lo. Fez o trajeto de volta, encontrando o celular e mais uma porção de maconha. O réu ficou nervoso ao ver o celular, tentando tomar o celular e se evadir. Foi necessário contê-lo. Ele falou que trabalharia com o pai, e não precisaria traficar. Falou que usava drogas, e traficava para sustentar o próprio vício. Ele falou que dispensou o celular, por ter conversas de drogas. Foi à casa dele, encontrando os pais. Na casa dele, foi encontrada uma balança de precisão e mais drogas. Ele falou que traficava há dois meses. Foi o réu apresentado ao plantão policial. Não participou da localização das drogas na residência. No veículo, foi outro policial que fez a busca veicular. A entrevista do réu foi feito pelo policial Camargo, e o réu lhe falou que comprava a droga em Matarazzo em Votuporanga, local conhecido pelo tráfico de drogas. Não conhecia o réu em data anterior aos fatos. Quem conhecia o réu era o policial Camargo. O depoente é policial há 16 anos na cidade de Fernandópolis.

A testemunha de Defesa ANTONIO UILSON PICOLO mencionou que é pai do réu. Sabe que o filho é usuário e não traficante. Viu a perseguição policial. Viu que eles chegaram em casa, com monte de viatura. Pediram-lhe para entrar em sua casa, e o depoente deixou, por não ter experiência nessas coisas. Fizeram busca, reviraram tudo. Disseram que acharam drogas em sua casa. Mostraram-lhe uns pedacinhos. Encontraram dinheiro, que o depoente paga para o filho, dinheiro de trabalho. Seu filho trabalha consigo. Quando chegaram, eles pediram para entrar, para verificar se encontrariam alguma coisa. O depoente deixou eles entrarem, pois não tinha nada de errado. Ficou constrangido com a presença dos policiais. Sabia que o filho é usuário de drogas, porém não sabia que ele tinha drogas em casa. O filho faz tratamento com psicólogo para deixar de usar drogas. Ele é usuário desde 13, 14, anos. Ele não teve passagens na Vara da Infância e Juventude. Não sabe onde as drogas foram encontradas em sua casa, nem depois, quando conversou com Lucas.

A testemunha de Defesa LUCIANA DA SILVA PICOLO falou que é mãe do réu. Sabe que o réu é usuário de drogas. Não sabe que ele vende drogas, é usuário. No dia dos fatos, viu os policiais chegando em sua casa. Estava tomando banho. Apareceram os policiais, e ele algemado lá fora. A depoente levou um susto. Não sabe se os policiais pediram para entrar, já que estava no banheiro. O marido foi quem os atendeu. Os policiais acharam drogas em sua casa, a que o filho usava. Tinha conhecimento da droga que o filho usava. O réu tinha dinheiro que ele trabalha. O veículo que o réu conduzia era da depoente. O marido lhe deu o veículo. Emprestou o veículo ao filho para comprar um lanche.  

A testemunha de Defesa DORIVAL DE SOUZA SILVA aduziu que não estava presente no dia e horário dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. O réu trabalha com o depoente, na mesma firma, na fazenda. Trabalha na fazenda Yucuma. Conhece o réu desde criança. Ele sempre trabalhou. Sabe que o réu é viciado em drogas, desde criança. Não sabe quanto o réu ganha por semana. Ele ganha mais, por tomar conta. O depoente toma conta dos colhedores de frutas. O Lucas desde pequeno realiza este serviço.

A testemunha de Defesa MARIA DE LOURDES PEREIRA ROSÁRIO acrescentou que não estava presente no dia e horário dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu, pois colhe laranja para o pai dele, e sempre trabalhou com eles. Conhece o réu há quinze anos, o conheceu quando ele era criança. O povo fala que o réu é usuário de drogas, porém a depoente nunca viu. Não sabe quanto o réu ganha por mês. Ele é fiscal dos colhedores, e sempre desempenhou este trabalho.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de droga, bem como a forma pela qual a droga foi encontrada (dispensada em via pública em alta velocidade em veículo, bem como guardada em vários locais da casa), por si só, demonstra o tráfico de drogas, impedindo eventual desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, na casa, foi encontrada balança de precisão com vestígios de cocaína e maconha (ver laudo de fls. 70/72), novamente a comprovar o tráfico de drogas. Por fim, 

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 04 salários mínimos (considerando o alto salário alegado pelo réu em sua autodefesa) à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUCAS DA SILVA PICOLO, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Decreto o perdimento do veículo apreendido, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Em relação ao veículo, lembro que o veículo estava todo cheio de fragmentos de drogas, conforme o laudo pericial de fls. 76/83, demonstrando que era, há muito, usado para a traficância. Ademais, o policial Anísio foi claro em dizer que, apesar de o carro se encontrar em nome da genitora do autor, o veículo era do próprio réu, conforme confissão informal do próprio réu. Mesmo se assim não fosse, verdade é que o veículo estava com forte odor de drogas (ver testemunho de Anísio), estando com fragmentos de drogas visíveis em todo seu interior (ver fotografias do laudo), demonstrando que a genitora (caso proprietária) era conivente com a traficância do filho, sendo, de igual modo, lapidar o perdimento do veículo.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 01 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA