1503834-50.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265261/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 20535058 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 67/21/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2265261 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503834-50.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503834-50.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265261/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 20535058 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 67/21/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2265261 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILTON DA SILVA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos em audiência.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de WILTON DA SILVA CARVALHO, pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal.
Emerge da denúncia (fls. 190/2):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 15h, na Rua Jose Missiagia, nº 109, Centro, Valentim Gentil, nesta comarca, WILTON DA SILVA CARVALHO, vulgo “Prego”, reincidente, qualificado a fls. 26 (e fotografado a fls. 54), agindo em tempos de pandemia, trazia consigo, para fins de tráfico, a massa líquida de 2.577,1g (dois mil quinhentos e setenta e sete gramas e um decigrama) da droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em quatro “tijolos”, droga esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de constatação provisória de fls. 17/21 (cf. fotografias de fls. 19/21), e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 180/183.
O réu foi notificado (fl. 221) e apresentou defesa prévia (fls. 229/244).
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 255/7).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 255/7).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, ofertou memoriais que foram juntados às fls. 308/325.
É o breve relatório. Decido.
Afasto a preliminar de nulidade de provas decorrentes do ingresso no domicílio do acusado. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). No caso, os policiais civis, que já estavam investigando o acusado há aproximadamente quinze dias, em razão de informações de que ele seria um dos maiores fornecedores do entorpecente maconha em Valentim Gentil, estavam posicionados próximo à residência do acusado e viram o momento em que terceiro chegou numa motocicleta e a ele entregou a mochila com o entorpecente, a demonstrar, de modo insofismável, a situação flagrancial, que permitiu a prisão e a apreensão do entorpecente.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 8/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12/3), laudo de constatação provisória (fls. 17/21), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material analisado (fls. 180/3) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, quanto na instrução processual.
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Augusto César da Silva, policial civil, prestou as seguintes declarações em juízo:
Que é Investigador de Policia; que após prévias investigações, restou desvendado que Wilton da Silva Carvalho;, seria traficante responsável pela comercialização de maconha em Valentim Gentil; que Wilton já era conhecido da DISE; que estavam convictos de que ele realizava comercio de drogas; que por volta de quinze dias a vinte dias antes dos fatos as investigações foram intensificadas buscas; que, no dia do fato a equipe estava posicionada e chegou um rapaz conduzindo uma moto de grande porte; que este rapaz rapidamente deixou uma mochila para Wilton; que diante das prévias investigações e convictos de que se travava de droga; que rapidamente, os policiais realizaram a abordagem quando o investigado adentrava em sua residência; que a droga foi encontrada dentro da mochila entregue ao réu; que o indivíduo que conduzia a motocicleta conseguiu se evadir; que não conseguiu identificar ; que o réu assumiu estar com a mochila contendo três tijolos grandes de maconha, bem como um menor da mesma droga; que o réu alegou ter acabado de receber de um rapaz que não conhece e que estava incumbido de guardar aquele entorpecente por conta de possuir dívidas relacionada a droga; que cada tijolo de maconha encontrado na posse do réu, geralmente é comercializado pelo valor de R$ 1.800; que ao ser fracionado e vendido aos usuários em porções tradicional de 15 gramas pelo valor de R$ 50,00, que o réu estava sozinho no momento; que não presenciou a venda; que nunca teve problema anterior com Wilton; que nada mais de ilícito foi encontrado com Wilton. 
A testemunha Luiz Fernando Quadreli, policial civil, prestou as seguintes declarações em juízo:
Que é policial civil; que, após prévias investigações, restou desvendado que Wilton seria um dos traficantes responsáveis pela comercialização de maconha diretamente aos usuários de Valentim Gentil; que nos últimos dias antes dos fatos as investigações foram intensificadas próximo à casa do acusado; que, no dia dos fatos, chegou um rapaz conduzindo uma moto de grande porte, aparentemente uma Falcon; que rapidamente esse rapaz deixou uma mochila preta com o Wilton; que a motocicleta saiu em seguida; que realizaram a abordagem quando o investigado adentrava a sua residência; que de imediato Wilton assumiu estar com a mochila contendo três tijolos grandes de maconha, e um menor da mesma droga; que Wilton alegou ter acabado de receber de um rapaz que não conhece e que estava incumbido de guardar aquele entorpecente por conta de possuir dívidas relacionadas ao seu envolvimento com droga; que Wilton já era conhecido dos meios policiais; que não é comum apreensão de tão grande quantidade de droga em Valentim Gentil.
A testemunha de defesa Daniela Alves De Jesus, ouvida em juízo, prestou as seguintes declarações:
Que é amiga de Wilton; que não presenciou a prisão; que sabe que Wilton é usuário de drogas, mas não sabe qual droga ele usa; que antes de ser preso Wilton estava desempregado e passando "necessidade"; que não ouviu na cidade comentário sobre ele estar sendo ameaçado; que antes Wilton trabalhava com sofá e morava com a mãe; que Wilton tem dois filhos crianças; que trabalha com a irmã de Wilton e tudo que sabe é por meio de comentários da irmã dele. 
A testemunha de defesa Eder Robson Penques Moreira, ouvida em juízo, prestou as seguintes declarações:
Que sabe que Wilton estava desempregado e que dependia da mãe e da irmã; que sabe que Wilton usava drogas; que  não sabe qual droga Wilton fazia uso; que ficou sabendo que Wilton estava sendo ameaçado de morte, mas não sabe o motivo; que a cidade de Valentim Gentil é pequena e que, sobre a ameaça, uma pessoa contava isso para outra; que não convivia com o réu, mas conhece a sua familia desde criança; que Wilton trabalhava de chapa quando estava desempregado e que já o viu descarregando caminhão; que não sabe qual a ocupação de Wilton.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Wilton da Silva Carvalho negou a prática delitiva e disse: 
Que é verdadeira a acusação; que, na data dos fatos, os policiais visualizaram um rapaz entregar a droga para o interrogado; que esse rapaz de moto foi mandado ao local por um traficante da cidade de Votuporanga, conhecido como "Di Bala"; que recebeu uma mochila, dentro da qual havia três tijolos e um pedaço menor da droga; que guardaria a droga para pessoa cujo nome não pode falar; que a droga não era do depoente; que os policiais abordaram o depoente e que mostrou a droga aos policiais; que disse a eles que guardaria a droga até a noite por conta de uma dívida de 2018; que a dívida era no valor de R$ 950 em razão de drogas ; que foi procurado pelo Facebook e foi cobrado e ameaçado; que estava desempregado e que não teria como pagar; que no final de semana conseguiu 250 reais; que, para pagar a dívida, ficou encarregado de guardar a droga durante um dia como forma de abater parcialmente o débito. que os policiais estão mentindo quando afirmam que o interrogado era conhecido pela prática do traficou drogas em Valentim Gentil; que não tem nada contra os policiais e que nunca foi abordado anteriormente por eles.
A confissão do acusado, de que, efetivamente, trazia consigo o entorpecente apreendido apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, os depoimentos dos policiais civis que participaram da abordagem, Augusto César da Silva e Luiz Fernando Quadreli, os quais, em relato uníssono, afirmaram ter presenciado o acusado trazendo consigo os tabletes de entorpecentes com ele apreendido.
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de trazer consigo o entorpecente.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão acostado aos autos (fls. 12/3) que foram apreendidos em poder do réu 03 (três) tijolos e 01 (uma) porção maior da droga, pesando a massa líquida de 2.577,1 gramas (dois mil e quinhentos e setenta e sete gramas e um decigrama), consoante laudo de constatação fls. 17/21.
Trata-se de elevada quantidade de entorpecente de diversas naturezas, não sendo crível concluir que o acusado seja um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, diante das mencionadas peculiaridades, não há dúvidas de que a substância se destinava ao comércio.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros.
A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu.
Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito. 
Ora, acerca da tese defensiva a fim de excluir a culpabilidade, de acordo com o art. 22 do Código Penal, "Se o fato é cometido sob coação irresistível (...), só é punível o autor da coação". A coação moral irresistível afasta a culpabilidade do coagido (autor de um fato típico e ilícito). Trata-se de manifestação da autoria mediata, pois o coator valeu-se de uma pessoa sem culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa) para realizar uma infração penal.
A coação moral há de ser irresistível. Conforme pondera Cezar Bitencourt, a "irresistibilidade da coação deve ser medida pela gravidade do mal ameaçado (...) Somente o mal efetivamente grave e iminente tem o condão de caracterizar a coação irresistível prevista pelo art. 22 do CP. A iminência aqui não se refere à imediatidade tradicional, puramente cronológica, mas significa iminente à recusa, isto é, se o coagido recusar-se, o coator tem condições de cumprir a ameaça em seguida, seja por si mesmo, seja por interposta pessoa". (Tratado de direito penal: parte geral, v.1, p. 362-363).
No caso presente, a tese de coação moral irresistível não prospera, pois não há provas de que o réu tenha sido, efetivamente, ameaçado em razão de alegada dívida de drogas. A testemunha de defesa Eder Robson Penques Moreira apenas narrou que moradores de Valentim Gentil comentavam sobre a suposta ameaça, mas não soube detalhar a ameaça e tampouco especificou o motivo. Ademais, em sua autodefesa, o réu aludiu à ameaças pela rede social Facebook, contudo, nada provou nesse sentido. Não obstante, mesmo que tivesse havido a ameaça, não se cogita de coação moral irresistível, grave e iminente, pois, no caso presente, caberia ao réu se socorrer dos meios legais, noticiando, imediatamente, o fato às autoridades, e jamais se submeter à pratica de tão grave crime.
Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida que se impõe.
Cabe salientar, por pertinente, que a agravante inerente à calamidade pública não prospera. Com efeito, em 20 de março de 2020, o Congresso Nacional decretou, por meio do Decreto Legislativo 06/2020, estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19. Também o fizeram diversos Estados da federação, nos limites de suas competências.
Desde então, passou-se a suscitar o reconhecimento da incidência, em casos ocorridos durante a pandemia de Covid-19, da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, que prevê:

Artigo 61 — São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: [...]

II - ter o agente cometido o crime: [...]

j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido.

É certo, contudo, que tal reconhecimento indiscriminado da agravante, a par de inadequado sob o ponto de vista dogmático, também enseja, por diversas vezes, gravíssimas injustiças, porquanto, em determinados casos, redunda em punição a maior de pessoas que não apenas não se prevaleceram das fragilidades ensejadas pela pandemia como também foram suas maiores vítimas. Isso posto, vale observar que a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, prática delitos.
Também nessa esteira prelecionam Celso, Roberto e Fabio Delmanto:

Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.
(DELMANTO, Celso et al. Código Penal Comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 271).

E assevera Luiz Regis Prado:

Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade
(PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).

Ocorre que, no caso dos autos, o contexto de pandemia não se associa em nada ao cometimento do delito. É dizer, o agente não se aproveitou do contexto de pandemia e tampouco altera-se a gravidade do delito em virtude da disseminação ou da contenção do coronavírus, o que não justifica a incidência da agravante.
Nesse sentido, confira-se recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021) – grifei.

Sendo a condenação impositiva, passo a individualizar a pena do acusado, nos termos do art. 59 e art. 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do art. 5º, XLVI e art. 93, IX, ambos da Constituição.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Os antecedentes são desfavoráveis, já que o réu possui duas condenações hábeis a constituir reincidência, consoante certidão de fls. 194/7, uma das quais será valorada nesta fase, como maus antecedentes, (Ação Penal nº 0000046-36.2015.8.26.0560) e a outra condenação definitiva (Ação Penal nº 0004590-46.2015.8.26.0664) será considerada na fase subsequente da dosimetria. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem.
Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, deve incidir, inicialmente, a circunstância atenuante da confissão (art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal), tendo em vista que o réu confirmou, em sede judicial, os fatos, o que foi levado em consideração para o convencimento deste juízo acerca da prática do delito. De outro lado, constato a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), decorrente da condenação definitiva proferida na Ação Penal nº 0004590-46.2015.8.26.0664, por fato praticado em 18/11/2014, com trânsito em julgado em 21/11/2017, não utilizada na fase anterior da dosimetria. Por serem circunstâncias igualmente preponderantes, promovo a compensação entre ambas, razão pela qual fica mantida a pena intermediária no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, o réu, multirreincidente, não tem direito à causa especial de diminuição de pena. Isso porque, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, já possuindo duas condenações criminais definitivas por fatos anteriores, razão pela qual incabível a aplicação da causa de diminuição.
Por conseguinte, convertendo a pena intermediária em definitiva, a sanção final do réu resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
À vista do quantum de pena aplicado e da multirreincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §2°, “a” e “b”, do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Oportuno assentar que discussão sobre a hediondez do delito, para fins de progressão de regime, nesta oportunidade não se mostra oportuno.
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal).
Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu WILTON DA SILVA CARVALHO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a multirreincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. 
Após o trânsito em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia para o início do cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados.
Votuporanga, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA