1503745-34.2020.8.26.0576
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... consistente em condenação por tráfico (processo 0025690-45.2006, fl. 58/60) e posse de drogas para uso próprio (processo 0001230-59.2017, fls. 57), o que justifica a fixação da pena-base de 20 dias de prisão simples, bem como afasta a possibilidade de aplicação apenas de pena de multa, em razão da insuficiência da medida.   Na segunda fase verifico que o réu é reincidente por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar, Centro - CEP 15010-902, Fone: (17)3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,  DEBATES E JULGAMENTO  

Processo Digital n°:
1503745-34.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado,  - 3041383/2020 - DEL.POL.IPIGUA, 11633457 - 
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CARLOS ANDRE DE SOUSA LEAL
Vítima:
A COLETIVIDADE e outros

Prioridade Idoso


Aos 03 de maio de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto,   sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 5ª Vara criminal e do júri,  DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS.  Presente o réu CARLOS ANDRÉ DE SOUZA LEAL, o qual declarou  não ter defensor constituído e nem condições de arcar com os honorários ou custas processuais, sendo que pela MM. Juíza foi deferido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, e para defendê-lo foi nomeado(a) o  Dr. SIDNEI FRANCISCO NEVES, DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Instalada a audiência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito, nos termos do artigo 81, da Lei 9.099/95, foi dada a palavra ao(à) Defensor do réu, o qual se manifestou: "MM. Juiz(a): A defesa solicita que a denúncia não seja recebida em razão da fragilidade do conjunto probatório trazido até então nos autos." Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi decidido: "Tratando-se de prova a ser apreciada no decorrer da instrução processual, não havendo nenhuma preliminar de direito argüida pelo Ilustre Defensor, RECEBO a denúncia de fls. 52/53, formulada pelo representante do Ministério Público, por se amoldar a conduta do acusado ao fato típico constante do artigo 42, inciso III do Decreto-Lei 3.688/41". Dando início à instrução criminal foi  inquirida a vítima Adolfo Flores Filho,  bem como  o réu foi interrogado, conforme termos gravados no sistema SAJ., com a desistência ora deferida da oitiva da vítima Dorival Luiz Marques da Silva e das testemunhas Ulisses Wussef Martins Domingos e Anderson Rodrigues Vieira.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e em seguida, dada a palavra a(o) Defensor(a) do acusado, que se manifestarem oralmente:  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte sentença (decisão): Vistos.  CARLOS ANDRÉ DE SOUZA LEAL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 42, inciso III, Decreto-lei 3688/41.  Segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2020, durante a madrugada, na Rua Dois, 101, Ipiguá, nesta Comarca, o réu perturbou o sossego de A.F.F. e D.L.M.S., abusando de instrumentos sonoros.  O réu foi citado (fls. 93).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a defesa apesentou defesa preliminar; na sequência, a denúncia foi recebida. Aberta a instrução processual, foram inquiridas uma vítima e uma testemunha arrolada pela acusação; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.    É o relatório.   Decido. A   pretensão punitiva é procedente.   A materialidade e autoria restaram comprovada pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 26/27) e em juízo, afirmou que alugou uma chácara na zona rural de Ipiguá para uma festa. Não sabia que não poderia ter som, não foi avisado. Afirmou que havia um aparelho de som funcionando, mas negou que houvesse algazarra ou tumulto, nem mesmo veículos ou motos fazendo barulho, até porque estavam no local apenas ele e mais cinco pessoas. Afirmou que assim que os policiais militares chegaram conversou com eles e explicou que estava acontecendo. Foi orientado a abaixar o volume do som. Baixaram o volume do som e os policiais militares não retornaram ao local. Alegou que em momento algum os vizinhos vieram procura-lo para se queixar que estavam se sentindo incomodados com barulho e caso tivessem procurado, teria abaixado o volume sem qualquer objeção. Em que pese a negativa do réu, as provas colhidas nos autos trazem a certeza do cometimento do delito.  Nesse sentido, as vítimas A.F.F. e D.L.M.S (fls. 08/09), narraram que residem em chácaras em frente ao local dos fatos, próximo à propriedade de Anderson,  que costuma alugar a chácara para festas. Na madrugada do fato havia uma festa no local com som muito alto, moto e carro acelerando, jogo de baralho e bilhar. Acionaram a policia para registrar a ocorrência. Os policiais conversaram com o réu, locatário da chácara naquele dia e ele abaixou o som, mas assim que a policia saiu o barulho e a perturbação continuaram. Acrescentaram que praticamente todos os finais de semana tem festa na chácara, e não respeitam os vizinhos, que não conseguem ter paz para descansar no final de semana.  Conforme exposto, as vítimas narraram que o réu alugou uma chárcara no mesmo bairro em que residem e promoveu uma festa com som alto, além de barulho de veículos acelerando e jogatina. Acionaram a Polícia Militar, que foi até o local, entretanto, com a saída dos policiais, o réu voltou a perturbar o sossego dos vizinhos, persistindo na conduta. O fato de a condenação repousar na palavra das vítimas nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que as vítimas viriam mentir em Juízo e acusar um inocente. As declarações da vítima estão amparadas pelo depoimento do policial militar Ulisse, que em solo policial (fls. 07) e em Juízo, narrou que foi até o local e constatou que o som estava bem alto, vindo da chácara que fica próximo à chácara do solicitante A.F.F. Registrou a ocorrência e orientou o réu, solicitando que o mesmo desligasse o som. Por fim, a testemunha Anderson, proprietário da chácara alugada pelo réu, na fase policial (fls. 10/11), confirmou que alugou a chácara para o réu na data dos fatos. Disse que, normalmente, emite um contrato de locação do qual uma das cláusulas vem informando sobre a poluição sonora, deixando ciente o locatário que em caso de reclamação, o locatário que irá responder sobre o ocorrido. Afirmou que no dia do fato, alugou a chácara para o réu, mas não teve tempo de redigir o contrato de locação. Relatou que o réu informou que só iria sua namorada e mais duas amigas, sendo assim, achou que não teria problema. Acrescentou que o réu entrou na chácara no domingo (26/04/20) às 20 horas e disse não lhe informou sobre o ocorrido. Dessa forma, comprovada autoria e materialidade, a condenação do réu é de rigor.  Inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena.  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal, consistente em condenação por tráfico (processo 0025690-45.2006, fl. 58/60) e posse de drogas para uso próprio (processo 0001230-59.2017, fls. 57), o que justifica a fixação da pena-base de 20 dias de prisão simples, bem como afasta a possibilidade de aplicação apenas de pena de multa, em razão da insuficiência da medida.   Na segunda fase verifico que o réu é reincidente por tráfico de drogas (processo 0028649-47.2010, fls. 60). Assim, a pena sofre novo acréscimo, restando fixada em 23 dias de prisão simples.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu é reincidente e possui maus antecedentes, nos termos do artigo 44 do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77 do Código Penal.  Fixo o regime inicial semiaberto, diante da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do réu, a demonstrar a necessidade de reprimenda penal mais severa. Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu CARLOS ANDRÉ DE SOUZA LEAL à pena de 23 dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 42, inciso III, do Decreto-Lei nº 3.688/41. Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.".   Custas na forma da Lei. Dou a presente por publicada nesta audiência.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Maria Inês Bolzani – mat. 318.711-5), digitei e subscrevi.