1503902-24.2020.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... que os filhos dela tenha envolvimento com o tráfico. Disse que já prendeu a ré em flagrante em outra oportunidade, também por tráfico. Teve outra ocasião que havia um mandado de prisão da comarca de Presidente Prudente. Sueli já lhe disse que exercia liderança e pertencia a uma facção criminosa. Quando deram cumprimento ao mandado de prisão de Presidente Prudente, Sueli ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503902-24.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503902-24.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SUELI ESTER FRUTEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra SUELI ESTER FRUTEIRO, qualificada às fls. 08, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Narra na peça de acusação que no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 09 horas, na Rua Ioneu Carvalho Domingos, nº 170, condomínio São Bento I, bloco 02, apto 233, nesta Cidade e Comarca de Marília/SP, SUELI tinha em depósito, para fins de tráfico, 614 (seiscentos e quatorze) microtubos contendo cocaína, cujo peso bruto era de 738,41 gramas, 3 (três) sacos contendo cocaína, cujo preso bruto era de 4.201,5 kg, 2 (dois) tabletes grandes de cocaína, cujo peso bruto era de 427,02 gramas, 1 (um) tablete pequeno contendo cocaína, cujo peso bruto era de 114,44 gramas, 46 (quarenta e seis) microtubos de “crack”, cujo peso bruto era de 35.27 gramas, 1(uma) porção de “crack”, cujo peso bruto era de 132,28 gramas, 124 (cento e vinte e quatro) porções de maconha, cujo peso bruto era de 294.9 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além de R$ 18,00 (dezoito reais) em espécie, 1 (uma) balança de precisão cor prata e 1(um) molho de chaves, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fl. 33/35 e laudo pericial de fls. 48/52, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, por volta das 09 horas, realizaram diligências na Rua Ioneu Carvalho Domingos, n°170, Condomínio São Bento I, nos apartamentos 233 e 1021, blocos 02 e 10, sendo este último imóvel residência da denunciada. O apartamento de número 233 estava com a porta trancada e ninguém atendeu ao chamado, entretanto, durantes os trabalhos, foram coletadas informações de que SUELI, bastante conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive exercendo posição de liderança na zona sul da cidade, vinha se utilizando deste último imóvel para guardar entorpecente e posterior distribuição para o comércio ilícito junto aos vendedores do CDHU, situado à Rua Mario Bataiola, nº 501.
Durante buscas no apartamento de número 1021, bloco 10, moradia de SUELI, foram localizados vários documentos, tais como contas de água, carne de IPTU e extratos de financiamento, pertencentes ao apartamento de número 233, além de um molho de chaves, que prontamente abriu a fechadura deste apartamento (233 do bloco 02). Durante a busca no referido apartamento, foram localizados os entorpecentes acima mencionado, destinados para o comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência n° 100/2020 às fls. 29/32.
Auto de exibição e apreensão às fls. 33/35. 
Documentos de fls. 57/87.
Concedido o benefício de prisão domiciliar à ré (fls. 139/140). Mandado de prisão cumprido às fls. 152/153.
Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo às fls. 154/157.
Notificada mediante Carta Precatória (fls. 197/203), a ré apresentou defesa preliminar às fls. 207/208.
Concedida a liberdade provisória às fls. 210/212. Alvará de soltura às fls. 217/218.
Denúncia recebida em 25/11/2021 (fls. 240/241).
Durante audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Fábio Portaluppi Marinho e Samara Marioni Vasconcelos, bem como a ré foi interrogada.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Enfatizou que a negativa da acusada não encontra ressonância em nenhuma prova dos autos. A prova material aliada a prova oral não deixa dúvidas de que a ré praticou o crime a que está sendo processada. Ademais, as chaves e os documentos do apartamento onde foram localizadas as drogas estavam com a acusada. Tocante à dosimetria, na primeira fase seja fixada acima do mínimo legal em razão da diversidade e quantidade. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena, sendo incabível o redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Fixação do regime fechado. 
A Douta Defesa, por sua vez, em debates orais, pugnou pela improcedência da ação penal. A acusada negou que tivesse qualquer relação, controle ou acesso ao apartamento 233. A ré foi encontrada no bloco 10 e o entorpecente foi localizado no bloco 02. A despeito dos indícios não há como afirmar que a ré é autora do trafico de drogas ou responsável pela guarda dos entorpecentes. Não se pode descartar que a droga pertença a terceira pessoa. A ré disse que sofre perseguição policial em razão do seu histórico/passado e que por isso a suspeita recai sobre sua pessoa. A denunciada declarou que desconhece a chave e o local que ela foi localizada. Assim, em face da incerteza acerca da autoria, deverá ela ser absolvida, aplicando o princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, por ser tecnicamente primária, deverá ser reconhecido/aplicado a causa de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei 11.343/06, regime diverso do fechado e possibilidade de substituição por restritiva de direito.  
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, boletim de ocorrência n° 100/2020 às fls. 29/32, auto de exibição e apreensão às fls. 33/35, documentos de fls. 57/87, bem assim pelas demais provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Samara Maroni Vasconcelos, investigadora da DISE de Marília, disse que estava na companhia do policial Fábio mas que realizaram buscas em locais diferentes. Fez buscas no apartamento que a ré morava. Tinham informações de que ela estava distribuindo entorpecente no CDHU, local defronte do bairro que a ré mora, e que ela guardava o entorpecente em outro apartamento. Ela mora no bloco 10 e guardava o entorpecente no bloco 02. Disse que a ré exerce uma função de liderança, sendo tal fato revelado pela própria ré em outra ocasião. Ela dizia que exercia uma função de liderança e que pertencia a uma facção criminosa denominada PCC. Acredita que ela dizia isso para mostrar que é poderosa, que tem poder no tráfico. Realizaram a busca e em cima da mesa no apartamento da ré, encontrou vários documentos relacionados ao apartamento 233 (conta de IPTU, energia, extrato de financiamento do apartamento 233, contas de água) e atrás da porta encontrou um molho de chaves, sendo que uma dessas chaves abriu a porta do apartamento 233 do bloco 02. Entraram no apartamento 233 utilizando a chave encontrada no apartamento da ré, momento que foi localizada grande quantidade de drogas (cocaína, crack e maconha). Haviam porções grandes e porções fracionadas, pronta para venda, além de uma balança de precisão. Na bolsa da ré havia R$ 18,00. Mesmo acompanhando as buscas no apartamento 233, a ré negou, disse que não tinha conhecimento que referida chave estava em seu apartamento. A chave foi encontrada atrás da porta da sala, em um molho de chaves. No dia, Sueli estava sozinha em casa, mas sabe que ela tem filhos. 
A testemunha Fábio Portaluppi Marinho, investigador de polícia, declarou que receberam informações de que a ré estava liderando uma organização que estava abastecendo o conjunto habitacional CDHU. As informações recebidas ainda davam conta de que a droga estava sendo guardada no apartamento 233 do bloco 02. Diante de tais informações, deflagraram uma operação e munidos de mandados de buscas e apreensão, uma equipe foi ate a casa da ré e outra equipe foram para o local que estaria a droga. Não havia ninguém no apartamento 233. Durante a busca no imóvel de moradia da ré foi encontrado um molho de chaves e diversos documentos relacionados ao apartamento 233. A equipe pegou esse molho de chaves e levou até a outra equipe. O Dr. Marcelo testou as chaves e uma delas abriu a porta do apartamento 233. Lá foi encontrada uma grande quantidade de droga (cocaína, crack e maconha). Conhecia a ré de outras prisões, tendo a mesma sido presa ao menos outras três vezes. Ela se intitulariza líder de facção criminosa. A investigadora encontrou carnê de IPTU, contas de agua, energia, relacionados ao apartamento 233 dentro da casa da ré, além das chaves. O apartamento 233 estava desabitado, havia somente uma escrivaninha contendo a droga. Questionaram a ré acerca da droga, mas ela negou os fatos. Disse que não era dona da droga e não explicou porque as chaves estavam na casa dela. Em nenhum momento ela admitiu que estava guardando a droga para ela ou terceira pessoa. Sabe que Sueli mora com os filhos e desconhece que os filhos dela tenha envolvimento com o tráfico. Disse que já prendeu a ré em flagrante em outra oportunidade, também por tráfico. Teve outra ocasião que havia um mandado de prisão da comarca de Presidente Prudente. Sueli já lhe disse que exercia liderança e pertencia a uma facção criminosa. Quando deram cumprimento ao mandado de prisão de Presidente Prudente, Sueli pediu que ela fosse encaminhada para a Penitenciária de Pirajuí, pois lá ela poderia comandar a cadeia. A policial Samara quem foi na casa de Sueli. Participou da diligência no apartamento 233.     
A ré SUELI ESTER FRUTEIRO, interrogada judicialmente, negou os fatos. Disse que os policiais já foram diversas vezes na sua casa e teve que mudar de Marília, por causa da perseguição policial. Morou no CDHU por 25 anos e realmente já foi presa naquele local, tendo ficado muitos anos presa. Realmente é muito conhecida na comunidade e morou lá desde os 18 anos. Atualmente está morando na Capital e cumpre prisão domiciliar por causa do processo de Presidente Prudente. No dia dos fatos, tinha acabado de chegar de viagem (4:30) e por volta das 07:30 da manhã acordou com os policiais dentro da sua casa. Disse que os policiais simplesmente entram na sua casa, como se casa fosse deles. Naquele apartamento mora a sua mãe doente, sua filha e seu filho. Toda vez que vem a Marília visitar seus filhos, os policiais aparecem, tanto da civil quanto da militar.  Não sabe a quem pertence esse apartamento 233. Havia acabado de chegar de viagem e não tem como dizer de quem era essa droga. Viu os policiais fazendo a busca na sua casa e não no apartamento 233. Foi tomar ciência da imputação somente na Delegacia. Nega tenha sido encontrado os documentos (contas de energia, IPTUe agua) referente ao apartamento 233 na sua casa, tampouco as chaves. Não estava presente quando fizeram as buscas no apartamento 233. Não viu nenhuma droga na Delegacia, apenas lhe disseram que havia sido apreendida uma grande quantidade. Seu ex-marido realmente tem passagem com organização criminosa, não ela. Faz 12 anos que é casado com outra pessoa. Teve que se mudar em razão das perseguições. Todas as prisões foram relacionadas a buscas no CDHU. Não tem mais nenhum vínculo com seu ex-marido. Nunca comentou com os policiais que fazia parte de organização criminosa. Viu os policiais fazendo a busca na sua casa, mas não viu os policiais pegando as chaves na sua casa e depois abrindo a porta do apartamento 233. Essa alegação foi feita pelos policiais. Disse que possuía um porta chaves atrás da porta. Não tem nenhum outro apartamento em Marília, nem tem condições de comprar. Da sua parte, nunca teve nenhum problema pessoal com a policial Samara. O policial Fábio conheceu a pouco tempo e não tem nada contra ele. 
Pois bem. 
Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Assim, em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor e a negativa da autoria pela ré, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento da acusada com o tráfico de drogas.
E muito embora a acusada alegue perseguição policial em virtude do seu passado, declarou que não possui nenhuma reserva em relação ao investigador Fábio e policial Samara que participaram da diligência. 
Enfatizo que a desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
In casu, não há indícios de qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra a acusada. Ademais, cumpre registrar que além do presente processo, a ré também está sendo processada por tráfico de drogas nos autos do processo nº 1500132-13.2019.8.26.0585, que tramita perante a Comarca de Rosana (fls. 93) de maneira que a alegação de perseguição por policiais desta Urbe revela-se ainda mais infundada, não sendo crível acreditar que a alegada perseguição extrapola os limítrofes desta comarca, atingindo até mesmo comarcas diversas. 
Assim, em que pese a versão exculpante da acusada, afirmando não possuir envolvimento no crime de tráfico e que desconhece o proprietário da droga encontrada no apartamento 233, bloco 02, ressalte-se que os policiais envolvidos na operação, SAMARA e FÁBIO, apresentaram versões coesas, complementares e imutáveis entre si.
Importante salientar que os testemunhos dos policiais da DISE são válidos como de qualquer outra pessoa, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, ainda mais em casos como o dos autos, em que as palavras dos investigadores são coerentes e inexiste qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para injusto prejuízo da ré.  
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso em questão, no qual a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta policial. Impende salientar que a atuação de SUELI era objeto de investigação pela DISE - tanto que a Especializada obteve mandado de busca e apreensão.
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
No caso vertente, pelo exame da natureza dos entorpecentes (crack, cocaína e maconha), quantidade das substâncias apreendidas (614 microtubos cocaína (738,41 gramas); 3 sacos contendo cocaína (4.201,5 kg); 2 tabletes grandes de cocaína, (427,02 gramas); 1 tablete contendo cocaína (114,44 gramas); 46 microtubos de “crack”, (35,27 gramas); 1 porção de “crack” (132,28 gramas); 124 porções de maconha (294,9 gramas) e 1 balança de precisão), o local (apartamento destinado à guarda dos entorpecentes), bem como a conduta e os antecedentes da acusada (condenação anterior por tráfico), indiscutível que SUELI se dedicava ao comércio espúrio de entorpecentes, razão pela qual, conforme já exposto na fundamentação adrede, necessário o afastamento do pleito de Absolvição.
Repise-se que as justificavas apresentadas em autodefesa apresentam-se frágeis e inverossímeis, não encontrando respaldo nas demais provas, em especial à versão dos investigadores que destacaram que encontraram as chaves e vários documentos relacionados ao apartamento 233 – bloco 02, na residência da acusada. Além disso, não se pode olvidar que havia investigação em andamento, as quais davam conta que a ré liderava uma organização que estava abastecendo o conjunto habitacional CDHU, fato este que foi comprovado por meio do cumprimento dos mandados de busca e apreensão. 
In casu, restou devidamente demonstrado que a ré tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento da acusada com o tráfico de drogas, os depoimentos das testemunhas, mormente dos prestimosos investigadores de polícia, a quantidade de entorpecente apreendida sugerem a prática do nefasto comércio. 
Por fim, quanto à causa de diminuição de pena invocada pela Defensoria, nos moldes do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, reputo que ré não faz jus a tal benesse. Referido dispositivo é claro em estabelecer quatro pressupostos cumulativos, exigindo que "(...) o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Assim, a ausência de qualquer um dos requisitos impede seja concedida a benesse em comento. Ao que tudo indica, a ré tinha no tráfico sua única fonte de rendimento, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime, não restando suficientemente demonstrado que exercesse à época dos fatos atividade lícita que lhe garantisse o sustento. 
Friso, também, que além do presente feito, a acusada possui outros dois processos em andamento por tráfico de drogas (processos nºs 1500020-54.2018 - 2ª Vara Criminal de Marília e processo nº 1500132-13.2019.8.26.0585 - Comarca de Rosana), além de já ter cumprido pena pelo mesmo delito, demonstrando sua inclinação à criminalidade. Portanto, as circunstâncias do caso tornam incompatível a concessão da benesse. 
Em conclusão, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação da ré é a medida que se impõe. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a diversidade da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena. Além disso, observo que a denunciada possui maus antecedentes (Proc. 0005123-95.1999.8.26.0201 da 1ª Vara Criminal de Garça), de maneira que dobro a pena base, fixando-a em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Do mesmo modo, na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, cabendo novamente destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, notadamente considerando grande quantidade de droga apreendida e a reiteração delitiva da acusada, de forma que a pena final é de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, que fixo no valor mínimo legal, diante da situação econômica evidenciada nos autos. 
Em virtude da natureza do delito (equiparado a hediondo), o quantum da pena e os maus antecedente justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Pela expressa previsão dos arts. 44 e 77 e incisos, todos do Código Penal, verificando o quantum de pena aplicado (superior a quatro anos), deixo de proceder à substituição da sanção corporal pelas penas restritivas de direito. Incogitável, ainda, a concessão do sursis, pelo não preenchimento dos requisitos legais, pois a pena cominada é superior a dois anos. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar SUELI ESTER FRUTEIRO, já qualificada nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 1000 (mil) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do §1º, do art. 387, do Código de Processo Penal, tendo em vista a decisão proferida às fls. 210/212, que concedeu a liberdade provisória à ré, concedo à acusada o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
Declaro o perdimento do numerário apreendido, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.


Marilia, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA