1503123-22.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Justiça de São Paulo: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503123-22.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503123-22.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2264232/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 14885323 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 207/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2264232 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFIO VICTORIO DAL PRÁ NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

ALFIO VICTORIANO DAL PRA NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 12h08min, na Avenida 19, número 746, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, duas makitas, uma furadeira, uma extensão, um martelo demolidor, um ponteiro e uma telhadeira, pertencentes a um funcionário da empresa “Transportadora DU LOG”.

 Boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatórios de investigações (fls. 06/08 e 21/27) e auto de avaliação (fls. 19/20).

A denúncia foi recebida (fls. 50/51). O acusado Alfio foi citado (fls. 57) e apresentou resposta escrita (fls. 60/65).

Superada a instrução e a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) A Defesa, por seu turno, diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

 A materialidade do crime vem cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatórios de investigações (fls. 06/08 e 21/27) e auto de avaliação (fls. 19/20).

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que é viciado em crack há muito tempo. No dia dos fatos, por volta das 12h20min, passava pela rua 21 com a avenida Saburo Akamine, quando viu um controle remoto próximo ao portão de um barracão. Colocou a mão por baixo e conseguiu alcançar o controle, que acionou e abriu o imóvel. Constatou que se tratava de um barracão em obras e que havia muitas ferramentas. Como estava desesperado pelo vício, decidiu furtá-las. Para tanto, pegou um pano que estava no local, enrolou a furadeira, makita e outros itens e a colocou nas costas. Vestiu também uma calça comprida que lá estava, pois estava de bermuda. Levou as ferramentas até um local em frente à padaria na rua 15, próximo ao cemitério, e as vendeu a um menino pelo valor de R$ 400,00. Disse que ele pegou as ferramentas, levou para uma esquina e retornou com o dinheiro. Não soube informar o nome do menino, apenas sabe que ele fica nas proximidades de um ponto de venda de entorpecentes. Pegou o dinheiro, dirigiu-se até o referido ponto e comprou tudo em drogas, as quais já usou. Reconheceu a si próprio nas imagens que lhe foram exibidas. (fls. 09)

Em juízo, tornou a confessar o delito, justificando sua ação na dependência das drogas e revelou-se arrependido. (SAJ)

A testemunha de acusação Lohana Mariano Prado declarou que é proprietária da transportadora "Du Log Transportes", cuja sede encontrava-se em reforma. Na data dos fatos, um indivíduo adentrou no local. Ele forçou o portão sem quebrá-lo, mas conseguiu abrir uma fresta por onde entrou e saiu com os bens. Levou diversas ferramentas e teve um prejuízo de aproximadamente R$5.000,00. Os policiais chegaram a autoria pois o réu foi gravado pelas câmeras de segurança do local. (SAJ)

O policial civil José Ricardo Sírico disse que chegou à autoria, pois o réu era conhecido pela constante prática de furtos, em razão de sua dependência química. Por ter uma família estruturada, ser instruído e gozar de boa saúde, aconselhava-o a deixar o mundo do crime e se tratar. Ele confessou os delitos que praticou, inclusive o ora em julgamento. Soube que ele estava internado quando foi preso. (SAJ)

A testemunha de defesa, Luiara Andreza Caparotti, ex-namorada do réu, atestou sua boa conduta familiar e social do réu, quando não estava sob efeito de drogas. 

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva e em juízo foram suficientes para confirmar a autoria delitiva, senão vejamos. 

O próprio acusado confessou o delito tanto na fase inquisitiva como em na fase judicial justificando sua ação na dependência das drogas, revelando-se arrependido.  

Frisa-se que a confissão do réu confirmada espontaneamente em Juízo sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, assumem elevado valor probatório, sobretudo quando o próprio réu discorre acerca da dinâmica dos fatos com riqueza de detalhes.

De outro lado, o policial civil José Ricardo Siríco, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que o réu já era conhecido pela prática constante de furtos, e que os fazia em virtude de sua dependência química. Afirmou que Alfio detém uma família estruturada e goza de boa saúde, tendo por diversas vezes o aconselhado a deixar o mundo do crime e se tratar. Disse que acusado confessou os delitos que praticou, inclusive, os fatos objeto da presente acusação. 

Sob esse contexto, anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinha a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Nesse sentido já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. (...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 - grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO (CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).


É certo que para configuração do crime de furto, faz-se necessário a presença do dolo, a vontade de subtrair, acrescida do elemento subjetivo do tipo (dolo específico), finalidade expressa no tipo penal, o que restou bem delineado no presente caso.

A testemunha de defesa, Luiara Andreza Caparotti, ex-namorada do acusado, não presenciou os fatos, de modo que em nada pôde esclarecer acerca do deslinde da ação criminosa imputada ao réu, tendo se limitado a atestar que ele é uma boa pessoa quando não está sob efeito das drogas. 

Veja-se que a efetiva subtração da “res furtiva” restou demonstrada através da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, ainda, através da prova documental, consubstanciada pelos relatórios de investigações às fls. 06/08 e 21/27 e do auto de avaliação às fls. 19/20, formando um arcabouço probatório seguro e justo, não havendo como isentar o acusado da responsabilidade penal imputada na exordial acusatória. 

Como se vê, na fase judicial, o acusado tornou a confessar o delito e, ainda, reconheceu a si próprio nas fotografias amealhadas nos relatórios de investigação às fls. 06/08 e 21/27. 

Diante do exposto, restou satisfatoriamente comprovada a autoria do delito, bem como a materialidade da imputação referente ao delito de furto consumado.

Noutro giro, tem-se que o crime ocorreu na modalidade consumada, diante tese jurídica, firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, nos REsp nº 1524450/RJ e nº 1499050/RJ, julgados em 14.10.2015, conforme procedimento previsto para os recursos repetitivos, para fins do art. 543-C do CPC nos seguintes termos:

Tema 934: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Nesse ponto, da análise do "iter criminis" percorrido pelo acusado, não restam dúvidas de que o delito se consumou e, ainda que não seja imprescindível -conforme assentado pelo Tema 934 acima transcrito -, é evidente que Alfio obteve a posse mansa e pacífica da "res furtiva”, não à toa os objetos sequer foram apreendidos, vez que o acusado teria vendido as ferramentas para um “menino” pela quantia de R$400,00, conforme ele próprio narrou na ocasião da audiência de instrução e julgamento. 

Destarte, com relação à qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, entendo que não tenha restado suficientemente demonstrada, em razão da inexistência de laudo pericial hábil a demonstrar a ocorrência da mencionada circunstância.

Conforme se verifica, ainda que na fase inquisitiva a inexistência de perícia tenha sido justificada pelo fato de que os danos no portão já haviam sido reparados pela vítima, além dessa informação não ter sido confirmada por ela na fase judicial, o réu, quando ouvido, narrou ter adentrado no local através do acionamento do controle remoto que se encontrava próximo ao portão de um barracão. Assim, é evidente que a prova restou demasiadamente frágil nesse aspecto, razão pela qual entendo que a qualificadora prevista no inciso I do §4º do artigo 155 do Código Penal, não deverá operar. 

Este é o conjunto probatório, que se revela coerente e harmônico, apto a autorizar a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado pela prática do delito previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, não havendo como absolvê-lo por insuficiência de provas.

Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação das penas.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que o acusado ostenta mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, as quais possuem o condão de caracterizar a reincidência, logo utilizo-me de uma delas (processo nº 1330-30.2018 – fls. 41) para configurar seus maus antecedentes. Assim, fixo sua pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica em crimes patrimoniais (fls. 42 – processo n.º 0003525-56.2016.8.26.0510) e a atenuante da confissão espontânea. Compensando-se ambas, a pena inicial permanecerá inalterada. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena fixada acima definitiva. 

Fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo, valor esse a ser considerado quando da data do crime, corrigindo-se monetariamente até a data do efetivo pagamento.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, tendo em vista que o réu é reincidente específico e possui maus antecedentes, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3 º, do Código Penal. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, pois o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. É reincidente específico e possui maus antecedentes, de modo que a medida em questão não é socialmente recomendável.

Pelos mesmos motivos acima expostos, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, o que faço nos termos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória postulada contra ALFIO VICTORIANO DAL PRA NETO para CONDENÁ-LO como incurso nas penas do art. 155, "caput", do Código Penal, fixando-as em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da fundamentação. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Custas "ex lege".

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 18 de novembro de 2022. 

     CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA