1503478-60.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crime de furto. E também se observa que o acusado ostenta maus antecedentes (Processo nº 1090/98 e 1300/99 e 987/2002), o que justifica o aumento da pena base de 1/3, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes, esclarecendo que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503478-60.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503478-60.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2314884/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 21475514 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1574/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2314884 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1574/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LEONARDO DE FALCO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

ANDRÉ LUIZ CUSTÓDIO e MARCOS LEONARDO DE FALCO, qualificados a fls.17 e 18., estão sendo denunciados como incurso nos artigos 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta de 03h00min, durante o repouso noturno, no estabelecimento comercial denominado “Edenilson A. Boiam Eletrônica e Informática”, situado na Rua do Zinco, n° 57, Mollon, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste,  respectivamente, em concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, objetos de valor do interior de referido estabelecimento, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, os denunciados deliberaram pela prática do crime de furto de objetos de valor que se encontravam no interior do estabelecimento comercial e, para tanto, ANDRÉ e MARCOS, após quebrarem a porta de vidro, passaram a forçar a porta de ferro.

Enquanto isso, uma vizinha do estabelecimento comercial ouviu um barulho e comunicou os fatos à vítima, que, por sua vez, acionou a Polícia Militar. Nesse contexto, os agentes públicos se dirigiram ao local, onde surpreenderam os denunciados ainda tentando romper a porta de ferro, seguindo-se a prisão em flagrante delito.

O delito somente não se consumou porque os policiais militares foram avisados do furto em andamento e, prontamente, compareceram ao local e surpreenderam os denunciados antes que eles fugissem na posse dos bens que pretendiam subtrair.

A denúncia foi recebida em 30 de Novembro 2021 (fls. 109/110). Os acusados foram citados (fls. 23) e apresentaram defesa preliminar (fls. 245 e 184/185).A denúncia foi mantida em 09 de Fevereiro de 2002 (fls.256). Durante a instrução foi ouvida a representante da empresa vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se os acusados ao final.

Alegações finais Ministério Público, pugnando pela condenação dos acusados, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa do acusado André pugnou pelo reconhecimento da tentativa, e da confissão espontânea, e fixação da pena no patamar mínimo. A defesa do acusado Marcos requereu a vinda aos autos da filmagem indicada pela vítima, absolvição por falta de provas, afastamento da majorante do repouso noturno ou, em caso de condenação.  fixação da pena base no mínimo legal. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

De início, nos termos do artigo 400, §1º do CPP, indefiro a vinda aos autos da filmagem mencionada pela vítima, pois se trata de providência totalmente desnecessária ao deslinde do feito, até mesmo porque a prova testemunhal supre a falta; e ainda, não há notícias de que a filmagem ainda existe. Ademais, trata-se de réus presos, cujo deferimento do pedido acarretaria em desnecessária procrastinação do julgamento, em prejuízo da própria defesa. 

Passo, então, a análise do mérito. 

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls.11/13, auto de exibição e apreensão de fls.36/37, laudo do local de fls.149/155, laudo objetos de fls.152/154 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Edenilson Aparecido Boiam  disse que uma vizinha escutou um barulho vindo do seu estabelecimento comercial e pelas filmagens observou dois indivíduos tentando entrar no local, um em cima do telhado e o outro mexendo na porta. Que foi até a base da polícia militar e depois foi até o local, com os policiais. Que os acusados estavam na frente, forçando a grade. Que eles estouraram a fechadura da porta de vidro e conseguiram desligar uma sirene. Que eles não entraram no seu estabelecimento. Que havia muitos aparelhos eletrônicos no local, pois trabalha com manutenção. 

Os policiais militares Jefferson Henrqiue Fanti e Thuany Soares Mendes deram versões essencialmente iguais. Disseram que a vítima foi até a base da polícia para solicitar ajuda, pois dois rapazes estavam tentando furtar seu estabelecimento. Que a vítima falou que viu pelas filmagens um em cima do telhado, e o outro forçando a porta. Que foram ao local e se depararam com os dois acusados, na frente do estabelecimento, forçando a grade. Assim que avistaram a viatura, fugiram. Que Marcos foi abordado no local, enquanto André foi abordado logo adiante, pois conseguiu correr. Que eles jogaram um alicate no chão, que foi usado para danificar a porta. Que eles confessaram o furto. 

O acusado Marcos negou os fatos. Disse que era usuário de crack e estava em situação de rua. Conhece o André de vista. Que naquele dia passava pelo local e viu a mão de André sangrando, e perguntou o que havia acontecido. Nesse momento a viatura da polícia chegou e o abordou. André saiu correndo. Que tem 38 anos e estava usando drogas desde 2019. Que estava internado numa clínica de recuperação. Tem dois filhos, e nunca foi preso.  usuário de crack passando pelo local. viatura chegou. conversou u pouco com André. Que sua residência era próxima do local.

O acusado André disse que pretendia subtrair objetos da eletrônica para usar drogas, mas agiu sozinho, pois Marcos apenas passou pelo local. Que era usuário de droga e queria usar mais entorpecente. Usou o alicate para estourar a porta, mas não sabia que dentro havia uma grade. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação de ambos os acusados pela prática dos fatos que estão descritos na denúncia. 

A vítima confirmou que viu pelas filmagens a ação dos dois acusados, um no telhado e outro forçando a porta, cuja narrativa coincide com os depoimentos dos policiais militares. 

Ademais, narraram os policiais militares que eles correram para não ser abordado, mas Marcos acabou sendo detido no local, o que evidencia que os dois tentaram fugir da polícia. 

Quanto aos depoimentos dos policiais militares, em especial a confissão informal dos acusados no momento da abordagem, restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicá-los.  

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois nenhuma prova foi produzida para amparar as narrativas dos acusados, restando elas totalmente isoladas e destoantes do conjunto probatório.  

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, até mesmo porque estão em consonância com a narrativa da vítima, e inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

 “PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que os acusados praticaram o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valoração dos depoimentos, confrontados com a prova documental, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.
 
A qualificadora do concurso de agentes está bem comprovada. Os acusados agiram em conluio para subtrair o patrimônio da vítima, notando-se prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre eles. E este ajuste foi fundamental não apenas para viabilizar a expropriação do patrimônio da vítima, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo assim, o sucesso na empreitada, já que cada qual realizou uma tarefa diferente. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo também está devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 149/155, atestando sinais de arrombamento na fechadura da porta, com “danos caracterizados por amolgamento do cilindro, fratura da carcaça metálica externa e amolgamento da lingueta”. 

O crime foi praticado durante o repouso noturno, pois o fato ocorreu por volta das 03:00 horas, conforme a prova oral colhida e os documentos do processo. E a tese defensiva pugnando pelo afastamento da majorante, por se tratar de crime qualificado, fica rejeitada, porquanto a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio no período de repouso noturno, em que há maior facilidade para o sucesso da empreitada ante a menor vigilância do bem, quedando-se mais vulnerável à subtração. 

O crime ficou na esfera da tentativa. Os réus não conseguiram ingressar no imóvel, pois após romperem o obstáculo, foram interceptados pela ação a polícia militar, que chegou ao local e interrompeu a consumação delitiva. 

Passo, então, ao cálculo da pena.

ANDRÉ LUIZ CUSTÓDIO

Primeira fase. Tratando-se de crime duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo para tipificar o crime e a do concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável. E atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que a motivação do crime vem em seu desfavor, pois ele alegou que pretendia adquirir drogas com o produto do crime, o que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crime de furto. E também se observa que o acusado ostenta maus antecedentes (Processo nº 1090/98 e 1300/99 e 987/2002), o que justifica o aumento da pena base de 1/3, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes, esclarecendo que a atenuante da confissão não será considerada, por ter sido parcial, mas presente a agravante da reincidência específica (Processo nº 0007997-70.2012 e 0002560-67.2014, 67), justificado o aumento da pena de metade, resultando em 04 anos de reclusão e 19 dias-multa. Terceira fase: presente causa de aumento de pena em razão do repouso noturno, aumento de mais 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 25 dias multa. Presente a causa de diminuição de pena em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que longe ficou da consumação delitiva, já que não ingressou no estabelecimento, diminuo a pena de 2/3, resultando em 02 anos de reclusão, e 08 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois o acusado é reincidente em crime contra o patrimônio, e estava em cumprimento de pena quando voltou a delinquir, o que justifica a fixação de um regime de pena mais gravoso, até porque demonstrou que a condenação anterior não foi suficiente para ressocializá-lo. Denoto a efetiva necessidade de lhe aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso do réu, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

MARCOS LEONARDO DE FALCO

Primeira fase. Tratando-se de crime duplamente qualificado, considero a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e a do rompimento de obstáculo como circunstância judicial desfavorável, o que justifica o aumento da pena base de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. E atenta aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, permanecendo a pena naquele patamar. Segunda fase: Ausentes atenuantes e agravantes. Terceira fase: Presente a causa de aumento de pena em razão do crime ter sido praticado em período noturno, do que aumento a pena em 1/3, resultando em 03 anos, 01 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. Presente a causa de diminuição de pena em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que longe ficou da consumação delitiva, diminuo a pena em 2/3, resultando em 01 ano e 13 dias de reclusão, e 04 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, ante a primariedade e por serem favoráveis as circunstâncias judiciais, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” c.c artigo 59, ambos do Código Penal.

Face à presença dos requisitos legais constantes no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal. 

No caso de descumprimento injustificado da pena restritiva de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado André, pois se faz necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, o réu é criminoso contumaz; solto, por certo voltará a praticar crimes. Há necessidade de se prevenir outras investidas do réu, mantendo-o encarcerado, pois neste caso resta evidente que se trata de um criminoso habitual. No mais, a pena aplicada ao réu é relativamente elevada, e o regime de pena é o mais gravoso. Se solto, por certo tentará se furtar ao cumprimento desta pena, o que justifica sua custódia cautelar para garantir a aplicação da lei penal.

Já para o acusado Marcos, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão preventiva, nos termos do artigo 387, § 1º do Código de Processo Penal, em especial diante da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar: a) ANDRE LUIZ CUSTODIO JORGE, às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; b) MARCOS LEONARDO DE FALCO, às penas de 01 ano e 13 dias de reclusão, em regime aberto, e 04 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursos no artigo 155, §1º e § 4°, incisos I e IV, c.c. os artigos 14, inciso II, todos do Código Penal. A pena privativa do acusado Marcos fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado. 

Expeça-se mandado de prisão para o acusado André, recomendando-se onde se encontra. 

Expeça-se alvará de soltura para o acusado Marcos. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação da ré; d) expeça-se guia de execução penal; e) Intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA