1503727-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2020
... pugnou pela desclassificação para roubo majorado pelo concurso de agentes na forma tentada, considerando na dosimetria da pena a confissão espontânea do acusado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal procede.

A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17, pelo termo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503727-87.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503727-87.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044155/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10053595 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1363/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2044155 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1363/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2044155 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1363/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
JOAO PAULO DE JESUS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA




Vistos.

GUILHERME CONCEIÇÃO GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, § 3º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta das 22 horas e 20 minutos, na Rua Lagoa Branca, na altura do nº 30, Campo Limpo, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com João Paulo de Jesus (que faleceu no local), tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Paulo Roberto Menezes Cardoso, o veículo Ford Ka, cor preta, placas BPO-3048, ocasião em que o comparsa efetuou disparos de arma de fogo, tentando matar a vítima Paulo Roberto, com o fim de assegurar a impunidade do crime.

Segundo o apurado, GUILHERME e seu comparsa João Paulo abordaram a vítima Paulo Roberto, que é policial militar e que havia acabado de ingressar no veículo Ford Ka, ocasião em que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram que Paulo Roberto fosse para o banco do passageiro.

A vítima, contudo, desceu do veículo com as mãos levantadas e ofereceu a chave aos roubadores. Antes que o comparsa de GUILHERME, que portava a arma de fogo, conseguisse pegar a chave, a vítima soltou-a ao chão, ocasião em que o roubador se abaixou para pegá-la.

Nesse momento, a vítima correu para a frente de seu veículo e apontou uma arma de fogo que trazia consigo na direção de GUILHERME e de João Paulo. GUILHERME, então, ao constatar que Paulo Roberto estava armado, instou seu comparsa a atirar, momento em que se iniciou uma troca de tiros entre João Paulo e a vítima, tendo esta efetuado dez disparos, atingindo GUILHERME e João Paulo de Jesus, este fatalmente.

O latrocínio não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado e de seu comparsa, consistentes no fato de que a vítima reagiu à ação criminosa, bem como não terem o acusado e seu comparsa conseguido atingi-la com os disparos efetuados.

A arma de fogo utilizada por João Paulo de Jesus foi apreendida (fl. 18).

A denúncia foi recebida em 05 de março de 2020, tendo sido determinada a citação do réu para oferecimento de resposta à acusação nos termos legais (fls. 73/74).

Citação às fls. 156 e resposta à acusação às fls. 88/90.

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 128/129).

Durante o curso da instrução, foram realizadas as oitivas da vítima, de duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda nos termos da denúncia, frente à materialidade do delito de latrocínio tentado, corroborada pelos elementos probatórios produzidos. 

A Defesa pugnou pela desclassificação para roubo majorado pelo concurso de agentes na forma tentada, considerando na dosimetria da pena a confissão espontânea do acusado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal procede.

A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17, pelo termo de declarações de fls. 04, termos de depoimento de fls. 02/03 e pelas demais provas produzidas nos autos.

A autoria é induvidosa.

O ofendido PAULO ROBERTO MENEZES CARDOSO, em solo policial, relatou que estava na casa de um amigo e após se despedir foi até seu veículo de placas BPO 3048, que estava estacionado na via pública, para ir embora. Disse que assim que adentrou o veículo alguém abriu a porta repentinamente e neste momento chegou a pensar que poderia ser seu amigo fazendo alguma brincadeira ou querendo falar consigo, porém, ao visualizar direito, viu um rosto desconhecido e em seguida um revólver apontado em sua direção. Que então o indivíduo falou “vai, vai, vai, passa para o lado de lá”, nitidamente querendo tomar o volante, e neste momento percebeu que se tratava de um assalto e não foi para o banco do passageiro como ordenado, mas desceu com as mãos levantadas e com a chave do veículo na mão, oferecendo-a para o assaltante, dizendo a ele que poderia levar o veículo. Ao descer do veículo viu que havia um segundo roubador, cerca de dois metros atrás do primeiro, e que antes que o autor pegasse a chave, a soltou no chão e ele se abaixou para pegá-la, momento em que aproveitou para correr para a frente de seu veículo e sacar sua arma, quando então o segundo roubador, que estava de pé, viu sua arma e disse para que o primeiro atirasse. Que neste momento iniciou um troca de tiros enquanto o assaltante que estava armado disparava andando para trás. Disse que efetuou dez disparos, parando assim que os disparos cessaram do outro lado, quando então percebeu que tinha atingido os dois e eles estavam caídos ao solo, sangrando. Que acionou o 190 e pediu apoio, chegando uma viatura depois de alguns minutos, a qual por sua vez acionou o resgate e os dois foram socorridos. Soube depois que o assaltante que estava armado, e que não foi identificado até o momento, veio a óbito, enquanto o outro foi identificado e permaneceu internado. Que os disparos efetuados pelo roubador, que foram dados em sua direção, atingiram a parte traseira de seu veículo, causando perfurações, mas que não restou lesionado. Que sua pistola é da instituição Polícia Militar, da marca Taurus, numeração SCR 78163, tem capacidade para quinze disparos e restou com 5 cinco munições não deflagradas e intactas. Em juízo, reiterou, em linhas gerais, a versão apresentada em solo policial e reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo. Esclareceu que, assim que a chave do seu veículo caiu ao solo, o roubador falecido abaixou-se para pegá-la. O declarante aproveitou-se para se proteger atrás de seu veículo e sacou sua arma. Nesse momento, o acusado instou o comparsa falecido a atirar contra o declarante. O falecido portava um revólver calibre .38 e efetuou cinco disparos contra o declarante, que reagiu atirando contra os dois roubadores.

GABRIEL GRIGIO NASCIMENTO SANTANA, policial militar, afirmou em solo policial que estava no policiamento ostensivo com seu colega de farda quando foram acionados via COPOM para dar apoio a um colega que tinha sofrido uma tentativa de roubo enquanto estava à paisana. Ao chegarem no local encontraram o policial militar Paulo Roberto Menezes Cardoso, junto a seu veículo placas BPO 3048, o qual estava com danos na traseira, causados por disparos de arma de fogo. Na via pública estavam caídos Guilherme Conceição Gomes e outro indivíduo que até o momento permanece sem identificação, tendo Paulo esclarecido que sofreu um assalto perpetrado pelos dois, reagiu, e em legítima defesa acabou atingindo os dois roubadores. Paulo efetuou dez disparos com sua pistola. No local estava um revólver Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, que foi utilizado pelo assaltante não identificado, no qual estavam cinco munições deflagradas e uma picotada. A vítima não sofreu lesões corporais. Os dois autores foram socorridos, sendo que Guilherme permanece internado no Hospital Campo Limpo, a princípio atingido por dois disparos, um de raspão no rosto e outro que entrou pela lateral do corpo e se alojou no ombro, enquanto o autor não identificado veio a óbito no Hospital Bandeirantes, a princípio devido a disparos recebidos no ombro direito, no tórax, na parte lateral das costelas do lado direito, na clavícula e nas costas. O local restou preservado pela viatura M-16330, encarregado Cb/PM Araújo. No local restaram as cápsulas deflagradas pela pistola da vítima e não foram encontrados outros pontos aparentes atingidos pelos disparos. Em juízo, reiterou a versão apresentada em solo policial. Reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. Disse que ao chegar o local dos fatos viu o acusado deitado na calçada, alvejado por disparo de arma de fogo efetuado pela vítima. Afirmou que o carro da vítima foi alvo de vários tiros disparados por um dos roubadores. Em Juízo, reiterou, em linhas gerais, naquilo que é relevante para o deslinde do feito, o depoimento prestado em solo policial.

 TIAGO APOLINÁRIO GOMES FILHO, policial militar, tanto em solo policial como em juízo, corroborou o depoimento de seu colega de farda. Em juízo, reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. Disse que ao chegar o local dos fatos viu o acusado deitado na calçada, alvejado por disparo de arma de fogo efetuado pela vítima. Afirmou que o carro da vítima foi alvo de vários tiros disparados por um dos roubadores.

A testemunha Beatriz Silva Faustino, namorada do acusado, disse, em Juízo, que na data dos fatos estava comendo um lanche com o réu. Em dado momento, ele saiu para comprar cigarros. Cerca de 20 minutos depois, viu uma aglomeração em rua próxima. Dirigiu-se ao local e encontrou o acusado já na ambulância. Disse não conhecer o comparsa falecido. Não presenciou a troca de tiros.

O acusado GUILHERME CONCEIÇÃO GOMES foi hospitalizado logo após os fatos (fl.05). Em juízo, confessou que foi convidado pelo comparsa falecida a praticar um furto. Viu que ele estava armado, mas pensou que se tratava de uma arma de brinquedo. Disse que abordaram a vítima, visando à subtração de seus pertences, mas não o automóvel. O ofendido reagiu efetuando disparos de arma de fogo. Perdeu a consciência assim que foi alvejado no rosto. Negou ter instado o comparsa a atirar contra a vítima.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de latrocínio tentado, sendo aspectos desfavoráveis ao acusado o relato da vítima sobre os fatos, bem como o pronto reconhecimento em juízo.

Destaco que o artigo 157, § 3º, do Código Penal, prevê duas hipóteses que caracterizam condições de maior reprimenda em decorrência da efetiva gravidade do resultado. Dada a técnica legislativa empregada, pretendeu o legislador criar duas figuras de crimes qualificados pelo resultado, também chamados de crimes preterdolosos.

O resultado agravador pode decorrer tanto a título de dolo como de culpa por parte do agente, podendo o dolo ser direto ou eventual.

No caso em análise, verifica-se pelas declarações da vítima, uníssonas e coerentes, tanto em solo policial como em Juízo, que, após esta ter sacado sua arma, o acusado incitou seu comparsa, que portava arma de fogo, a iniciar os disparos em direção à vítima, buscando claramente violar o bem jurídico vida, restando indubitável o animus necandi.

Por oportuno, anoto que o laudo pericial da arma, acostado às fls. 198/210, aponta para a eficácia do artefato para a realização de disparos.

Assim, tem-se por demonstrado o delito de latrocínio tentado, eis que a vítima foi categórica ao afirmar que João Paulo, comparsa do réu, efetuou disparos em sua direção, que somente não a atingiram por erro de pontaria.

E, neste particular, como é cediço, em delitos patrimoniais o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. Nesse sentido:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência.Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640)

Logo, o crime apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos roubadores, já que a vítima reagiu à injusta agressão, atingiu os roubadores com disparos de arma de fogo, e não foi alvejada pelos tiros efetuados pelo comparsa do acusado.

Importante salientar que, a despeito de não ter o acusado praticado a conduta descrita no núcleo do tipo penal, tendo em vista que a violência decorrente do emprego de arma de fogo foi perpetrada por seu comparsa, resta claro que aderiu à conduta violenta e por ela deve responder, já que instou o falecido a atirar contra a vítima.

Feitas tais ponderações, comprovada está a autoria e a materialidade delitiva. De rigor a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 157, §3°, do Código Penal, em sua forma tentada.

Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal):

1ª fase:
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenações anteriores pela prática de outros crimes de roubo, como atesta a certidão de fls. 28/31, sendo que o delito apurado nos autos do processo n.º 0000265-61.2014.8.26.0050 será utilizado para fins de reconhecimento de reincidência, não caracterizando, assim, bis in idem. Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, e as consequências do crime são consideradas normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 
Diante dessas circunstâncias judiciais, aplico a pena acima do mínimo legal na fração de 1/6, resultando em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 58 (cinquenta e oito) dias-multa.

2ª fase:
Presente a agravante da reincidência, como se infere da certidão de fls. 28/31, de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando a 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão e pagamento de 67 (sessenta e sete) dias-multa.

3ª fase:
Presente a causa de diminuição prevista no art. 14, II, do Código Penal. E, considerando o iter criminis percorrido pelo agente (o anúncio da subtração; e o número de disparos contra a vítima para lograr êxito na empreitada delituosa), reduzo a pena de ½, resultando em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 33 (tinta e três) dias-multa. 

Torno definitivo o quantum acima fixado.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar GUILHERME CONCEIÇÃO GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, II,  c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois já se encontra custodiado e não existem motivos supervenientes que ensejem a liberdade provisória, mormente em razão da condenação e da gravidade em concreto do delito.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal.


Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

 P.R.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 10 de novembro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA