1503082-56.2019.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... policiais pela prática de furto e tráfico de drogas. Narraram que foram até a residência do acusado e, como o portão estava entreaberto, visualizaram a motocicleta na garagem, então entraram e viram “Kojaquinho” pulando o muro. Asseveraram que já de cara viram o veículo furtado. Relataram que além da motocicleta em questão, encontraram peças de outra moto e um quadro que ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503082-56.2019.8.26.0597            Controle: 2019/002229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO GABRIEL AMARAL COSTA


Aos 08 dias do mês de fevereiro de 2022, às 15:40 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Pablo Gabriel Amaral Costa, seu Defensor nomeado, Dr. JOÃO VICTOR FERREIRA BOMBONATO (OAB/SP 449106), e a testemunha arrolada pela acusação Hedras; COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: a vítima Bruno Rodrigues dos Santos e a testemunha arrolada pela Acusação Policial Militar Bruno Emídio Borges. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu a vítima Bruno Rodrigues dos Santos, as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Hedras Bergamini de Souza Pinto e Bruno Emídio Borges, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Pablo Gabriel Amaral Costa, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. PABLO GABRIEL AMARAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2019, no período vespertino, na Avenida Antônio Paschoal, em frente ao nº 1351, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, subtraiu, para si, uma motocicleta, de propriedade de Bruno Rodrigues dos Santos. Narra a denúncia que na data dos fatos, a vítima havia estacionado sua motocicleta – Honda/CG 160 Fan ESDI, ano/modelo 2017, cor preta, placa GGX-7489, avaliada em R$9.168,00 – no local dos fatos por volta das 12h30, deixando a chave na ignição. Quando retornou ao local, às 16h30, constatou que o bem havia sido subtraído. Em patrulhamento durante a tarde em que o crime se consumou, policiais militares receberam a informação de que o autor da infração seria PABLO GABRIEL AMARAL COSTA, vulgo “Cojaquinho”, indivíduo já conhecido nos meios policiais. Os patrulheiros, então, se dirigiram até sua residência, e, ao chegarem ao local, flagraram o acusado pulando o muro. No interior do imóvel, localizaram a res furtiva, a qual foi posteriormente apreendida e restituída à vítima. Uma câmera de segurança instalada nas proximidades filmou a ação delitiva e permitiu que a vítima reconhecesse o acusado, o qual trajava uma camisa polo azul e se evadiu do local dirigindo a motocicleta subtraída. A denúncia, recebida em 04 de março de 2020 (páginas 64/65), veio acompanhada do inquérito policial e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 87) e ofereceu defesa prévia (páginas 96/97). Às páginas 98/99 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado. Em audiência de instrução foi colhida declaração da vítima e ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência da ação, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações acerca da dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, apontando a confissão do acusado, teceu comentários sobre a dosimetria da pena em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado foi denunciado pela prática do crime de furto (artigo 155, caput, do Código Penal). No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade delitiva resultou comprovada pelos boletins de ocorrência (páginas 08/09 e 10/11), auto de exibição e apreensão (página 12), auto de entrega (página 13), auto de avaliação (páginas 22/23), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria do crime de furto também restou comprovada à saciedade. PABLO, ouvido apenas em juízo, confessou a prática do crime identificado na denúncia. Disse que no dia dos fatos passava pelo local onde estava a motocicleta estacionada com a chave na ignição, decidindo subtraí-la a fim de quitar dívida que tinha. Disse que se sentia pressionado pelo credor, acreditando que ele pudesse mata-lo. A confissão do acusado foi corroborada pelo restante da prova colhida nos autos. A vítima Bruno Rodrigues dos Santos, ouvido em juízo declarou que na data dos fatos estava defronte ao local de trabalho descarregando mercadorias, sendo que a motocicleta também ali estava. Disse que em determinado momento foi informado que um indivíduo havia furtado a sua motocicleta. Afirmou que um dos colegas de trabalho conhecia o acusado como sendo “Kojaquinho”, sendo passada tal informação para a polícia. Asseverou que defronte ao local dos fatos havia câmeras de que filmaram a presença do acusado e outro indivíduo, tendo sido gravada a imagem dele subtraindo a motocicleta e o outro indivíduo deixado o local em uma bicicleta. Afirmou que a motocicleta foi localizada momentos depois na residência do tal “Konjaquinho”. Por sua vez, as declarações da vítima, colhidas em juízo, são convincentes e estão em sintonia com os depoimentos das testemunhas. Hedras Bergamini de Souza Pinto e Bruno Emidio Borges, policiais militares, declararam em juízo que na data dos fatos, estavam em patrulhamento nas imediações e foram informados via COPOM sobre o furto da motocicleta. Disseram que foram informados de que de que provável autor seria o vulgo "Kojaquinho", figura conhecida nos meios policiais pela prática de furto e tráfico de drogas. Narraram que foram até a residência do acusado e, como o portão estava entreaberto, visualizaram a motocicleta na garagem, então entraram e viram “Kojaquinho” pulando o muro. Asseveraram que já de cara viram o veículo furtado. Relataram que além da motocicleta em questão, encontraram peças de outra moto e um quadro que ao ser consultado constou como produto de furto. Afirmaram que mesmo fazendo diversas buscas, não encontraram o acusado no dia dos fatos. Encerrara a instrução processual, conclui-se que a prova amealhada nos autos é suficiente para embasar a condenação. Com efeito, segundo se depreende dos autos, PABLO subtraiu, para ele, uma motocicleta Honda/CG 160 Fan ESDI, ano/modelo 2017, cor preta, placa GGX-7489, pertencente à vítima Bruno Rodrigues dos Santos, avaliada em R$9.168,00. Assim foi que, na data dos fatos, os policiais militares foram acionados pela vítima sobre o furto e a suspeita da autoria do crime, averiguando então a residência do acusado, viram PABLO evadindo-se do local, pulando o muro, quando então, visualizaram a motocicleta furtada. Não há que se falar, portanto, em falta de provas: o furto se consumou; o produto foi retirado da esfera de disponibilidade da vítima e somente devolvido graças à intervenção do policial militar; houve inversão da posse das res e a detenção do bem, subtraído, ainda que por curto espaço de tempo, longe da vigilância da vítima. O acusado confessou a prática delitiva em juízo. Diante deste contexto, ficam afastadas as teses defensivas indicativas da improcedência da ação penal. Extrai-se da prova oral acima delineada, que o acusado praticou o crime de furto nos moldes como descrito na denúncia. São suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, logo, a procedência da ação penal é medida de rigor. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 155, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Lado outro, o elevado valor do bem subtraído indica culpabilidade exacerbada, o impõe o aumento da pena base, o que eu faço em 1/6, fixando-a em 01 ano 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes, está presente a atenuante da confissão, haja vista ter o acusado confessado em juízo a prática delitiva. Logo, reduzo a pena em 1/6 e retorno-a ao patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo STJ. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Chega-se, pois à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por não haver elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena restritiva de direito, qual seja, por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, a critério do Juízo das Execuções. Situação prisional. O acusado respondeu ao processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado PABLO GABRIEL AMARAL DOS SANTOS, qualificado às páginas 45/46, como incurso no crime do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por não haver elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. Substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena restritiva de direito, qual seja, por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. João Víctor Ferreira Bombonato (OAB/SP 449106) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.