1503373-70.2021.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... e o irmão dele costumavam atuar no tráfico de drogas e que, no mesmo andar em que o réu morava, havia uma casa onde eles costumavam guardar as drogas. Alegou que sua equipe entrou na casa, na qual não havia nenhum morador, e encontrou drogas, bem como uma mochila, anotações relacionadas ao tráfico e um cupom fiscal do “Supermercado Barbosa”. Mencionou que sua equipe se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503373-70.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503373-70.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR OLIVEIRA PONTES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EDGAR OLIVEIRA PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 10h17min, na Rua Comendador Genésio Rodrigues, 100, Bloco 15, Apartamento 34, Jardim Botucatu, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Foi determinada a destruição do entorpecente e demais objetos apreendidos nos autos (fl. 94). 
O réu foi notificado por edital (fl. 125), posteriormente, foi notificado pessoalmente (fl. 139) e apresentou defesa preliminar (fl. 143). A denúncia foi recebida (fl. 146). O réu arrolou testemunhas (fls. 170/171).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 185/187).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 191/201).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, prova ilícita. No mérito, pleiteou pela absolvição do acusado (fls. 205/220).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 05/06 e 10 e pelos laudos periciais de fls. 16/21, 22/27, 28/32 e 33/51. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Carolina Borges dos Santos, policial civil, disse que, na dada dos fatos, a equipe da depoente dirigiu-se à residência do investigado com a finalidade de dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão, oportunidade em que se deparou com o irmão dele. Afirmou que, durante as buscas, foi encontrada certa quantia em dinheiro, que somava aproximadamente três mil reais, embaixo da cama do irmão do acusado. Sustentou que este não conseguiu explicar a procedência do dinheiro. Ressaltou que havia várias buscas sendo realizada pelo condomínio. Narrou que determinado popular abordou a equipe e informou que o réu e o irmão dele costumavam atuar no tráfico de drogas e que, no mesmo andar em que o réu morava, havia uma casa onde eles costumavam guardar as drogas. Alegou que sua equipe entrou na casa, na qual não havia nenhum morador, e encontrou drogas, bem como uma mochila, anotações relacionadas ao tráfico e um cupom fiscal do “Supermercado Barbosa”. Mencionou que sua equipe se dirigiu ao mercado mencionado e, por meio das câmeras de segurança, constatou que o réu e sua esposa haviam efetuado tal compra, bem como que estavam com um carro, o qual já era de conhecimento da equipe de que era utilizado por ele. Relatou que tal fato comprovava que o réu realmente estava na residência onde foram encontradas as drogas. Acrescentou que não acompanhou as investigações que deram origem ao mandado de busca. Esclareceu que as investigações eram referentes a um roubo ocorrido na cidade de Iperó e as notícias acerca do tráfico surgiram no condomínio. Disse que não foi possível identificar o popular que prestou a informação relacionada ao tráfico, tendo em vista que ele teve medo de represálias. Afirmou que o réu não foi encontrado na data dos fatos. Sustentou que o irmão do réu não prestou nenhuma informação relacionada ao tráfico de drogas. Ressaltou que tal irmão era menor de idade e não acompanhou as buscas realizadas no apartamento vizinho. Narrou que outros familiares acompanharam a busca. Alegou que o apartamento que constava no mandado de busca e apreensão referia-se ao de número trinta e um. Mencionou que não tinham ordem judicial para entrarem no apartamento de número trinta e quatro e que se dirigiram a este apartamento em razão da denúncia fornecida pelo popular, do dinheiro encontrado embaixo da cama do irmão do réu e de todos os relatos dos moradores. Esclareceu que, em razão de não haver morador no local, foi feito o ingresso no imóvel. Disse que não sabe informar se o genitor do réu possuía um comércio nas proximidades do local dos fatos. Afirmou que conhecia o réu apenas em decorrência da investigação relacionada ao roubo ocorrido na cidade de Iperó. Sustentou que não teve conhecimento do desfecho do roubo mencionado. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial civil, Renato Scarpin. Acrescentou que não acompanhou o recebimento das informações fornecidas pelo popular. Sustentou que tais informações foram recebidas pela equipe do GOE, a qual também foi a responsável pela entrada e busca no apartamento em que estava a droga. Esclareceu que não havia indícios de moradores no local. Afirmou que não havia móveis dentro da casa e que havia apenas drogas e utensílios para preparo e embalagem desta. Narrou que, posteriormente, procurou a proprietária do imóvel, a qual confirmou que o havia alugado para a família do réu. Alegou que a genitora do acusado que devolveu a chave do imóvel à proprietária. Mencionou que a genitora do réu acompanhou as buscas na casa onde foi encontrado o dinheiro. Relatou que o adolescente informou que trabalhava em uma adega com o genitor dele e que o dinheiro em questão era proveniente dessa adega. Disse que não tinham autorização judicial para entrar no apartamento trinta e quatro e que os policiais do GOE ingressaram no imóvel em decorrência de uma denúncia. Afirmou que não conhecia o réu. Sustentou que só o conheceu durante a investigação do roubo. Ressaltou que o desfecho do roubo ainda não foi concluído.
A testemunha de defesa, Regina Celia Rabelo, disse que conhece o réu. Afirmou que ele não é uma pessoa violenta nem agressiva e que nunca teve conhecimento de que ele tenha se envolvido em conduta criminosa. Sustentou que o acusado tem família e trabalha. Ressaltou que não sabe se os familiares do réu têm comércio nas proximidades de onde eles moram. Narrou que conhece também os familiares do réu. Alegou que conhece o réu há muitos anos e ficou surpresa com o fato dele estar sendo acusado de prática de conduta criminosa.
Joselma Mariano da Silva, testemunha de defesa, disse que conhece o réu e que ele não é uma pessoa violenta nem agressiva. Sustentou que o acusado tem filhos e trabalha. Ressaltou que os familiares do réu têm comércio nas proximidades de onde eles moram. Narrou que exerce a função de sub-síndica e que nunca ouviu falar de que o réu estivesse envolvido em algo criminoso. Alegou que ficou surpresa com os fatos narrados na denúncia. Mencionou que o réu e seus familiares nunca moraram no apartamento trinta e quatro. Disse que não estava no local dos fatos quando os policiais realizaram a busca.
A testemunha de defesa, Joseane Honório dos Santos, disse que conhece o réu há vinte anos. Afirmou que o acusado é uma pessoa calma, tem família e trabalha. Sustentou que reside no mesmo condomínio que o réu há dez anos e que nunca ouviu falar que ele estivesse envolvido em algo criminoso. Ressaltou que ficou surpresa sobre os fatos narrados na denúncia. Narrou que o genitor do réu tem um barzinho perto do local dos fatos.
O réu negou os fatos. Disse que ficou sabendo do encontro das drogas no apartamento trinta e quatro. Afirmou que seu genitor tem um barzinho no condomínio. Sustentou que não morava no condomínio, mas sempre estava no local. Ressaltou que um cliente do barzinho lhe questionou acerca da locação de algum apartamento no local, oportunidade em que disse a ele que tinha conhecimento de um, mas que precisava de falar com a proprietária. Narrou que procurou a proprietária em questão, a qual lhe informou que estava locando o apartamento pelo valor de quinhentos reais, diante disto, procurou o cliente e este demonstrou interesse em alugar o apartamento. Alegou que alugou o apartamento da proprietária pelo valor de quinhentos reais e repassou o imóvel para o cliente do barzinho pelo valor de mil reais, com a finalidade de obter lucro, pois estava passando por dificuldades financeiras. Mencionou que, posteriormente, não mais teve contato com o cliente. Esclareceu que, dez dias após a locação mencionada, os policiais entraram no imóvel. Disse que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais arrolados como testemunhas. Afirmou que não tem documento da locação. Sustentou que conheceu o cliente para o qual locou o apartamento pela alcunha de “Baiano” e que não sabe o nome dele. Ressaltou que não sabe como o cupom fiscal da compra efetuada pelo interrogando no supermercado foi parar dentro do apartamento. Alegou que os policiais foram ao apartamento dos genitores do réu em decorrência de um processo envolvendo uma motocicleta. Esclareceu que tal motocicleta estava em seu nome, mas a havia vendido. Mencionou que apresentou o contrato de compra e venda na delegacia, diante disto, o mandado de prisão em seu desfavor foi revogado. Disse que está trabalhando na CPFL. Afirmou que, dois dias após os policiais entrarem no apartamento, o “Baiano” deixou a chave deste na adega, com o irmão do réu, e sumiu, diante disto, entregou a chave para a proprietária.
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em memorial, pois houve justa causa para o ingresso no apartamento de número trinta e quatro, tendo em vista que os policiais, somente  após encontrarem grande quantidade de dinheiro no apartamento trinta e um, sob a cama do irmão do réu, em decorrência de cumprimento de mandado de busca judicial, cuja procedência o irmão não soube relatar, e também terem recebido informações de um popular do condomínio de que o acusado e este irmão praticavam o crime de tráfico de drogas naquele local, bem como que a droga estaria no apartamento trinta e quatro, é que entraram neste imóvel, onde encontraram a droga apreendida nos autos. Portanto, restou claro que houve justa causa para a busca realizada no apartamento de número trinta e quatro pelos policiais civis, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa.
No mais, em que pese a negativa do réu, os policiais civis ouvidos em juízo narraram os fatos de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que, durante cumprimento de mandado de busca em desfavor do acusado, encontraram grande quantidade em dinheiro e obtiveram conhecimento, por meio de populares do condomínio onde a ordem estava sendo cumprida, de que o acusado e o irmão dele estavam praticando o tráfico de drogas naquele local e que tinham drogas guardadas no apartamento de número trinta e quatro, diante disto, dirigiram-se ao apartamento em questão, onde fora encontrada a droga apreendida nos autos. 
A versão do réu de que apenas havia sublocado o apartamento em que a droga foi encontrada para pessoa diversa não merece amparo, pois, além de ter sido encontrado um cupom fiscal de compra realizada em supermercado pelo próprio acusado, conforme comprovam os depoimentos dos policiais e o relatório policial de fls. 53/61, demonstrando que as coisas ali existentes pertenciam a ele, não é crível que alguém sublocaria determinado imóvel para terceira pessoa sem sequer saber o nome desta ou indicar qualquer outra qualificação.
Ademais, a versão apresentada pelo réu não merece credibilidade, pois vai de encontro ao que fora narrado por ele na fase policial (fl. 65). Note-se que, na delegacia, ao contrário do que ocorrera em juízo, o réu em nenhum momento mencionou nada acerca de ter sublocado o apartamento a uma pessoa de alcunha “Baiano”, disse apenas que nunca entrou no referido imóvel.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 também restou comprovada, uma vez que o dinheiro, cuja licitude não restou comprovada, foi apreendido embaixo da cama do adolescente João Pedro Oliveira Pontes, irmão do acusado, não havendo dúvida do conluio entre ambos na empreitada criminosa.
Diante do conjunto probatório (forma de acondicionamento do entorpecente, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados), é evidente a prática delitiva pelo réu, envolvendo o adolescente João Pedro Oliveira Pontes, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, e 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 10 e 11), correspondente a R$ 3.600,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à quantidade expressiva da droga (1.659,04g de maconha), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do réu, aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, por outro lado, tendo em vista que a conduta delitiva do réu envolveu um adolescente, aumento a pena em 1/6, conforme determina o artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA. Ressalta-se que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o laudo pericial de fls. 33/51 corrobora a denúncia anônima de que o acusado se dedica diuturnamente a atividade ilícita, não se tratando de traficante ocasional.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA.
Em razão de haver duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizadas pela natureza e quantidade da droga, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena. Atente-se que a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis indicam que a aplicação de regime menos rigoroso seja insuficiente.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes e que respondeu o processo em liberdade, não demonstrando necessidade de custódia cautelar, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu EDGAR OLIVEIRA PONTES à pena de 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e ao artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial fechado, podendo recorrer em liberdade. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 10 e 11), correspondente a R$ 3.600,00, a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA