1503767-71.2019.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... ter lhe imputado tal crime. 
O delito de tráfico está bem configurado, considerando que ambos os policiais afirmaram, seguramente, ter visualizado o réu “parado” em um local bastante conhecido como ponto de vendas de drogas, contra quem já havia delações previas de que se dedicavam ao trafico no referido local. No mais, pontuaram, de forma segura, que não perderam campo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503767-71.2019.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503767-71.2019.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2284994/2019 - DEL.POL.MONTE ALTO, 7716166 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2561/19/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2284994 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2561/19/436 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maikon Henrique Rodrigues



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.


O Ministério Público denunciou MAIKON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/06, sob a alegação de que: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 30 de setembro de 2019, por volta das 16h20, na Rua Presidente Dutra n. 172, Vila Gadine, nesta Cidade e Comarca, MAIKON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado a fls. 16, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 porções da droga “cocaína”, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto de 4,98 gramas, e 02 porções da droga “maconha”, com peso bruto de 6,56 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”
O réu foi pessoalmente notificado (fls.85) e apresentou defesa prévia (fls. 108/111).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Alegações orais do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
Alegações orais da Defesa pela absolvição pela ausência de provas. Ainda, fez apontamentos quanto à pena e regime. 
É o breve relatório. 
Fundamento e Decido. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No mérito, a acusação é procedente. 
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls.42/44 e 45/46), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha Policial Adilson Donizete dos Santos, em juízo, deu conta de que o réu, ao visualizar a ação da policia, arremessou um pacote em um quintal, no qual foi encontrada a droga. Deu conta de que com o réu foi apreendida a quantia de R$ 10,00 e que já havia delações de que o réu realizava a venda de drogas no local. Deu conta de que o réu estava parado no local, sozinho. Ainda, a droga estava individualizada pronta para venda. O réu deu conta de que estava no local de passagem, mas não mora no local. Apenas o réu estava no local. Deu conta de que o réu foi preso em flagrante cerca de 5 metros do local em que arremessou a droga. Pontuou, ainda, que nem ele nem seu colega perderam o campo de visão da droga, no local só havia o réu e que retornaram ao local em que o reu arremessou ao pacote logo após o flagrante. 
A testemunha Policial Wagner Batista, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido supra transcrito. Acrescentou que o local era ponto de venda conhecido pela polícia, esclareceu que o réu estava sentado na esquina do cruzamento das ruas e que, ao visualizar a ação da policia, tentou empreender fuga. 
A testemunha de defesa Murilo Vinicius da Silva, em Juízo, prestou depoimento abonatório quanto à conduta social do réu. Deu conta de que o reu não era usuário de drogas, nem que sabia ser o local da prisão ponto de venda de drogas. Informou que visualizou a ação da polícia, pois estava atrás da viatura. Deu conta de que estava meio distante, tendo visualizado quando o reu virou a esquina e a viatura foi ao encontro na viatura. Questionado, esclareceu que não viu toda ação da policia, mas, tão somente, após o momento que o reu já estava em deslocamento e a viatura em sua perseguição. 
Em interrogatório, deu conta de que não é dependente química. Negou os fatos. Deu conta de que estava caminhando normalmente pela Rua, não soube precisar a razão de a policia ter lhe imputado tal crime. 
O delito de tráfico está bem configurado, considerando que ambos os policiais afirmaram, seguramente, ter visualizado o réu “parado” em um local bastante conhecido como ponto de vendas de drogas, contra quem já havia delações previas de que se dedicavam ao trafico no referido local. No mais, pontuaram, de forma segura, que não perderam campo de visão do pacote arremessado pelo réu no qual foram localizados os entorpecentes, tendo o pacote sido apreendido rapidamente após o flagrante, além de não ter nenhum transeunte no local a duvidar a propriedade do pacote. 
Embora não tenha sido encontrada a droga na posse do réu, está indene de dúvida de que a droga era de propriedade do réu, vez que foi visto ao arremessar o embrulho no qual foram encontradas as drogas. 
A versão da defesa, no sentido de que o flagrante foi forjado, não encontra respaldo nos autos. Os depoimentos policiais foram seguros, sem qualquer divergência. Não há nada que aponte terem os policiais interesses pessoais em prejudicar o réu. No mais, o depoimento da testemunha de defesa não se presta, sequer, para fim de dúvida em favor do réu, pois a referida testemunha não visualizou toda a ação policial. 
Ainda, a defesa apontou divergência nos depoimentos policias quanto à metragem entre a prisão e o local da apreensão da droga, contudo, não vislumbro tal divergência, pois ambos os policiais noticiaram a distancia de cerca de 5 metros. A conclusão quanto à impossibilidade de tal metragem é conclusão do nobre defensor, sem respaldo nos autos. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na alegação do réu de negativa dos fatos, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo réu.
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu não possui maus antecedentes; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base, contudo a natureza e variedade (crack e maconha), impõe valoração em desfavor do reu. Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, fixo a penas inicial em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há atenuantes. Não há agravantes. Mantenho a pena anteriormente dosada.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação reiterada com atividades delituosas). 
A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Pontuo que a natureza e quantidade da droga não se prestam nesta fase em desfavor do réu, já que valorados na primeira fase da dosimetria. 
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu MAIKON HENRIQUE RODRIGUES, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime aberto, e 194 dias-multa, no valor mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).


Monte Alto, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA