1503942-75.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503942-75.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503942-75.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324499/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 21671701 - DEL.POL.GUARUJA, 2324499 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME NASCIMENTO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






GUILHERME NASCIMENTO RODRIGUES e DENIS SOUSA TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 17h20, Rua Operária, nº 10, Sítio Conceiçãozinha, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 198 porções de cocaína, pesando 245,00 gramas, e 2 grandes porções de cocaína, pesando 1.540,00 gramas, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que, na data e local supramencionado, em companhia de terceiro indivíduo não identificado, os acusados corriam pela via pública de posse das drogas descritas, quando se depararam com viatura policial que realizava patrulhamento em sentido oposto, razão pela qual empreenderam fuga e acabaram abordados pela Polícia Militar. Verificou-se que DENIS trazia consigo uma sacola verde contendo 198 porções de cocaína, embaladas para venda e entrega ao consumo de terceiros (eppendorfs). Já GUILHERME carregava uma mochila preta contendo um “tijolo” de cocaína e um pequeno pacote que aparentava ser mistura para aumentar a quantidade do entorpecente. 

Os acusados foram notificados (fls. 99 e 101) e ofereceram defesa prévia (fls. 105/116). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 122/123), seguindo-se citação dos réus (fls. 140 e 141), oitiva das testemunhas e interrogatórios dos acusados (fls. 151/154).

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado para o corréu Denis e aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 em relação ao corréu Guilherme (fls. 148/150), enquanto a d. Defesa alegou, em preliminar, inépcia da denúncia. No mérito, bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06, com imposição de regime inicial aberto para o corréu Guilherme e semiaberto para o correu Denis e recurso em liberdade (fls. 155/164). 

É o relatório.

DECIDO.

A questão preliminar suscitada pela d. Defesa não procede.

Não há se cogitar de inépcia da denúncia.  

A denúncia de fls. 87/88 descreve suficientemente, com todos os elementos indispensáveis previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, as condutas atribuídas a cada um dos réus, caracterizadoras do delito de tráfico de drogas, e veio acompanhada de indícios suficientes para a deflagração da persecução penal.

Da narrativa fática exposta na denúncia é possível extrair com toda segurança os exatos conteúdo, sentido e alcance da imputação, de forma que garantido está o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, tanto assim que apresentaram os réus substanciosa defesa de mérito, somente possível porque a imputação se encontra clara e minudentemente descrita na peça inicial.

Note-se constar da denúncia que os acusados foram abordados, após fugirem de uma viatura policial, e com o corréu DENIS foi localizada uma sacola verde contendo 198 porções de cocaína, embaladas para venda e entrega a consumo de terceiros (eppendorfs), enquanto com o corréu GUILHERME havia uma mochila preta contendo um “tijolo” de cocaína e um pequeno pacote que aparentava ser mistura para aumentar a quantidade do entorpecente. Aponta a denúncia que “a forma como estava acondicionada a droga (em pequenas embalagens prontas para venda e consumo de terceiros, além de duas grandes porções), a quantidade e a natureza do entorpecente (cocaína), bem como as circunstâncias em que se deu o flagrante, demonstram a prática do tráfico de drogas pelos denunciados”.

Assim, atendidos os pressupostos do art. 41 do Código de Processo Penal, não há se falar em inépcia da denúncia. 

No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2). Também o auto de exibição e apreensão (fls. 26), auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 24) e o laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo para cocaína (fls. 154/147), estão a confirmar a materialidade do crime. 

A autoria, igualmente, é certa e será imputada aos réus. 

Presos em flagrante, perante a autoridade policial o réu Guilherme permaneceu calado (fls. 11), enquanto o réu Denis negou estivesse na posse de uma mochila. Alegou que teria ido à “biqueira” buscar um “baseado” (fls. 12).

Em juízo, ambos negaram a prática delitiva.

O corréu Guilherme disse que voltava da casa de sua namorada e passou por uma viatura policial, onde já havia dois adolescentes. Afirmou que foi abordado pelos policiais, assim como o corréu Denis, que estava em um bar. Disse que os adolescentes foram liberados, mas um outro policial se aproximou na posse de uma mochila e os algemou. Acredita que os policiais tenham "forjado seu flagrante", em razão de sua cor. Não conhecia o corréu Denis ou os adolescentes. Alegou trabalhar como garçom (fls. 153). 

O corréu Denis alegou que se dirigia ao bar quando viu algumas viaturas policiais estacionadas. Foi abordado por um dos policiais e colocado junto ao corréu Guilherme e a dois adolescentes. Um policial se aproximou com uma bolsa e disse que a bolsa pertencia a eles. Não conhecia os policiais. Acredita que ter sido preso injustamente pelos policiais, pois já havia sido preso em outra oportunidade por roubo. Não conhecia Guilherme ou os adolescentes. Trabalha com pesca (fls. 154). 

 Ocorre que a negativa de autoria sustentada pelos réus não convence, pois, inverossímil e isolada nos autos, diante do maciço conjunto de provas carreado aos autos, a revelar a procedência da acusação. 

A testemunha Michel Clodoaldo da Silva Rosario, policial militar, narrou que realizava operação pelo bairro Conceiçãozinha quando, ao ingressar na Rua Operária, avistou três indivíduos em um beco correndo em direção à viatura. No momento em que os policiais desembarcaram da viatura, os indivíduos retornaram. Correram e conseguir deter os réus. Afirmou que com um dos acusados havia uma sacola contendo eppendorfs de cocaína e com o outro uma mochila com um tijolo de cocaína e pó para mistura. Disse que os réus confessaram informalmente a traficância. Não se recorda da quantidade de droga apreendida. Afirmou que os réus foram abordados no mesmo beco. Disse que a mochila estava nas costas de um dos réus e a sacola nas mãos de outro (fls. 151).

A testemunha Paulo Ricardo da Silva, policial militar, contou que participava de "operação saturação" quando visualizou três indivíduos. Conseguiram abordar os réus, sendo que com um deles foi localizada uma sacola contendo em seu interior eppendorfs de cocaína e com o outro foi localizada uma mochila contendo um tablete de cocaína e pó para mistura. Afirmou que a mochila estava nas costas do indivíduo. Não se recorda se os indivíduos assumiram a traficância, nem da quantidade de eppendorfs de cocaína encontrada. Contou que o tablete de cocaína media cerca de 15x15 cm. Afirmou que esta é uma quantidade grande. Esclareceu que a operação era realizada com diversas viaturas pelo bairro, sendo que os acusados foram visualizados correndo e, assim que viram a equipe do depoente, tentaram retornar e entrar em um beco. Um dos indivíduos conseguiu se evadir, mas os acusados foram abordados (fls. 152).  

Observa-se que os policiais foram uníssonos em afirmar terem avistado os acusados correndo e encontrado com ambos os réus os entorpecentes, sendo que um deles transportava as drogas em uma mochila, enquanto o outro, em uma sacola.  

Anoto que o decurso de tempo desde a data dos fatos e as várias ocorrências semelhantes envolvendo apreensão de entorpecentes pelos policiais explicam o fato de as testemunhas não se recordarem da quantidade exata de entorpecente encontrado com cada um dos acusados. 

 Releva notar que o auto de exibição e apreensão de fls. 26 bem individualiza a quantidade de drogas que foram encontradas com cada um dos réus. 

Por outro lado, nada há nos autos, afora a negativa dos réus, a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais militares.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. Mormente no caso dos autos, em que não se revelou qualquer motivo plausível para os policiais acusarem injustamente um inocente seu desconhecido.

Sobre o tema, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal  Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e em suas essências harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos. 

 E nada há nos autos que permita a conclusão de que os policiais militares tivessem algum motivo para incriminar os acusados falsamente, apenas por Denis ter antecedentes criminais e pela cor da pele de Guilherme.

Note-se que os acusados disseram que não conheciam as testemunhas. 

Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão e, ainda, a natureza, quantidade e modo de acondicionamento dos entorpecentes aprendidos na posse dos réus (duas porções de cocaína, com peso líquido de 1.338 gramas com Guilherme e cento e noventa e nove porções de cocaína, com peso líquido de 46,2 gramas com Denis), evidenciada está a posse da droga com a finalidade de tráfico. 

 Nessas condições, inviável a pretendida absolvição. 

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado aos réus, resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o corréu Guilherme é primário e relativamente menor. A quantidade de entorpecente com ele apreendida será considerada na terceira fase da dosimetria, de forma e se evitar indesejável bis in idem. Fixo, em relação a ele, a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu Guilherme e, em relação a ele, atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, mantenho a pena retro fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Com relação ao réu Guilherme não se demonstrou, ao menos nestes autos e com um mínimo de segurança, exerça o réu, primário, a traficância com habitualidade, nem se comprovou integre ele organização criminosa ou faça do crime seu meio de vida. Incide, portanto, o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. O réu Guilherme foi surpreendido na posse de mais de um quilograma de cocaína, droga altamente viciante e em quantidade expressiva, o que impõe mínima redução, de um sexto, resultando em quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

  Em relação ao réu Guilherme, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal, dadas as circunstâncias do crime, a natureza e a quantidade do entorpecente aprendido, mas considerando também a primariedade do réu e sua menoridade relativa. 

Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 

Passo a dosimetria das penas em relação ao réu Denis.

A quantidade de cocaína apreendida, entorpecente altamente viciante, é expressiva, a exigir maior censura. Fixo-lhe a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

 O corréu Denis é reincidente (fls. 64/65). Aumento as penas-bases em relação a ele em mais um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 

 Em relação ao corréu Denis, a reincidência impede a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
 Ainda em relação ao réu Denis, o regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, reincidente, preso com grande cocaína, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade, sabido que o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta a prática de diversos outros crimes violentos. 


Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENO: DENIS SOUSA TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa no mínimo legal; e GUILHERME NASCIMENTO RODRIGUES, igualmente qualificado nos autos, às penas de quatro anos e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa no mínimo legal. 

Os réus responderam presos ao processo e presos deverão permanecer ainda que desejem recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso os traficantes condenados venham a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, observados os regimes iniciais fixados.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 

 Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C. 

Guaruja, 3 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA