1503135-14.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2019
... por funcionários da loja sobre o roubo ora tratado, seguindo ao local indicado, oportunidade em que avistaram os denunciados, logrando abordá-los.
Em revista pessoal, os policiais lograram apreender em poder do acusado WILLIAN o simulacro de arma de fogo utilizado na execução do roubo, sendo os denunciados detidos em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 18 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503135-14.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503135-14.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
WILLIAN GABRIEL ELIAS CORDEIRO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
GUILHERME NOJIRI GANDOLFI (R.G 39638470 SSP/SP), WELLINGTON SILVESTRE DOS SANTOS (R.G 71283556 SSP/SP) e WILLIAN GABRIEL ELIAS CORDEIRO (R.G 37658457 SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2018, por volta das 12h10min, na Rua Vinte e Cinco de Março, altura do número 803, Sé, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida em face da vítima Edvaldo Gonçalves da Silva, que conta com 74 (setenta e quatro) anos de idade, a importância de R$9.000,00 (nove mil reais), pertencente à empresa Zahr Comércio de Cosmético e Perfumaria, representada por Maria Madalena Pajeu Moreira, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Segundo apurado, nas circunstâncias supra, a vítima Edvaldo fora solicitada por seu empregador para que se dirigisse ao Banco Bradesco a fim de que sacasse a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Após, o ofendido retornou para o estabelecimento vítima e guardou o montante sacado no caixa, seguindo para os fundos da loja.
Nessa ocasião, os denunciados, previamente conluiados e com unidade de propósitos, ingressaram na loja, seguiram em direção ao ofendido e, mediante violência, após jogarem a vítima no chão e golpearem-na com um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo a entrega do dinheiro.
A vítima, então, falou aos agentes que não estava em poder da importância sacada, mas continuou a ser agredido por eles e revistado de maneira agressiva. Ato contínuo, após não localizarem o montante almejado, os acusados fugiram.
Ocorre que, na mesma data, policiais militares realizavam a chamada “Operação Delegada” quando foram acionados por funcionários da loja sobre o roubo ora tratado, seguindo ao local indicado, oportunidade em que avistaram os denunciados, logrando abordá-los.
Em revista pessoal, os policiais lograram apreender em poder do acusado WILLIAN o simulacro de arma de fogo utilizado na execução do roubo, sendo os denunciados detidos em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2018. Nesta oportunidade, foi designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81/82).
Os réus foram devidamente citados (fls. 140/141 e 143) Resposta à acusação apresentada. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantida data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a fase de instrução, foi ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão como circunstância atenuante, fixação de pena no mínimo, afastamento da agravante, redução da tentativa no máximo, regime diverso do fechado, direito de recorrer em liberdade e detração penal, dentre outras teses. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a reconhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa.
O acervo probatório reunido nos autos é robusto e suficiente para incriminar os acusados, bastando para autorizar o decreto condenatório. 
Decididamente, infere-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva. 
Corroborada pela segura palavra da vítima, que confirmou a subtração, a materialidade delitiva é inconteste e vem estampada nos boletim de ocorrência (fls. 02/05), no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria é certa e induvidosa. Senão vejamos:
Na fase policial, os réus GUILHERME e WELLINGTON optaram pelo direito de permanecerem calados (fls. 14/15). 
Em Juízo, o réu GUILHERME confessou o crime. Narrou que estavam os três juntos e viram o senhor saindo do banco e colocando o dinheiro no bolso. Quando ele subiu a escada, fizeram a abordagem. Pediram o dinheiro. O Willian apontou a arma e o fizeram a revista. Não acharam dinheiro. Saíram correndo e foram presos. 
O réu WILLIAN, em juízo, alegou que viram o homem entrar na loja com o volume no bolso. Deu a arma para o Guilherme e ele a abordou a vítima. Quando perceberam que estavam sendo notados, fugiram.  
Por sua vez, o réu WELLINGTON, em Juízo, viram a vítima com o volume de dinheiro no bolso. Seguiram o senhor e fizeram a abordagem. Revistou o bolso dele e não achou nada. As pessoas da loja viram e resolveram ir embora. O simulacro estava na bolsa de Willian. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova.  
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento.  
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima, da representante da vítima e das testemunhas arroladas.
Assim, a vítima EDVALDO foi ao banco e pegou a quantia que o patrão pediu. Voltou para a loja e entregou para o patrão na entrada. Em seguida, se dirigiu ao escritório. Na escada foi puxado para o chão pelos três rapazes. O Guilherme, com a arma, lhe deu coronhadas e os dois passaram a revista-lo. Viram que não tinha dinheiro e resolveram ir embora. Avisaram a polícia. Eles foram detidos na rua, no momento em que estavam fugindo.  
A corroborar o depoimento da vítima, está o relato da representante da empresa vítima, MARIA MADALENA que reconheceu em sala própria GULHERME e WELLINGTON. Disse que estava no escritório da loja e ouviu o barulho da vitima caindo na escada. Naquele momento o ajudante Edvaldo estava vindo do Banco, eles entraram atrás, pois eles o seguiram do banco. Ouviu o barulho dele caindo na escada. Dois em cima do Edvaldo e outro um puoco atrás. Um deles batia no braço do Edvaldo com a arma. Eles pediam o dinheiro, mas o Edvaldo já havia dado o dinheiro para o dono. A depoente viu o que estava ocorrendo e correu para o banheiro. Alguém percebeu o que estava ocorrendo e chamou a polícia. Eles foram detidos na rua. O Paulo ajudante na loja ajudou a identificar. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia os réus até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-los. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Nesse sentido: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E a narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelo depoimento dos policiais que participaram da abordagem dos réus enquanto empreendiam fuga. 
A testemunha MARCIANO, policial militar, narrou que estava em atividade delegada na Av. 25 de Março, quando um funcionário do comércio chamou a equipe dizendo que os três estavam praticando roubo e passou as características. A equipe cercou o comércio e logo em seguida eles saíram do local. O depoente viuo suspeito Welington saindo e ao ver o depoente saiu correndo. Ele teve que ser imobilizado. A outra equipe pegou os outros dois. O Guilherme estava com o simulacro. A base da PM fica em frente ao comércio. Os três foram levados para base, foi feita a revista pessoal e entrevista. Durante a entrevista os três negaram. Dois funcionários da loja reconheceram os três como os autores do crime. A vítima foi conduzida ao PS. Não foi a equipe do depoente que levou, mas o viu machucado no ombro e olhos. 
A testemunha RENATO, policial militar, reconheceu os réus e narrou que estava em atividade delegada na Av. 25 de Março, quando duas funcionárias do comércio acionou a equipe dizendo que  três homens estavam roubo dentro da loja. A equipe cercou o comércio e logo em seguida dois saíram para um lado e outro para o lado. O Guilherme e o Willian correram juntos. O depoente viu o suspeito Welington saindo para o outro lado e foi preso pelo Marciano. A vítima reconheceu os três. Ele estava machucado e bastante nervoso. Ele e uma moça da loja foram até a base e confirmaram que eram eles. O dono do comércio disse inclusive ter filmagem da ação. 
E nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com o relato dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
As testemunhas de defesa não presenciaram os atos e não trouxeram elementos a macular a palavra dos policiais. 
ORCALINO e ANDRÉ atestaram os bons antecedentes do réu GUILHERME. 
Em que pesem os argumentos da defesa, resta claro que as versões exculpatórias não passam de pueris tentativas de se isentar da responsabilidade penal, já que a vítima e os policiais confirmaram a materialidade e a autoria do crime de roubo, praticado com excessiva agressividade contra pessoa idosa e indefesa.
Ainda, o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes é forçoso, pois a vítima foi categórica em afirmar que o roubo foi praticado pelos réus, tendo, inclusive, descrito a dinâmica dos fatos, a qual demonstrou que os denunciados, após jogarem a vítima no chão e a golpearem com um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo a entrega do dinheiro sacado no banco. 
Por fim, verifica-se que o roubo somente não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos réus, haja vista que foram surpreendidos por policiais militares acionados por funcionários da loja vítima, logrando aborda-los. 
O dolo presente na conduta dos réus, portanto, é indiscutível. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação dos réus GUILHERME, WELLINGTON e WILIAN pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhes são desfavoráveis ante as circunstâncias e consequências do crime. Agiram com extrema violência, contra vítima indefesa e frágil, pois jogada ao solo e agredida e imobilizada por três jovens fortes e saudáveis, demonstrando personalidades deturpadas e emocionalmente indiferentes aos sentimentos alheios. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS e 08 (0ITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, para cada réu.
Na segunda fase, incide a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, vez que a vítima agredida contava com 74 (setenta e quatro anos) à época dos fatos. Nem se diga que o trio desconhecia a circunstância, já que a aparência da vítima denota claramente sua idade. 
Assim, majoro a pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, para cada réu. 
Ademais, quanto aos réus WELLINGTON e WILLIAN, noto a presença da circunstância agravante da reincidência, conforme pode se aferir das certidões de objeto e pé dos acusados a fls. 122/123 e 119/121, mas confessaram integralmente o crime, razão pelo qual as circunstâncias se compensam. 
Já em relação ao réu GUILHERME, não há  circunstâncias agravantes. Em face da confissão, reduzo a pena supra para 04 (QUATRO) ANOS e 08 (0ITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, em razão da causa de aumento do concurso de agentes, aumento as penas supra em 1/3 (um terço), fixando-as em 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA em face de WELLINGTON e WILLIAN, e em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA para o réu GUILHERME. 
De outro lado, verifico a presença da circunstância atenuante da tentativa e, em razão do longo iter criminis percorrido, durante o qual os réus conseguiram abordar, render, derrubar e agredir a vítima, reduzo a pena em 1/3, tornando-a definitiva para WELLINGTON e WILLIAN em 04 (QUATRO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 02 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA; quanto a GUILHERME, em 04 (QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 09 (NOVE) DIAS-MULTA. 
No que diz respeito à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR: 
I) os réus WELLINGTON SILVESTRE DOS SANTOS (R.G 71283556 SSP/SP) e WILLIAN GABRIEL ELIAS CORDEIRO (R.G 37658457 SSP/SP), qualificados nos autos, às penas de 04 (QUATRO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 02 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incursos como no artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;  
II) o réu GUILHERME NOJIRI GANDOLFI (R.G 39638470 SSP/SP) qualificados nos autos, à pena de 04 (QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 09 (NOVE) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incurso como no artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Fixo o regime inicial FECHADO em face das quantidades das penas, das circunstâncias desfavoráveis e da gravidade em concreto do delito (roubo qualificado com agravante). 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Inviável a aplicação da detração para fixação de regime diverso, uma vez que estão presos provisoriamente há menos três meses, bem como diante das penas fixadas.
Ainda, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente a necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, não faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeçam-se as competentes guias provisórias.  Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2019.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA