1503121-40.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 157, 
§ 2º, inciso II e § 2º, - A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 24 de janeiro de 2022, por volta das 18h00min, na Rua 
Matias da Cunha, município e comarca de Santo André - SP, os réus, previamente 
ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, 
para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503121-40.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503121-40.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2029623/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 16797901 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 
190548/22/020 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2029623 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de WESLEY PEREIRA DA SILVA e UELINTON DE JESUS SILVA JÚNIOR, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, 
consoante tipificação do 157, § 2º, inciso II e § 2º, - A, inciso I, do Código 
Penal.
Consta da denúncia que, em 24 de janeiro de 2022, por volta das 18h00min, na Rua 
Matias da Cunha, município e comarca de Santo André - SP, os réus, previamente 
ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para 
proveito em comum, mediante violência exercida em face da vítima Luzia Pereira de 
Souza Camargo, 65 anos da idade, uma bolsa contendo o aparelho Apple/Iphone X, de 
cor rosa; a quantia de R$ 2.000,00 em espécie; além de diversos cartões bancários e

documentos pessoais, sendo que utilizaram os cartões para diversas compras em nome 
da vítima totalizando o prejuízo de R$ 28.950,00.

Denúncia às fls. 01/05, recebida pela decisão de fls. 183/184 na data de 06 de 
abril de 2022.
Defesas preliminares apresentadas às fls. 179/182 (corréu Uelinton) e fls. 196/199 
(corréu Wesley), ambas analisada na data de 19 de maio de 2022, em audiência, não 
se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam a 
absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 340). 
Ato contínuo ao recebimento da denúncia, realizou-se teleaudiência com fins 
instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima 
e testemunhas arroladas pela acusação. Já em segunda audiência, realizada na data 
de 09 de junho de 2022 (termo às fls. 386/387), foi ouvida uma testemunha referida 
– conquanto presencial aos fatos – e interrogados os réus, tendo ambos negado a 
prática delitiva.
Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 366/372, pleiteou o 
Ministério Público a parcial procedência da ação penal, com a correspondente 
condenação do corréu Wesley e absolvição do corréu Ueliton por falta de provas.

A Defesa do corréu WESLEY PEREIRA, de sua vez, em seus memoriais de fls. 376/385, 
pugnou pela absolvição do réu com fundamento na ausência de provas, formulando 
pleitos subsidiários.

A Defesa do corréu UELINTON DE JESUS, por fim, em sua derradeira manifestação de 
fls. 397/399, igualmente pugnou pela absolvição do representado e formulou pleitos 
subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede, eis que não comprovada de maneira satisfatória
a autoria delitiva.

Exposição da prova.
A vítima, quando de suas declarações prestadas em fase administrativa, narrou que, 
na data dos fatos, estacionou o seu automóvel na Rua Matias da Cunha (numeração 
ignorada). Ao desembarcar, foi abordada por dois indivíduos, os quais anunciaram o 
assalto, exigindo a chave do veículo e puxando sua bolsa. Porém, ao conseguirem 
tomá-la, jogaram a chave do carro no chão e saíram correndo com a bolsa. Relata que
no interior da bolsa estavam o seu aparelho celular, a quantia de R$ 2.000,00, seus
cartões bancários e documentos pessoais. Após o crime, deu conta de que foram 
realizadas diversas transações em sua conta bancaria, totalizando R$ 28,950,00 em 
transferências via “PIX”, para conta bancaria de UELINTON DE JESUS SILVA JUNIOR e 
de WESLEY PEREIRA DA SILVA, além de compras no supermercado “NAGUMO” e “ADEGA 
PITBULL”. Solicitadas gravações das câmeras de segurança da “ADEGA PITBULL”, 
situada na Rua Professor Fonseca Lessa, nº 478, Parque Santa Madalena, foi possível
ver nas imagens o criminoso adquirindo bebidas, que havia se identificado como 
WESLEY ao empregado da adega. Em solo policial, realizou o reconhecimento 
fotográfico positivo de WESLEY PEREIRA DA SILVA e de UELINTON DE JESUS SILVA 
JUNIOR, como sendo os autores do crime, especificando UELINTON como o responsável 
pela abordagem e por ter puxado a sua bolsa, tendo WESLEY ficado um pouco mais 
distante no momento da abordagem inicial.
Em juízo, declarou a vítima que, ao estacionar seu veículo, foi abordada por dois 
agentes, que exigiram a entrega do carro, mas acabaram apanhando apenas sua bolsa e
deixando o local dos fatos. Informou que seus cartões de crédito foram utilizados e

que, dias após, ela foi ao Distrito Policial, onde reconheceu um rapaz que se 
encontrava detido. Anteriormente, teria reconhecido esse rapaz por meio 
fotográfico. Retornando à narração dos fatos, relatou que sua funcionária chegou a 
correr atrás dos roubadores, na tentativa de recuperar a res furtiva. Quanto ao 
rapaz reconhecido na Delegacia, informou que se trata do rapaz que teria puxado sua
bolsa (confundindo-se quanto aos nomes). Aos questionamentos da Defesa de Wesley, 
informou que em seu celular havia aplicativos de bancos (CEF), cujo acesso se dá 
por meio de chave de acesso e senha. Informou que tal senha estava escrita em um 
papel, colocado atrás do celular. Reiterou que foi roubada em Santo André. Aos 
questionamentos da defesa do corréu, aduziu reconhecer os endereços declinados e 
que a Adega referida fica no mesmo bairro onde fica sua empresa. Relatou que o 
reconhecimento fotográfico feito se dera por meio de um celular que lhe fora 
exibido. Quanto ao reconhecimento do corréu Uelinton, relatou que o reconhecimento 
fora posterior. Descreveu um dos agentes (aquele que se aproximou dela) como sendo 
mais baixo que ela (que tem aproximadamente 1,65m), nem magro nem gordo, pardo, 
jovem (cerca de 22 anos), sem barba ou bigode. Em juízo, apontou o detento de nº 01
como sendo a pessoa já reconhecida.
O policial civil Sr. Enio Gustavo Rios relatou que a vítima procurou pelo Distrito 
Policial, informando o roubo e a utilização de cartões (valor de 28 mil reais). 
Relatou que foram feitos “pix” nas constas dos réus, o que possibilitou a 
identificação. Informou que no celular dos corréus havia “prints” relativos à 
transferência na conta de Wesley, que teria negado a prática delitiva. Recordou-se 
que a filha da vítima chegou a apresentar algumas informações relativas às compras 
efetuadas. 
O policial civil Sr. Raoni Tadeu, de sua vez, esclareceu que a vítima, ao procurar 
pela Delegacia, já apresentou extratos bancários, tendo notado, posteriormente, 
movimentações na conta bancária. No celular de um dos réus foi encontrada uma 
captura de tela na qual se apontavam valores na conta dele – tal réu teria negado a
prática delitiva. Aos questionamentos da Defesa do corréu Wesley, informou que 
havia imagens da adega, por meio das quais não era possível reconhecer o réu, dado 
o fluxo de pessoas. Aos questionamentos da Defesa do corréu, informou que o 
reconhecimento fotográfico foi feito mediante apresentação de um álbum. Reiterou 
que o funcionário da adega teria declarado que o comprador que foi até o 
estabelecimento teria se identificado como “Wesley”. 

O policial civil Sr. Bruno, de sua vez, informou que a vítima teria comparecido 
para fazer um boletim de ocorrência relativo a um roubo, já informando 
transferências irregulares em sua conta bancária. Uma parente da vítima já teria 
declinado o nome de Wesley, na casa de quem foram cumpridos mandados de busca e 
apreensão. No celular do corréu Wesley havia “prints” dando conta da transferência 
de valores para a conta dele (no valor aproximado de 8 mil reais). Explicitou que, 
além dos álbuns, há um sistema próprio da Polícia que permite a identificação de 
pessoas.
Alisson Samuel Reis Silva, funcionário da adega, relatou que um familiar de uma 
vítima ligou para ele para questionar sobre uma compra, bem como se compradores 
seriam da região do Pq. Santa Madalena. Informou que forneceu filmagens do dia das 
compras. 
Kawan Carmo da Silva afirmou já haver trabalhado com Wesley, na função de 
“puxador”, na região da 25 de março. Afirmou haver trabalhado no dia 24 de janeiro,
até às 17:30 h, assim como o réu que conhece.
Solange Fátima de Santana, funcionária da vítima, estava presente quando houve 
abordagem por dois rapazes – um deles era branco do cabelo arrepiado e outro 
“mulato”. Ao questionamento da Defesa do corréu Wesley, relatou que sua patroa 
chegou a gritar por socorro, tendo os agentes puxado a bolsa da vítima, vindo esta 
a cair. Recordou-se que os agentes tiraram parte das vestimentas para fugir do 
local dos fatos. Aos questionamentos da Defesa do corréu Ueliton, relatou não ter 
visto arma de fogo, razão pela qual correu atrás dos agentes e, depois, foi 
procurar por ajuda no Corpo de Bombeiro. Relatou que ambos estavam de blusas com 
capuz. Informou que agentes não eram muito altos (cerca de 1.75 m). Foi ao Distrito

Policial, mas só conseguiu fazer boletim de ocorrência “online”, não tendo feito 
qualquer reconhecimento. Mostrados três detentos, apontou o de número 03 – corréu 
Wesley – como aquele que havia descrito como sendo de cor branca.

O réu WESLEY PEREIRA DA SILVA, quando de seu interrogatório, afirmou que passou os 
dados de sua conta a LUCAS, que lhe depositou 10 mil reais. Chegou a questionar 
Lucas, que era seu patrão, que lhe pediu para sacar o valor e lhe entregar. Informa
que entendeu que parte daquele valor seria destinado ao seu pagamento. Não conhece 
o corréu Ueliton, cuja foto lhe foi mostrada no Distrito Policial. Chegou a 
declinar dados de Lucas aos policiais. Em 2018, teve uma acusação de roubo, tendo 
permanecido preso. Aos questionamentos da Defesa, respondeu que corre risco de vida
caso venha a delatar efetivamente LUCAS.

Já o corréu UELINTON DE JESUS SILVA JUNIOR, apesar de foragido, relatou ter vindo 
da Bahia, tendo sido pedida sua conta emprestada por João, um amigo, com quem não 
teve mais contato. Aos questionamentos do Ministério Público, informou que João é 
irmão de um colega seu da produtora (Akira Produções), de prenome Carlos. Tentou 
contato com João, via “instagram”, não obtendo resposta. Informou que foi 
depositado o valor de 19 mil em sua conta bancária.

Análise e valoração da prova.
Em que pese o reconhecimento com relação a um dos réus, o acervo probatório não se 
faz suficiente para fins de responsabilização de nenhum dos réus pelo delito a eles
imputado. Senão, vejamos.
De início, de se apontarem algumas contradições entre informações declinadas no 
boletim de ocorrência e as narradas pela vítima quando de sua oitiva em juízo. Tais
divergências até poderiam ser minimizadas pelo fato de que o boletim de ocorrência 
ter sido confeccionado eletronicamente e pela filha da vítima. Ocorre que, à margem
de tais contradições, outras foram constatadas no curso da instrução, sendo uma 
delas relacionada à especificação da conduta dos réus. Na fase pré-processual um 
dos réus foi apontado como aquele que fizera a abordagem direta (teria puxado a 
bolsa da vítima, fazendo-a cair ao solo), em juízo, entretanto, o apontamento se 
deu com relação a outro réu.
Vale também acentuar que os réus foram ligados ao delito pelo fato de que, na conta
deles, houve depósitos em dinheiro proveniente da conta bancária da vítima. A este 
respeito, ambos os réus deram versão minimamente verossímil a respeito, qual seja, 
teriam emprestado suas respectivas contas a conhecidos, sem desconfiar da origem 
ilícita dos valores nelas depositados. Questionados acerca das pessoas que teriam 
se valido de tal expediente, ambos os réus declinaram quem seriam, em razão do que 
a própria i. representante do Ministério Público pugnou, em sede preliminar de 
alegações finais, que fosse instaurada investigação em face de LUCAS BARBOSA e JOÃO
EMERSON BRAGA. Ao ser feito tal requerimento, não há como deixar de considerar 
duvidosa a imputação feita no presente processo, haja vista que foram dois os 
roubadores.
Junto a tais pontos, não há como deixar de apontar as lacunas existentes no próprio
inquérito policial, o que, muitas vezes, acaba por refletir na fragilidade 
probatória, tal qual se deu nos presentes autos. Veja-se, a respeito, que o próprio
policial RAONI TADEU declinou que pelas imagens obtidas no estabelecimento 
comercial onde teriam sido feito compras com o cartão da vítima não seria possível 
reconhecer as pessoas que nelas apareciam. Ainda de se ponderar as razões pelas 
quais a testemunha referida não foi ouvida em solo policial, haja vista tratar-se 
de testemunha presencial e, nesta qualidade, apta a auxiliar nas investigações. No 
mesmo diapasão, causa espécie a narrativa constantemente feita pelas vítimas 
perante este juízo no sentido de que o reconhecimento efetuado teria se realizado 
por meio de foto constante em um celular que lhe fora exibido e, sempre que 
questionados a respeito, afirmam os policiais que tal procedimento não ocorrera. 
Ainda que não se trate de procedimento vedado pela lei, não é a forma mais adequada

de se realizar o ato, cuja prescrição normativa é feita justamente para se evitar 
equívocos. Neste ponto, ou mentem as vítimas, ou mentem os agentes policiais, mas, 
independentemente de quem esteja mentindo, é certo que vai ocorrendo um processo de
enfraquecimento da prova.

Por fim, ainda que com menor poder de persuasão, mas sendo fator que se soma aos 
acima expostos, tem-se nos autos depoimentos no sentido de que os réus não estariam
no local dos fatos quando da ocorrência do crime, sendo declinadas as ocupações 
lícitas deles. Não se pode desconsiderar por completo tais álibis, mormente em 
vista das inconsistências já apontadas.
No mais, vale aqui uma nota a respeito, há de se ter cautela, no âmbito do processo
penal que segue as normas estatuídas, de não se contaminar com a convicção que 
muitas vezes caracteriza a postura daqueles que fazem a investigação criminal, para
os quais tudo se mostra sempre muito claro, translúcido e isento de dúvidas – mesmo
em face de lacunas que aparecem já na fase investigativa e que são reforçadas 
durante a instrução à luz do contraditório e ampla defesa. Não atentar a tais 
lacunas seria um mero chancelar dos atos administrativos praticados, para o que não
se faria necessário todo o trabalho decorrente de uma instrução criminal.
Em suma, a absolvição no presente caso faz-se de rigor.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER os denunciados WESLEY PEREIRA DA SILVA (RG 
57262033) e UELINTON DE JESUS SILVA JUNIOR (RG 67281490) das imputações que lhe são
feitas nestes autos, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo
Penal.

Expeça-se, assim, ALVARÁ DE SOLTURA em favor do corréu WESLEY e contramandado de 
prisão em favor do corréu UELITON.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Por fim, acolho a preliminar aduzida pelo Ministério Público para instauração de 
investigação em face de LUCAS BARBOSA e JOÃO ÉMERSON BRAGA.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 22 de junho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

