1503949-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... seis homens. Os agentes anunciaram o roubo, simulando estarem armados, e 
mediante grave ameaça de morte, determinaram que destravasse o baú. Quando estava 
digitando os códigos para destravar as portas do baú, uma viatura da polícia que 
passava pelo local parou e os policiais deram voz de prisão aos agentes, evitando o
roubo. Os roubadores imediatamente tentaram fugir com as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503949-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503949-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047018/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 23098905 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 1426/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2047018 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO SILVA DE JESUS e outros

Tramitação prioritária

Vistos. 

LUIZ EDUARDO SILVA DE JESUS, GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA e MATHEUS OLIVEIRA TAVARES 
DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como 
incursos no incursos no artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 17 
de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Olímpio Rodrigues de Araújo, 
altura do numeral 68, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, juntamente com outros 
três indivíduos não identificados, previamente ajustados e agindo em unidade de 
desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça verbal e 
simulação de porte de arma de fogo, uma carga de cigarros, de propriedade da 
empresa Souza Cruz Ltda, representada por Anderson da Silva e Thiago dos Santos 
Prado, não se consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo o apurado, a vítima Anderson e seu ajudante Thiago pararam o veículo 
Fiat/Fiorino para fazer uma entrega de cigarros, momento em que foram abordados por
cerca de seis indivíduos, inicialmente por dois que estavam em uma motocicleta, 
acompanhados por outras duas motocicletas, cada uma com dois ocupantes que, 
simulando o porte de arma de fogo e mediante grave ameaça de morte, anunciaram o 
roubo, determinando que destravassem o baú.

Ocorre que, no momento em que a vítima Anderson digitava os códigos para destravar 
as portas do baú, policiais civis que passavam pelo local viram que seis 
desconhecidos “enquadravam” as vítimas e pretendiam roubar a carga de cigarros. 
Realizada a abordagem, todos os indivíduos empreenderam fuga, porém o denunciado 
LUIZ EDUARDO foi derrubado da moto de placa DYG-7G19 e impedido de fugir, enquanto 
os outros indivíduos fugiram, abandonando as motos no local.

Na motocicleta de placa DLT-0297, foi encontrado preso no suporte para celular um 
aparelho de marca Samsung, onde constava uma fotografia colada no seu verso, 
possivelmente de um dos coautores, porém as vítimas não reconheceram a pessoa da 
foto como um dos agentes. A outra moto, de placa FVE-5C48, está cadastrada em nome 
de Fátima Aparecida Pereira Lacerda, genitora do denunciado GUSTAVO HENRIQUE 
PEREIRA, que foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas como sendo um dos 
roubadores (fls. 18 e 19).

Em continuidade às investigações, através da apuração e oitiva da sequência dos 
últimos proprietários/possuidores da motocicleta Honda CG-150 Titan, cor azul, de 
placa DLT-0297, chegou-se ao nome do indiciado MATHEUS OLIVEIRA TAVARES DOS SANTOS 
(cf. relatório de investigação de fls. 196/197), o qual foi reconhecido com 
absoluta certeza pela vítima Thiago dos Santos Prado como sendo um dos autores do 
roubo (fls. 207).

Interrogado, o denunciado LUIZ EDUARDO negou participação nos fatos. Disse que 
estava em sua motocicleta e seu amigo GUSTAVO estava montado na moto dele, sendo 
que passavam pelo local. Negou ter “enquadrado” o motorista e o ajudante de um Fiat
Fiorino. Ouviu um disparo, assustou-se e tentou sair dali com sua moto, contudo, 
foi derrubado por um policial civil. MATHEUS não foi localizado para oitiva (fls. 
198).

Link das imagens das câmeras instaladas no veículo Fiat/Fiorino encontra-se às fls.
10.

O réu Luiz Eduardo foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em prisão 
preventiva (fls. 56/59). A denúncia inicialmente oferecida somente em relação aos 
acusados Luiz Eduardo e Gustavo Henrique, foi recebida em 02 de março de 2022 e na 
mesma data foi decretada a prisão preventiva do réu Gustavo Henrique Pereira (fls. 
107/109).

Posteriormente, em 27 de abril de 2022, a denúncia foi aditada para a inclusão do 
denunciado MATHEUS OLIVEIRA TAVARES DOS SANTOS, como incurso nos mesmos artigos dos
outros acusados, qual seja, no artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal (fls. 247/249). O aditamento foi recebido em 02 de
maio de 2022 e decretada a prisão preventiva de Matheus Oliveira Tavares (fls. 
250/251).

 Os réus foram citados (fls. 190, 269 e 282/283). O réu Gustavo foi citado por 
edital e constituiu defensor particular. As Defesas prévias foram apresentadas 
(fls. 128/142, 191/193 e 287/288). O recebimento da denúncia foi ratificado em 03 
de junho de 2022 (fls. 292/294).

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítima e as testemunhas comuns de 

acusação e defesa. A defesa do réu Gustavo desistiu das oitiva das testemunhas 
arroladas por ele. Em audiência realizada em 30 de julho, foi revogada a prisão 
preventiva do réu Luiz Eduardo (fls. 349/350). Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais em memoriais. O Ministério Público requereu
a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 422/430).
A Defesa do réu Matheus ofertou pedidos de benefício na dosimetria da pena e o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 414/417). A Defesa do réu Gustavo requereu a
absolvição por insuficiência de provas e em caso de condenação pleiteou o direito 
de recorrer em liberdade (fls. 434/457). No mesmo sentido foram os pedidos da 
Defesa do réu Luiz (fls. 462/472). 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
25), pelas imagens em link de fls. 10, pelo relatório de investigação de fls. 
196/197, pelo auto de reconhecimento pessoal (fls.18/19 e 207/208) e pela prova 
oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Anderson da Silva, ouvido em solo policial, aduziu que na data dos fatos, 
estava trabalhando como motorista de uma Fiat Fiorino de cor branca, fazendo 
entregas de cigarro com um ajudante. Esclareceu que trabalhavam para a empresa 
FADEL, que prestava serviços de entrega para a SOUZA CRUZ. Durante uma das entregas
do dia, foram abordados por uma moto com dois tripulantes que já tinham visto 
momentos antes. Esta moto estava acompanhada por mais duas, cada uma com dois 
ocupantes, totalizando seis homens. Os agentes anunciaram o roubo, simulando 
estarem armados, e mediante grave ameaça de morte, determinaram que destravasse o 
baú. Quando estava digitando os códigos para destravar as portas do baú, uma 
viatura da polícia que passava pelo local parou e os policiais deram voz de prisão 
aos agentes, evitando o roubo. Os roubadores imediatamente tentaram fugir com as 
motos, sendo que um deles, o acusado LUIZ EDUARDO, foi derrubado pelos policiais e 
preso em flagrante. Os outros coautores conseguiram fugir, abandonando as motos ali
mesmo. Informou que devido a ação rápida dos policiais, nenhuma mercadoria foi 
roubada. Na delegacia, reconheceu com absoluta certeza GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA por
fotografia, como sendo o agente que pilotava a primeira moto. (fls. 13).

A vítima Thiago dos Santos reiterou os dizeres do motorista Anderson. Disse que já 
tinham visto momentos antes a primeira motocicleta trafegando pela via, com os dois
tripulantes que os abordaram. Na sequência, surgiram mais duas motos com dois 
homens em cada, totalizando seis agentes criminosos. Declarou que o acusado Luiz 
Eduardo foi derrubado e detido pelos policiais que conseguiram impedir o roubo, 
sendo que os demais indivíduos envolvidos conseguiram fugir, abandonando as motos 
no local. Na delegacia, reconheceu com certeza o acusado GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA, 
como sendo o piloto da primeira moto vista.  (fls. 14)

A testemunha Marcelo Sales, policial civil ouvido na delegacia, declarou que no dia
dos fatos, estava em diligências com seus colegas de trabalho, visando combate a 
roubo de cargas, momento em que, ao passarem pelo local dos fatos, viram seis 
desconhecidos abordando um veículo Fiat Fiorino de cor branca. Viram o veículos com

 
as portas do baú abertas e deram voz de prisão aos indivíduos, sendo que cinco 
deles, conseguiram fugir e as três motos foram deixadas no local. Disse que 
conseguiu impedir a fuga do acusado LUIZ EDUARDO SILVA DE JESUS, derrubando-o da 
moto. Informou que o acusado chegou a tentar atropelá-lo, sem sucesso. Disse que na
motocicleta de placa DLT-0297, uma das utilizadas pelos agente, foi encontrado 
preso ao suporte para celular, um aparelho da marca Samsung, onde constava uma 
fotografia colada no seu verso, possivelmente de um dos coautores. A outra moto, de
placa FVE-5C48, verificaram pertencer à mãe do acusado Gustavo, FATIMA APARECIDA 
PEREIRA LACERDA. Disse ainda que o acusado Luiz Eduardo confirmou a participação do
acusado GUSTAVO na tentativa de roubo. Policiais diligenciaram até ao endereço 
dele, porém, não o localizaram. Na delegacia, as duas vítimas observaram a foto de 
GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA, obtida via sistema ALPHA, reconhecendo-o com toda 
certeza, como sendo um dos coautores. Não reconheceram, " a priori", a foto 
"grudada" no celular localizado e apreendido. Por fim, informou que as câmeras de 
dentro do Fiat Fiorino captaram as imagens do roubo tentado, inclusive o momento em
que o acusado Luiz tentou fugir e quase o atropela. (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Reinaldo, seu parceiro de trabalho 
(fls. 12).

Interrogados em solo policial, o réu Luiz Eduardo negou a participação na tentativa
de roubo. Alegou que estava  montado na sua motocicleta junto com seu amigo GUSTAVO
HENRIQUE PEREIRA, sendo que passavam pelo local. Negou que tivesse abordado o 
motorista e o ajudante do veículo Fiat Fiorino de cor branca. Disse que ouviu um 
disparo, se assustou e tentou sair dali com sua moto, contudo, foi derrubado por um
policial civil. Asseverou que havia outros desconhecidos, em outras motos, sendo 
que estes que estavam "roubando", mas conseguiram fugir. (fls. 20)

Os réus Gustavo e Matheus não foram ouvidos na fase policial. (fls. 91 e 222)

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Anderson ratificou o quanto narrado na fase policial. Na data dos fatos, 
quando parou o veículo para fazer uma entrega de cigarro, foi abordado juntamente 
com seu ajudante por várias motocicletas. Os ocupantes anunciaram o roubo gritando:
“perdeu, perdeu....”. De repente, a chegada da polícia, ocasião em que o réu Luiz, 
o único preso em flagrante, foi em sua direção para fugir, conseguiu dar um soco 
nele e assim, ele caiu da moto e foi detido, sendo que os outros dois agentes 
correram e conseguiram fugir. Mencionou que logo que foi abordado pelos criminosos,
a polícia já chegou. Esclareceu que os assaltantes chegaram em três motos, com dois
ocupantes em cada uma. Em juízo reconheceu o réu Luiz e Matheus com certeza como 
sendo os roubadores. Quanto ao réu Gustavo, não teve certeza no reconhecimento em 
juízo, mas afirmou que apresentava as mesmas características de um dos agentes. A 
tentativa do roubo ocorreu durante o dia e os meliantes estavam de capacete só com 
a viseira e conseguiu ver o rostos dos assaltantes. Afirmou que o réu Luiz estava 
guiando a primeira motocicleta que chegou, estava sozinho e queria subtrair os 
cigarros. Quando estava abrindo o baú, os policiais apareceram. Fez o 
reconhecimento na delegacia por foto. Durante a ação, Matheus estava sem capacete, 
Luiz estava de chinelo e a moto pilotada por ele tinha detalhes brancos e placa 
tampada.

A vítima Thiago narrou que estava dentro do veículo com o motorista, sendo que em 
uma rua antes do local de entrega, um rapaz a bordo de uma motocicleta passou por 
eles e um dos ocupantes olhou para trás. Pelo que se recordou, os agentes 
retornaram com mais duas motos com dois ocupantes em cada. Disse que a primeira 
motocicleta que chegou era azul. A ação foi rápida e os policiais prenderam somente
o réu Luiz em flagrante e os demais conseguiram fugir. Disse que quatro agentes 
fizeram menção de estarem armados, colocando as mãos na cintura. Eram duas motos 
pretas e uma azul e todas se aproximaram da Fiorino. A moto que parou na lateral 

estava com a placa tampada. Confirmou que Luiz participou do roubo e que não 
chegaram a levar nenhum pertence. O motorista Anderson conseguiu agarrar um. As 
três motos foram apreendidas. Teve acesso às imagens, mas não dava para ver 
nitidamente pelo ângulo. Em juízo, reconheceu com certeza o réu Matheus como um dos
que participaram do crime, mas não se recordou se era quem foi preso no dia dos 
fatos. Quanto ao réu Gustavo,  teve a impressão de tê-lo visto. Quanto ao réu Luiz 
Eduardo, não reconheceu.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo 
qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta 
natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Marcelo, ratificando suas declarações policiais, aduziu que 
presenciaram a abordagem do motorista na tentativa de roubo da carga de cigarro e 
já foram abordar. Disse que deram voz de prisão e assim todos fugiram. Os 
assaltantes largaram as motocicletas e se evadiram, sendo que conseguiram prender 
somente o réu Luiz. Em uma das motos abandonadas foi apreendida um celular que 
estava no suporte e apresentava uma foto no verso. Disse que no total havia quatro 
motos na ação e uma moto com dois homens conseguiu fugir, as outras três foram 
apreendidas. Em pesquisa a outra moto, identificaram a proprietária e chegaram até 
o réu Matheus. Em reconhecimento, as vítimas reconheceram o réu preso em flagrante 
e posteriormente reconheceram o réu Matheus (foto do celular, tinham o primeiro 
nome e a identificação da face pelo sistema de reconhecimento de imagem). 
Identificaram Matheus e no dia seguinte as vítimas fizeram o reconhecimento. 
Gustavo foi reconhecido depois que identificado durante as investigações. Disse que
alguns estavam de capacete e outros não. Quando visualizou o réu Luiz durante a 
ação, afirmou que ele estava na moto e o garupa já estava tentando pegar a carga, 
mas fugiu. Em audiência reconheceu com certa dificuldade o réu Gustavo. Na 
investigação foi na casa da proprietária que confirmou que a moto estava com o 
filho. Os policiais não fizeram nenhum disparo. Tinha 4 motos e 8 agentes. Não se 
recorda se tinha moto com baú.

A testemunha Rinaldo, declarou que no dia dos fatos, estavam em diligência com 
buscas para combate a roubo de carga na região do Capão Redondo quando viram 
agentes a bordo de motocicletas abordando uma Fiorino branca, o que motivou a voz 
de prisão dada e assim todos tentaram fugir, mas conseguiram prender em flagrante o
réu Luiz. Pelo que se recordou, havia três motos com certeza e de seis a oito 

agentes envolvidos. Confirmou que o réu preso estava na direção e seu parceiro foi 
quem fez a abordagem. Em uma das motos tinha um celular preso. Esclareceu que era o
motorista da viatura policial e desembarcou depois para dar apoio. Seu foco estava 
na direção e sua atenção era fracionada, pois o chão estava molhado. Não participou
das investigações. A parte traseira da Fiorino estava aberta e um ou dois agentes 
já estavam tirando produtos quando seu parceiro Marcelo desembarcou. Lembrou-se da 
Fiorino com as portas de trás abertas e a aproximação dos motoqueiros e agentes em 
volta, então acelerou. Ajudou a conter o réu Luiz. No local foram abandonados mais 
duas motocicletas, 3 com certeza até 4, com 6 até oito pessoas. Não se recordou se 
todos estavam de capacete.  Em relação a Matheus, tinha um celular preso na moto 
que trazia alguns informes deste, mas não participou das diligências posteriores. 
Foi um "corre corre", tinha alguns populares que se concentraram após a abordagem. 
Ouviu barulho semelhante a disparo de arma, mas não se recordou se de fato houve 
disparo. Por fim, esclareceu que já notaram a tentariva de assalto pois viram dois 
indivíduos na porta traseira da Fiorino tirando coisa com uma pressa fora do comum 
e mais dois ao lado do veículo.

A testemunha Dimitri, por sua vez, disse que participou apenas das investigações. 
Através da motos conseguiram identificar dois agentes. No mesmo dia do crime, após 
pesquisa, verificou-se que uma das motos estava registrada em nome de uma mulher e,
assim, chegaram até Gustavo, filho dela, sendo que ao menos uma das vítimas o 
reconheceu. Informalmente o réu Luiz confirmou a participação de Gustavo. A mãe 
confirmou que a moto era dela, mas Gustavo fazia o uso. Na terceira moto, acharam 
uma foto, mas não conseguiram verificar pois não tinha ficado muito claro, então 
verificaram através do proprietário, uma mulher também, assim chegaram ao dono de 
uma oficina de moto, “Ruela”, e por meio de informes do telefone identificaram 
Matheus. A mãe de Matheus até ligou acreditando que o filho estava preso.  Gustavo 
foi identificado no mesmo dia. Chegaram até Matheus depois de quinze dias e na 
sequências, as vítimas o reconheceram. No tocante ao réu Matheus, a então  
proprietária da moto disse que vendera para  o tal "Ruela" uma semana antes do 
delito e o telefone verificado coincidiu com o de Matheus. No dia dos fatos, como a
foto de Matheus não era muito nítida, as vítimas ainda assim confirmaram, mas não 
tinham a identificação. Pelo que se recordou, as vítimas reconheceram-no 
fotograficamente. Não participou do reconhecimento.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 

desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018) (grifos nossos)

Interrogado, o réu Luiz Eduardo disse que conhecia somente Gustavo e que moravam na
mesma rua, não sabendo se Gustavo conhecia Matheus. Sobre a acusação, negou os 
fatos. Mora praticamente na rua onde ocorreu o roubo. Estava na sua rotina quando 
se viu em meio a um tumulto e após tiros foi pego e foi acusado. Viu uns quatro 
rapazes rodeando a Fiorino e parou atrás. Após o tiro, tentou sair do meio, então 
foi pego. Tinha outra moto atrás dele, por isso tentou ir para frente sentido sua 
casa. Levou um soco de um rapaz e foi detido pela polícia. Foram apreendidas três 
motos. Viu Gustavo de relance no local mexendo no baú da moto dele. Uma das motos 
apreendidas era de Gustavo que é cinza prata com baú grande sem possibilidade de 
ter passageiro. Confirmou que apareceu nas imagens de bermuda tentando fugir. 
Estava de camiseta cinza. Afirmou que tinha ido buscar almoço para ele e sua 
esposa. Não viu se tinha alguém armado, só os policiais atirando. 

Interrogado, o réu Gustavo disse que só conhecia Luiz Eduardo e não sabe se os 
outros se conheciam. Negou os fatos. Tinha ido ao supermercado e ao pegar sua 
carteira viu a movimentação, deixou a moto ligada e ao retornar não mais viu sua 
moto! Não se apresentou porque ficou com medo pois Luiz tinha sido preso. Ouviu 
gritos e tiros. Ao ouvir "perdeu, polícia", se assustou. Sua moto tem um baú grande
e não é fácil de ser retirada, só com ferramentas. Estava com jaqueta e capacete 
vermelhos. Ouviu mais de três tiros. Não falou com Luiz no dia dos fatos e não sabe
o que ele estava fazendo.

Interrogado, o réu Matheus disse que tem 21 anos e que trabalha em uma borracharia.
Sabe dirigir moto e possuiu uma. Em fevereiro já tinha a moto 150 azul. Disse que 
tinha saído da borracharia para almoçar e viu a Fiorino parando e as motos 
cercando.   Presenciou o assalto. Esclareceu que em princípio não estava 
participando, mas diante da ação, resolveu participar também, pois viu que o 
motorista ia abrir o baú com a carga. Ficou atrás esperando, quando os policiais 
apareceram atirando. Não foi abordado pela polícia. Conseguiu fugir correndo, 
abandonando sua moto. Viu três, quatro pessoas. Não conhecia nenhum dos que estavam
cercando as vítimas. Não se lembra dos corréus na cena do crime. Das motos que 
participaram tinha uma com baú.

Pois bem.

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

As vítimas narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a tentativa
de subtração da carga de cigarros transportada. No dia dos fatos, estavam em 
serviço exercendo suas funções quando, momentos antes da ação criminosa, já notaram
a passagem de uma motocicleta pelo veículo Fiorino no qual estavam. Quanto chegaram
até o destino de uma das entregas, ao desceram do veículo, já foram abordados pelos
criminosos que chegaram em três motocicletas no mínimo.

Foram abordados pelos assaltantes que exigiram que o motorista desbloqueasse o baú 
do veículo que já estava com as portas de trás abertas. 

No momento em que o motorista desceu novamente do veículo, depois de ter digitado a
senha para liberação da carga, uma viatura da polícia civil que passava pela via, 
notou a ação criminosa e já deu voz de prisão aos agentes. 

O réu Luiz foi o único a ser preso em flagrante, sendo que os demais fugiram, 
deixando no local outras duas motocicletas. 

Na delegacia, em continuação às investigações, a partir de duas motos apreendidas, 
a polícia civil conseguiu identificar os outros dois réus, Gustavo e Matheus, 
reconhecidos pelas vítimas através de fotografias na delegacia. Em Juízo as vítima 
reconheceram com certeza o réu Matheus e em relação ao réu Gustavo, informaram que 
era semelhante e tinham a impressão de tê-lo visto. 

Veja que as versões das vítimas foram confirmadas pelas testemunhas, as quais, em 
uníssono, corroboraram todo o teor da acusação.

Frise-se que os policiais confirmaram que no mínimo três motocicletas tinham 
participado da ação e entre seis e oito agentes. 

Além disso, as imagens captadas pelas câmeras instaladas no veículo Fiorino mostram
a ação da motocicleta com o baú e seu ocupante, além do réu Luiz com sua 
motocicleta e outra moto que conseguiu fugir com dois ocupantes.

O réu Luiz foi reconhecido em juízo pela vítima Anderson que confirmaram com 
absoluta certeza que ele tinha participado do roubo. Pelas imagens é nítido que se 
manteve atrás do veículo Fiorino desde o início da ação criminosa e assim 
permaneceu até a chegada da polícia. Estava sozinho na motocicleta e enquanto os 
comparsas fugiram, também tentou acelerar e fugir, mas foi impedido ao ser 
derrubado no chão. 

A versão exculpatória apresentada em juízo não prospera. Pelas filmagens da câmera 
traseira do veículo Fiorino nota-se que Luiz chega ao local praticamente junto com 
as motos envolvidas no assalto, sendo que imediatamente os assaltantes já passam a 
gritar para que as vítimas liberassem a carga. Somente depois, após os policiais 
pararem a viatura e descerem, é que o réu tenta passar no pequeno espaço entre os 
dois veículos, de forma agressiva, somente sendo parado após ser derrubado. Além 
disso, da chegada das motocicletas até a chegada da viatura, o acesso da via 
permaneceu livre.

Portanto não é crível que diante de um assalto, tenha ficado esperando o tempo todo
para sair do local, visto que ao contrário do que alegou, a via encontrava-se 
livre; e somente após a chegada da polícia é que tentou fugir pelo pequeno espaço 
entre a viatura e a Fiorino. 

O réu Matheus foi identificado através da minuciosa investigação policial. Através 
da moto que deixou no local e do aparelho celular que estava acoplada no veículo, 
foi possível chegar a seu nome. Aliado a isso, sua foto foi encontrada no verso do 
aparelho celular (fls. 29) e as vítimas o reconheceram também. 

Em arremate, confessou em juízo que participou da tentativa de assalto e que deixou
sua moto no local e fugiu correndo, versão confirmada pelas imagens acostadas aos 
autos.

Quanto ao réu Gustavo, dúvidas não há quanto a sua participação no delito. Foi 
identificado através da moto de placa FVE-5C48, de propriedade de sua genitora. 
Além disso, foi reconhecido com total certeza no mesmo dia do ocorrido pelas duas 
vítimas. 

Além disso, em manifestação policial, o réu Luiz afirmou que no dia dos fatos 
estava com Gustavo na moto! 

A versão exculpatória apresentada em juízo por Gustavo não se coaduna com nenhuma 
prova produzida nos autos. Não é crível que tenha deixado a moto ligada para pegar 
a carteira do baú e fugido à pé deixando a moto ligada. Óbvio que fugiu desesperado
após a intervenção policial. 

As três motos apreendidas estavam envolvidas na ação, confirmada pelas vítimas que 
narraram que todas se posicionaram ao redor da Fiorino na abordagem criminosa.  

Vale frisar que a ação criminosa durou segundos e envolveu diversas  motos, sendo 
que houve gritaria e confusão. A tentativa ocorreu em plena luz do dia, próxima de 
um comércio. As vítimas e as testemunhas foram claras ao dizer que não tinham 
certeza exata da quantidade de motocicletas envolvidas e do número de assaltantes 
que participaram da ação. Neste sentido, inviável exigir que as vítimas e 
testemunhas informassem os detalhes de todas as motocicletas envolvidas. Portanto, 
o conjunto probatório deve ser analisado em conjunto, sobretudo porque há imagens 
das câmeras do veículo Fiorino que registrou parte da ação.

A debandada de motos e pessoas na ocasião se deu com a intevenção policial, cientes
os policiais que estavam abordando uma horda que estava cercando, pressionando e 
ameaçando as vítimas. Não se pode desprestigiar a visão e o tirocínio dos policiais
que verificaram a cena de frente. Assim, a atenção na abordagem e contenção dos 
agentes se deu naqueles que estavam posicionados no campo de visão dos policiais, 
não havendo como acreditar que usuários de moto, que a tudo presenciavam, tivessem 
a deliberação de tentar passar justamente por aquele local onde ocorria o tumulto!

Claro e indiscutível que todas as motocicletas apreendidas e o agente detido na 
ocasião, Luiz, faziam parte do assalto tentado. Aliás, pouco importa se a moto 
tinha ou não possibilidade de garupa. A cena filmada sugere várias motos, de todas 
as formas, e vários agentes agindo em concurso. Palpável que todas as motos estavam
à frente dos policiais quando eles iniciaram a abordagem. Palpável, também, que as 
versões apresentadas pelos réus Luiz e Gustavo não têm a mínima credibilidade.

De mais a mais, os depoimentos das vítimas e testemunhas foram uníssonos e 
uniformes.

É o que basta para a condenação.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos. Inclusive, houve divisão de tarefas. Enquanto 
alguns dos agentes abordavam as vítimas, outros permaneciam nas motos para dar 
guarida e intimidar qualquer reação das vítimas. 

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Crime não consumado pela valorosa intervenção da polícia que assistiu à cena da 
abordagem das vítimas.

Passo à aplicação da pena.

a) Luiz: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam extrema audácia e 
planejamento prévio engendrado pelo réu e seus asseclas, exaspero a pena base em 
1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tratava-se de 
horda de adrede preparada para abordar especificamente o veículo onde sabiam tinha 
uma carga de valor. Culpabilidade, portanto, exacerbada. Na segunda fase, não há 
incidência na pena. Na terceira fase, incide a causa de aumento do concurso de 
agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Pelo conatus, diminuo a pena em 1/2,
em razão do iter criminis percorrido, vez que, no momento em que os policiais 
chegaram, as vítimas estavam completamente dominadas e o baú traseiro do veículo já

estava aberto, perfazendo 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 07 
dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Gustavo:  

Na primeira fase, aplicam-se as mesmas razões impostas ao corréu Luiz atento às 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, portanto, exaspero a 
pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na 
segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, retorno a 
pena a seu patamar mínimo. Na terceira fase, incide a causa de aumento do concurso 
de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Pelo conatus, diminuo a pena em 1/2, em 
razão do iter criminis percorrido, vez que, no momento em que os policiais 
chegaram, as vítimas estavam completamente dominadas e o baú traseiro do veículo já
estava aberto, perfazendo 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 04 dias-
multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

c) Matheus: 

Na primeira fase, as mesmas razões incidentes aos corréus deve ser aplicada. Elevo 
a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na 
segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e da 
menoridade relativa, retorno a pena a seu patamar mínimo. Na terceira fase, incide 
a causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Pelo 
conatus, diminuo a pena em 1/2, em razão do iter criminis percorrido, vez que, no 
momento em que os policiais chegaram, as vítimas estavam completamente dominadas e 
o baú traseiro do veículo já estava aberto, perfazendo 02 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 04 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para Condenar LUIZ EDUARDO SILVA DE 
JESUS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias
de reclusão e pagamento de 07 dias-multa, por ter infringido o artigo 157, §2°, 
inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; Condenar 
GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 04 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o  artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II,
ambos do Código Penal; e Condenar MATHEUS OLIVEIRA TAVARES DOS SANTOS, qualificado 
nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento 

de 04 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, §2°, 
inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Os réus iniciarão, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em 
regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias 
negativas do crime. Crime praticado de modo organizado, compartimentado e 
previamente planejado. De rigor conter o comportamento dos réus, sendo o regime 
mais gravoso o único a amparar o quesito repressão e prevenção.

Concedo ao réu Luiz Eduardo o recurso em liberdade, porquanto, neste momento, estão
ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. Veja-se que depois do 
relaxamento da prisão, apresentou-se a todos os atos em juízo.

Em relação aos réus Matheus e Guilherme, ao contrário, não poderão recorrer em 
liberdade. Durante todo o processo não se apresentaram para o cumprimento do 
mandado de prisão e permaneceram foragidos, apesar do comparecimento virtual nas 
audiências.  Dessa forma, os referidos réus põem em risco a aplicação da lei penal,
permanecendo intactos os motivos que determinaram a decretação da prisão preventiva
dos acusados. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

