1503619-71.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... e oitenta a três) dias-multa para o crime de tráfico, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência; e detenção de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias pelo crime de lesão corporal.
Não há atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica no caso do crime de tráfico de drogas (fls. 138), aumento a pena em 1/3 para este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503619-71.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503619-71.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316504/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21510059 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4512/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2316504 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4512/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
TIAGO HENRIQUE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI


VISTOS.

TIAGO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e dos artigos 329, caput, c.c §2º e 129, §12, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta de 00h45, na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, nº 270, Vila São Pedro, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso de 4,03g (quatro gramas e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
Consta ainda que, nas mesmas condições supramencionadas, o acusado ofendeu a integridade corporal dos policiais militares Wagner Vicente Cipriano Canhadas e Lucas José Carvalho Lameu, tudo de acordo com a denúncia de fls. 121/123.
O réu foi notificado às fls. 163 e a defesa prévia ofertada às fls. 168.
Recebida a denúncia em 29 de abril de 2022 (fls. 169/170), o réu foi citado (fls. 194).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 204/210).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, pleiteia a absolvição do acusado, sob o argumento de que este trata-se de dependente químico (fls. 221/226). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 52/55, do auto de exibição e apreensão de fls. 56, dos relatórios médicos de fls. 61 e 62, do relatório de fls. 155/161, dos laudos periciais de fls. 243/245 e 246/248, que constataram que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína, bem como pelos depoimentos das testemunhas colhidos na fase de instrução. 
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 09), disse que estava conversando com Daniel quando foram abordados. Contou que colocou as drogas na boca e que cuspiu duas porções no local onde se deram os fatos. Relatou que não resistiu à prisão e não agrediu os policiais. Informou que no pronto atendimento mastigou outras três porções de droga que estavam em sua boca. Disse que o dinheiro que estava consigo havia ganhado de sua mãe e de sua tia. 
Ao ser interrogado, em juízo, o réu aduziu que comprou a droga apreendida pelos policiais na biqueira. Contou que tinha que passar pelo local onde foi abordado para retornar para sua casa. Que quando estava andando o rapaz da moto o abordou, perguntando onde ele poderia encontrar drogas. Relatou que o informou que tinha comprado aquela droga para seu próprio uso e que não vendia entorpecentes, momento em que a viatura chegou e fez a abordagem. Informou que colocou os pinos na boca. Contou que os policiais chegaram o agredindo e o jogaram no chão, quando cuspiu a droga que estava em sua boca. Afirmou que foi agredido pelo policial Canhadas, mas que ambos o jogaram no chão e agrediram. Negou ter agredido os policiais, disse que estava sem ar e apenas tentando se soltar. 
O policial militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas informou que estava em patrulhamento com o soldado Carvalho pelo bairro Vila São Pedro, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, sendo que o acusado estava em local chamado de biqueira do Badola. Contou que viram o acusado, que já é conhecido nos meios policiais, em contato com uma motocicleta de cor preta. Relatou que se aproximaram aos poucos para observar a ação do acusado, momento em que viram o condutor da moto entregar R$20,00 ao réu. Disse que o acusado segurava algo em sua mão e estava prestes a entregar ao terceiro, quando foi abordado. Narrou que o rapaz da motocicleta respeitou a abordagem. Já o acusado, colocou o que segurava em sua boca e começou a mastigar. Disse que houve resistência por parte do réu, sendo que este começou a desferir empurrões e socos. Informou que tentavam se aproximar dele, mas recebiam chutes. Disse que houve luta corporal em pé e no solo. Contou que durante o conflito o acusado expeliu dois papelotes de cocaína, momento em que foi imobilizado. Informou que encontraram na posse do réu R$20,00 e um aparelho celular. Contou que Daniel, que dirigia a motocicleta, informou que é usuário de cocaína e costuma comprar a droga no local, confirmando que havia entregado R$20,00 ao réu em troca de duas porções de cocaína. Ainda quanto a Daniel, foi identificada a irregularidade dos documentos da moto, que foi recolhida. Relatou que o acusado foi conduzido ao pronto atendimento, sendo que ele e seu colega também foram examinados, já que apresentavam escoriações devido a resistência do réu. Contou que no pronto socorro perceberam que o acusado estava falando de forma estranha, quando notaram que ele possuía mais três porções de cocaína embaixo de sua língua. 
Lucas José Carvalho Lameu, também policial militar, confirmou integralmente os fatos narrados acima por seu colega de farda. 
Não há dúvidas quanto à propriedade do entorpecente, já que o acusado confirmou os fatos narrados pelos policiais, afirmando que tentou engolir parte da droga, como já exposto acima. 
Assim, evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes, até porque, por serem funcionários públicos, seus depoimentos possuem fé pública.
Nestes termos, confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
Inicialmente importante observar que o réu alegou que o entorpecente seria destinado a seu uso. Contudo, mesmo que se considerasse que o entorpecente poderia ser utilizado pelo próprio réu, verifico que ainda assim as provas apontam em sentido contrário. Senão veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, a quantidade de droga apreendida é condizente com o uso. Contudo, os policiais visualizaram o acusado em contato com terceiro, prestes a efetuar a venda do entorpecente.
Além disso, a testemunha Daniel confirmou os fatos, alegando que pagaria R$ 20,00 por duas porções da droga, em solo policial. 
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas, sendo, inclusive, reincidente (fls. 90/91).
Considerando todo o cenário supra, evidente que a droga apreendida pertencia ao réu e seria destinada ao comércio e não ao uso deste.
Ademais, em posse do réu foi apreendida a quantia de R$ 20,00, condizentes com o valor que a testemunha Daniel afirmou que teria pago pela droga. 
Sendo assim, em que pese alegue o réu que o dinheiro em sua posse teria origem lícita, afirmando que sua mãe e tia lhe deram, em verdade, tal versão não restou minimamente comprovada, e não se torna crível diante do contexto probatório. 
                Diante deste cenário, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Quanto aos delitos de resistência e lesão corporal, verifico que também restaram configurados, já que incontestáveis os relatórios médicos de fls. 61 e 62, que comprovam as lesões sofridas pelos policiais, conforme narrativa apresentada em juízo.
Ressalto que estes são funcionários públicos e que não há nos autos qualquer indício de que tivessem motivos para imputar falsamente os crimes aqui discutidos ao réu, sem que de fato tenham acontecido. Ainda, o réu confirmou que houve luta corporal, apesar de dizer que apenas estava se defendendo das agressões dos policiais, fato este não comprovado pela defesa. 
Configurados os delitos imputados ao réu na denúncia, quais sejam, tráfico de drogas, resistência e lesão corporal, passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 86/97). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo as penas base no mínimo legal acrescidas de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta a três) dias-multa para o crime de tráfico, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência; e detenção de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias pelo crime de lesão corporal.
Não há atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica no caso do crime de tráfico de drogas (fls. 138), aumento a pena em 1/3 para este crime, passando-a para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Para os crimes de resistência e lesão corporal aumento as penas em 1/6, fixando-as em 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção e 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção, respectivamente.
Ausentes causas de diminuição, porém presente a causa de aumento do §12 do art. 129 do CP quanto ao crime de lesão corporal, aumento a pena em 1/3 em razão das lesões terem sido leves, passando a pena para 5 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção. No mais, mantenho as penas acima fixadas para os demais crimes, tornando-as definitivas.
Pelo concurso material, somo as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, a pena final fica definitivamente fixada em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa e 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 dias de detenção.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente.
Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal, já que reincidente.
Por fim, deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativa do art 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu T.H.S. ao cumprimento da  pena de reclusão, pelo prazo de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, bem como à pena de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 dias de detenção, em regime inicial fechado por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06 e nos artigos 329 e 129, §12 do Código Penal.  
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva decretada, nos termos da decisão de fls. 99/100.
Recomende-se o réu no estado prisional em que se encontra. 
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Expeça-se guia de execução penal.