1503045-50.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. REDUÇÃO. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO JUSTIFICA O AGRAVAMENTO DA PENA-BASE. INERENTE AO PRÓPRIO TIPO PENAL (136,3 G DE MACONHA E 4,5 G DE CRACK). AGRAVANTE. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503045-50.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503045-50.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324593/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 21673879 - 07º D.P. GUARULHOS, 3802/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2324593 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANO PEREIRA FLORENÇO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Luciano Pereira Florenço foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, c.c. art. 61, II, j, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 23h46min, no consultório dentário localizado na Avenida José Brumatti, nº 3453, Jardim Santo Expedito, nesta cidade e comarca de Guarulhos, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, diversos objetos que se encontravam no citado estabelecimento, pertencentes a Sheila Ribeiro Rêgo, avaliados em R$ 14.000,00.
Narra a denúncia que, na data e no local indicados, durante o repouso noturno, o réu se dirigiu ao consultório dentário de Sheila e, com a finalidade de praticar o delito de furto, conseguiu adentrar no imóvel após desferir chutes na porta e danificar a fechadura. Depois de obter acesso ao interior do estabelecimento, iniciou a retirada dos itens e os deixou em uma esquina nas imediações do estabelecimento. Entretanto, policiais militares em patrulhamento avistaram o acusado saindo do referido consultório em posse de objetos e resolveram abordá-lo. Na ocasião, Luciano informou que havia ingressado no estabelecimento após chutar a porta e quebrar a fechadura, sendo aquela a terceira vez que saia do lugar com objetos furtados, que seriam por ele vendidos posteriormente. Aos policiais, o réu apontou o lugar em que havia deixado os demais bens já retirados da clínica. 
Ainda de acordo com a denúncia, perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio. A representante da empresa se fez presente na Delegacia de Polícia e recebeu todos os bens apreendidos, em ótimo estado, mas não soube precisar o valor do prejuízo suportado pelos danos ocasionados na fechadura e porta do consultório. O delito foi cometido durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, uma vez que o réu chutou e quebrou a fechadura da porta de entrada da clínica, além do estado de calamidade pública instaurado em função da pandemia de Covid-19.
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2021 (fl. 56).
O réu foi regularmente citado (fl. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 82/84). 
Durante a instrução processual foram ouvidos a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. A Defensoria Pública requereu: a) absolvição por falta de provas; b) afastamento da qualificadora; c) pena-base no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias desfavoráveis; d) confissão para compensá-la com a reincidência; e) afastamento do repouso noturno (furto qualificado em estabelecimento comercial); f) tentativa no patamar máximo, diante do ínfimo iter criminis percorrido; g) regime aberto, em razão da quantidade de pena a ser aplicada e do tempo de custódia cautelar; h) PRD, pois o réu não é reincidente específico (art. 44 do CP); i) recurso em liberdade; e j) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foi colhida a declaração da vítima e o depoimento de duas testemunhas.
Sheila Ribeiro Rêgo afirmou que tomou conhecimento de que um suspeito foi preso pela Polícia Militar quando estava tentando sair de seu consultório de dentista em posse de diversos objetos de uso odontológico, impressora e monitor. O suspeito adentrou no referido consultório chutando a porta e quebrando a fechadura. Era a terceira vez que ele entrava e saia do consultório com os objetos, e ainda apontou na esquina próxima onde havia deixado os demais bens subtraídos. Os policiais localizaram nas imediações uma TV e mais objetos odontológicos. Não conhece o réu e nem tem mais detalhes sobre o crime. Não tem sistema de monitoramento no consultório. Avalia os bens em R$ 14.000,00. A fechadura de sua porta foi quebrada pelo furtador, não sabendo avaliar esse prejuízo. Todos os bens estão em ótimo estado (fl. 11).
Jefferson Celestino Pinto, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu saindo do consultório de dentista em posse de diversos objetos odontológicos, impressora e monitor. Abordado, o réu afirmou que adentrou no referido consultório chutando a porta e quebrando a fechadura. Informou, ainda, que era a terceira vez que entrava e saia do consultório com os diversos objetos, e ainda apontou nas esquinas próximas onde havia deixado os bens subtraídos, todos para vender. Nas imediações localizaram uma TV e mais objetos odontológicos (fl. 03).
O policial militar Herminio Luiz Muniz Junior apresentou relato idêntico (fl. 04).
Perante o Delegado de Polícia, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 10).
Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e uma testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Sheila afirmou que foi contactada pela Polícia Militar acerca de um furto em seu consultório. O réu adentrou no local chutando a porta, tendo danificado a porta. Viu a ação criminosa através de gravações feitas por câmeras instaladas no imóvel vizinho. Todos os bens foram recuperados. 
Jefferson narrou que estava em patrulhamento com seu colega quando avistaram um indivíduo saindo de um consultório odontológico com alguns pertences, o que motivou a abordagem. O réu confessou informalmente que entrou no local chutando a porta e quebrando a fechadura, bem como que já havia levado diversos objetos para uma esquina. A vítima foi acionada, compareceu ao local e reconheceu os bens apreendidos, os quais inclusive estavam gravados com o nome dela.
Em interrogatório, o réu confessou a prática do crime. Disse, por necessidade financeira, acabou cometendo o delito. Para entrar no imóvel, chutou a porta.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), laudo pericial (fls. 67/77), bem como pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Luciano confessou espontaneamente a prática do crime, e essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
Com efeito, o policial militar Jefferson, ouvido em juízo, narrou com detalhes as circunstâncias da detenção do réu, informando que realizava patrulhamento de rotina com seu companheiro de farda quando avistaram o réu saindo de um consultório odontológico portando diversos objetos, fato que levantou suspeitas e motivou a abordagem; o réu confessou de pronto que entrou no local arrombando a porta e que os demais objetos já retirados do estabelecimento estavam em uma esquina próxima, para onde rumaram e os encontraram.
O relato do policial foi firme demais para admitir qualquer dúvida.
De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelo policial na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade Policial, circunstância que confere ainda mais credibilidade ao relato.
No mais, o testemunho policial é corroborado pelas declarações da vítima.
Assim, cabalmente provado que o réu praticou a subtração que lhe é imputada.
O crime se consumou. Lembre-se, a propósito, da tese (vinculada) firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 934: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Configurada a qualificadora de rompimento de obstáculo, pois o laudo de fls. 67/77 deixa claro que foram danificados a fechadura e o batente por instrumento de alavanca associado à força muscular.
Ademais, o crime foi praticado durante o repouso noturno. Incide, portanto, a majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes – há um apontamento em sua ficha criminal transitado em julgado, o qual será valorado na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, a vítima não contribuiu para o delito, de modo que seu comportamento em nada influencia na dosimetria.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não se configurou a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, visto que o acusado não se aproveitou do período pandêmico para praticar o delito. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. REDUÇÃO. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO JUSTIFICA O AGRAVAMENTO DA PENA-BASE. INERENTE AO PRÓPRIO TIPO PENAL (136,3 G DE MACONHA E 4,5 G DE CRACK). AGRAVANTE. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE FLAGRANTE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito, o que não ocorreu na hipótese vertente.
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 657.673/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021)
Presente a agravante da reincidência. Com efeito, Luciano foi condenado definitivamente no processo nº 0005917-25.2016.8.26.0362, da Vara Criminal de Mogi Guaçu, com pena cumprida ou julgada extinta em 01.11.2017. 
Também presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, visto que o réu confessou espontaneamente a prática do crime. Utilizo essa atenuante para neutralizar a agravante de reincidência.
Por fim, em razão da majorante do repouso noturno, elevo a pena em 1/3 (um terço), estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Diante da precária situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Ante a reincidência do réu e quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.
A reincidência específica impede a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Luciano Pereira Florenço, como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois é reincidente e foi preso pouco tempo após terminar de cumprir a pena que lhe foi imposta. Esse histórico indica que o réu faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. Assim, mantenho a prisão preventiva. Recomendo-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, por ser ele economicamente hipossuficiente, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA