1503378-65.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... p. 39.846)

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503378-65.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503378-65.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295270/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 21099618 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2652/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2295270 - 01º D.P. LIMEIRA, 2652/21/923 - 01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GARAVELLO DO PRADO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen







Vistos.





LEANDRO GARAVELLO DO PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, “caput”, e no art. 329, “caput”, c.c. o art. 69, “caput”, todos do Código Penal, pois, em tese, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 06h00min, na Rua Benedito Soares da Vinha, nº 379, Jardim São Manoel, nesta cidade e Comarca de Limeira/SP, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, o aparelho celular “Xiaomi 9S1”, pertencente à vítima Conceição Gonçalves Batista.

Consta ainda que, na data de 28 de outubro de 2021, pouco após os fatos retro indicados, Bairro Jardim São Manoel, nesta cidade e Comarca de Limeira/SP, o mesmo LEANDRO GARAVELLO DO PRADO, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo.

A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 81/82).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 96/99).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo interrogado o réu ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia (fls. 143/148), enquanto a Defensoria Pública pugnou, preliminarmente, pela nulidade decorrente da atuação ilegal da Guarda Municipal e, no mérito, pela absolvição, realizando considerações subsidiárias sobre a pena (fls. 151/171).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Rechaço, de início, a alegação de nulidade, porquanto a prisão em flagrante é permitida por qualquer do povo, além de a Guarda Municipal poder atuar de forma a fazer rondas nas vias públicas, como meio de garantir a segurança dos próprios municipais. Confira-se:

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE. 1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8º., do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. 2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. 3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. 4. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente. 5. RHC improvido. (RHC 7.916/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, LEXSTJ 115/302)

PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP. Precedente (STJ AgRg no AREsp 1565524 Rel. Min Leonardo de Arruda Raposo j. 05/12/2019, g.n.)

No mérito, a pretensão penal comporta acolhimento.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir do auto de prisão em flagrante de fls. 03, boletim de ocorrência de fls. 10/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12, e da prova oral colhida em juízo.

De fato, a vítima Conceição, em juízo, afirmou que estava caminhando pela via pública, quando foi abordada pelo réu, que estava agressivo e exigiu o dinheiro e celular, puxando a sua bolsa. Alegou que começou a gritar, tendo os vizinhos aparecido para ajudá-la. O réu levou a bolsa e o celular, sendo detido posteriormente por um policial. Após, foi localizado o celular em um matagal. Disse que reconheceu o acusado na delegacia como autor do roubo.

De seu turno, os Guardas Municipais Osvaldo Moreira Júnior e Sidnei Paulino da Rosa, em uníssono, declararam que avistaram o réu correndo com um celular na mão, o que levantou suspeita. O acusado soltou o celular ao chão, próximo a uma folhagem, e  depois pulou de um barranco. Conseguiram deter o réu, que confessou a subtração, sendo reconhecido pela vítima. Retornaram ao local e conseguiram apreender o celular. 

Por fim, o denunciado, interrogado, confessou que no dia dos fatos subtraiu o aparelho celular da vítima, dando voz de assalto. Alegou que resistiu à prisão, pois foi agredido e torturado pelos guardas. 

Destarte, a confissão do réu quanto ao crime de roubo apresenta-se em consonância com os demais elementos de prova colhidos, afigurando-se imperativa a condenação. 

Por outro lado, a versão de que foi torturado encontra-se absolutamente ilhada, não havendo motivos para os agentes públicos o incriminarem falsamente, de forma que restou demonstrado de forma satisfatória no feito que o acusado foi o autor do crime.

Cumpre assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

Outrossim, não restou demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e o réu, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846)

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

Passo à dosagem da pena.

1) Do crime de roubo:

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são inadequadas, em face dos péssimos antecedentes (fls. 24/34), por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão espontânea.

Na última fase de dosimetria, inexistem elementos modificadores, tornando-se definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

2) Do crime de resistência:

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são inadequadas, em face dos péssimos antecedentes (fls. 24/34), por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase, presente a reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, porque o acusado alegou que agiu em legítima defesa, o que não correspondeu à realidade.

Por fim, na terceira fase de dosagem, não incidem outros elementos modificadores, sendo definitiva a pena de 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

3) Do concurso material:

Nos termos do artigo 69, do Estatuto Repressivo, somo as reprimendas acima, totalizando 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que permitam aferir a situação econômica do acusado.

Considerando a natureza dos delitos, praticados mediante emprego de violência e grave ameaça, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena, em virtude do quantum.

O regime inicial deve ser o fechado, tendo em conta as circunstâncias judiciais negativas, a reincidência específica, bem como o fato de que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, que assola e aterroriza a sociedade, causando medo e intranquilidade à população, bem como relevantes abalos psicológicos à vítima, irreversíveis, no mais das vezes. Confira-se:

Roubo. Artigo 157, § 2º, I, CP. Absolvição por insuficiência de provas. Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Pena mantida. Fixação de regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Cabível. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime de roubo. Recurso defensivo improvido. Recurso ministerial parcialmente provido. (Apelação nº 0094390-50.2016.8.26.0050, Rel. Des. FREITAS FILHO, 7ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25.10.2017)

Pelos mesmos motivos, deverá o acusado ser recomendado onde se encontra recolhido, a fim de garantir-se a ordem pública, restando inalterado o panorama fático em que decretada sua prisão preventiva. Acrescente-se que, pela reincidência e maus antecedente, infere-se que o acusado faz da prática de crimes seu meio de subsistência. Oficie-se.  

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de, com fundamento no artigo 157, "caput", e no art. 329, "caput", na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal, CONDENAR o acusado LEANDRO GARAVELLO DO PRADO, devidamente qualificado, à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.

Deixo de proceder à detração na sentença, pois ausentes elementos acerca do requisito subjetivo para a progressão de regime, cuidando-se matéria afeta ao juízo da execução.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ponderando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P. I. C.


Limeira, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA