1503457-10.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... reincidente, condenado pelo crime de tráfico de drogas – fls. 166-198.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz:  REGINALDO FERNANDO DA SILVA SIMÃO, devidamente qualificado nos autos do processo crime em epígrafe, por seu advogado que adiante assinado, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, com fulcro no art. 403, §3°, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503457-10.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2360992 - 10º D.P. CAMPINAS
Réu:
REGINALDO FERNANDO DA SILVA SIMAO
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
16/11/2022
Controle nº 2019/002082


Aos 16 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra REGINALDO FERNANDO DA SILVA SIMAO por infração ao  Art. 180 "caput" do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente o seu Defensor OAB 421010/SP – Thales Abrahão de Campos. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Éder Narciso dos Reis Freitas, Policial Militar Luzia do Carmo Ramos e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de dezembro de 2019, às 16 horas, na rua Serra Dourada, nº 4871, Vila Orozimbo Maia, nesta cidade e comarca de Campinas, REGINALDO FERNANDO DA SILVA SIMÃO, qualificado a fls. 14(fotografia a fls. 48), conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG Titan Mix KS, placas EKB9647 – Campinas, cor preta, chassis 9C2KC1610AR044905, pertencente a José Roberto de Matos Ribeiro, ciente que se tratava de produto de crime, eis que fora roubada no dia 07 de dezembro de 2019, nesta cidade de Campinas (B.O. nº 13775/2019 – 1ª DP Campinas - fls. 09/10, auto de exibição e apreensão de fls. 12). 
Segundo se apurou, no dia 07 de dezembro de 2019, agentes não identificados subtraíram, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, o veículo do ofendido, em frente a sua residência, no local descrito no boletim de ocorrência de fls. 09/10.
Em data incerta mas posterior e próxima a do roubo, o denunciado receptou a motocicleta, sabendo de sua origem ilícita pois a recebeu de quem não era seu proprietário, sem qualquer documento que comprovasse a licitude do negócio. Passou a fazer uso do veículo.
Cerca de uma semana depois, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos avistaram uma motocicleta sem placa, com dois indivíduos montados. Realizada a abordagem, aquele que estava na garupa fugiu, enquanto aquele que estava na condução foi identificado como Reginaldo Fernando da Silva Simão, ora denunciado. Ao consultarem o número do chassi da motocicleta, constataram que se tratava de produto de roubo.
Questionado, ele negou que havia roubado a motocicleta e passou a se defender. Com a chegada de reforço, negou que sequer estava conduzindo a motocicleta. Na Delegacia, negou novamente a condução do veículo.
Denunciado REGINALDO FERNANDO DA SILVA SIMÃO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Eder Narciso dos Reis Freitas, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou uma motocicleta com dois indivíduos e iniciaram acompanhamento. Perto da serra dourada a garupa desceu da moto e abordaram o motorista, o qual parecia estar embriagado. Ao fazerem a consulta do chassi da motocicleta, constou que o veículo havia sido roubado. Afirmou que a motocicleta estava sem emplacamento. Disse que o réu alegou não ser de sua propriedade a moto.
Luzia do Carmo Ramos, policial militar, depôs no mesmo sentido que seu colega de farda.  Acrescentou que de imediato o policial Eder abordou o réu, fez a busca pessoal e o imobilizou.
O réu informou que no dia dos fatos estava tomando uma cerveja e decidiu sair para comprar mais. Afirmou que encontrou um amigo de bicicleta e dois policiais o abordaram e perguntou se ele havia passagem, respondeu que sim. Seu amigo que negou, foi liberado. Disse que foi encaminhado a delegacia e acusado de ter pilotado moto. Afirmou dizer que não sabia nem pilotar moto e que não avistou moto por perto. Informou que estava muito embriagado e não se lembra de ter uma moto no local.
O acusado tinha pleno conhecimento da origem ilícita do veículo, posto que a recebeu de quem não era proprietário, sem documento que lhe permitisse o tráfego ou comprovasse sua propriedade.
Destarte, o policial ouvido confirma que estava embriagado, inclusive, ambos confirmam que o acusado pilotava uma motocicleta, a qual foi apreendida (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12).
No mais, verificou-se nos autos que a motocicleta era produto de crime, configurando-se o crime de receptação (B.O. nº 13775/2019 – 1ª DP Campinas - fls. 09/10)
De rigor sua condenação, nos termos da denúncia.
O réu é reincidente, condenado pelo crime de tráfico de drogas – fls. 166-198.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz:  REGINALDO FERNANDO DA SILVA SIMÃO, devidamente qualificado nos autos do processo crime em epígrafe, por seu advogado que adiante assinado, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, com fulcro no art. 403, §3°, do Código de Processo Penal, pelas razões de fato e de direito a seguir expostas.
BREVE SÍNTESE DOS FATOS  

O Acusado foi denunciado pela prática, em tese, do crime de receptação, previsto no art. 180, do Código Penal. 
Segundo a inicial  acusatória, Reginaldo, no dia 4 de dezembro de 2019, às 16 horas, na rua Serra Dourada, nº 4871, Vila Orozimbo Maia, nesta cidade e comarca de Campinas, conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG Titan Mix KS, placas EKB9647 – Campinas, cor preta, chassis9C2KC1610AR044905, pertencente a José Roberto de Matos Ribeiro, ciente que se tratava de produto de crime, eis que fora roubada no dia 07 de dezembro de 2019, nesta cidade de Campinas (B.O. nº 13775/2019 – 1ª DP Campinas - fls. 09/10, auto de exibição e apreensão de fls. 12). 
Ainda segundo a inicial acusatória, cerca de uma semana depois do roubo da referida motocicleta, policiais militares, em patrulhamento no local dos fatos, avistaram uma motocicleta sem placa, com dois indivíduos montados. Realizada a abordagem, aquele que estava na garupa fugiu, enquanto aquele que estava na condução foi identificado como Reginaldo Fernando da Silva Simão, ora denunciado. Ao consultarem o número do chassi da motocicleta, constataram que se tratava de produto de roubo. 
Igualmente, consta da denúncia que Reginaldo, ao ser indagado, negou que havia roubado a motocicleta e passou a se defender. Com a chegada de reforço, negou que sequer estava conduzindo a motocicleta. Na Delegacia, negou novamente a condução do veículo. 
A denúncia foi devidamente recebida em 10 de janeiro de 2020 (fls. 85-86), sendo o acusado pessoalmente citado (fls. 99), apresentando, em seguido, sua Resposta à Acusação (fls.104). 
Durante a instrução criminal, colheu-se os depoimentos dos policiais militares, testemunhas arroladas pelo representante do Ministério Público, bem como o interrogatório do Réu. 
Encerrada a instrução criminal e convertido os debates orais, o Ministérios Público, em seus memorias, pleiteia a condenação do acusado. 
Em que pese o respeito pelo representante do Ministério Público, razão não assiste o pleito de condenação, razão pela qual requer-se a absolvição do acusado, pelas razões expostas a seguir.
2. DO DIREITO 
2.1. Fato inexistente e ausência de autoria 
Destarte, cumpre registrar que o caso dos autos se revela merecedor de uma sentença absolutória, haja vista não haver prova da existência do fato, não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal e não existir prova suficiente para a condenação, nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, todos do CPP. 
Esse raciocínio se mostra pertinente, diante da fragilidade probatório acostada aos autos, em especial a divergência dos depoimentos dos policiais militares manifestados em juízo – único elemento de prova que corroboraria com o pleito acusatório -, de modo a nos permitir concluir que houve, na verdade, um flagrante forjado com o intuito de prejudicar o réu, senão, vejamos. 
O policial militar, sr. EDER NARCISO DOS REIS FREITAS, destacou que precisou utilizar-se da força para retirar o réu de cima da motocicleta; por outro lado, sua colega do patrulhamento, sra. Luzia do Carmo Ramos, informou que o réu, EM NENHUM MOMENTO, agiu em desconformidade com a ordem policial, isto é, obedeceu ao mandamento da autoridade.
Eis aqui a primeira divergência dos depoimentos dos policiais, no sentido de que não foi possível chegarmos à uma conclusão concreta em como ocorreu a abordagem, logo podemos constatar a falta de credibilidade em seus depoimentos. 
Além disso, há outro ponto que merece destaque e que, por conseguinte, tem o condão de fortalecer a FALTA de credibilidade dos depoimentos dos policiais, vejamos. 
Tanto o réu, como ambos os policiais, atestarem, em juízo, que o réu estava embriagado quando foi abordado. Ao ser indagado pela defesa, a testemunha, policial Eder, não soube responder por qual motivo não foi realizado o teste do bafômetro no réu, já que, como é sabido, este é o procedimento quando há a constatação de embriagues ao volante e, com base nos documentos juntados nos autos, referido exame não foi realizado sequer na delegacia. 
Ora, como pode não ser realizado o procedimento para a constatação de um crime? Será que realmente havia a existência da moto? 
Referidas perguntas assumem grande importância para o deslinde do feito, haja vista que a contradição entre a acusação e a defesa é se o réu estava realmente conduzindo a motocicleta, ou se houve, na verdade, a realização de um flagrante forjado. 
Inobstante referida contradição, fato é que não há nos autos prova concreta da existência da moto, a não ser o depoimento dos policiais em solo judicial e o auto de exibição e apreensão (fls. 12). 
Como visto alhures, diante da grande divergência dos depoimentos policiais em solo judicial, não há como conceber que seus conteúdos sejam capazes de embasar uma sentença condenatória, tendo em vista que ambos apresentaram alegações diversas e desprovidas da realidade, pois, na verdade, o réu não estava conduzindo qualquer motocicleta, do contrário haveria sim a realização do teste do bafômetro. 
Ademais, o auto de exibição e apreensão (fls. 12) TAMBÉM NÃO TRAZ CREDIBILIDADE a ponto de servir de prova da materialidade do crime, haja vista que o nome do proprietário da motocicleta ali descrito em nada tem a ver com o verdadeiro proprietário, evidenciando, mais uma vez, que realmente não havia motocicleta alguma, logo inexiste crime. 
Como se não bastasse referidas contradições, as quais, por si só, já evidenciam o forjamento do flagrante, INDAGA-SE POR QUAL RAZÃO NÃO FORAM OUVIDOS OS DEMAIS POLICIAIS QUE FORAM REFORÇAR A ABORDAGEM NO RÉU NO DIA DOS FATOS. 
Conforme o depoimento judicial dos policiais, foi atestado por ambos que acionaram reforço policial. Entretanto, não consta nos autos qualquer depoimento dos policiais que prestaram o auxílio para os colegas. Mas, por qual razão isso não ocorreu? 
Ora, se houve reforço, logo todos os envolvidos são testemunhas. Como não foram sequer ouvidos em solo policial, mais uma vez surge a DÚVIDA se realmente existia referida motocicleta. 
Convenhamos, Excelência, não havia motocicleta alguma no momento da abordagem, nos permitindo concluir que o caso se trata de absolvição do réu. 
Assim, depreende-se que não restou provada a existência do fato, pelo fato de que não foi comprovado que Reginaldo estava mesmo pilotando a moto receptada, tendo em vista a fragilidade dos depoimentos policiais e a falta de credibilidade do auto de exibição e apreensão, razão pela qual a absolvição do réu se mostra a medida de rigor a se impor, nos termos do art. 386, incisos II, V e VI, todos do CPP. 
Mesmo diante de todos esses desdobramentos, na mais remota hipótese de Vossa Excelência entender que houve, sim, a prática do crime de receptação, não podemos convalidar a sua modalidade dolosa, haja vista que, igualmente, não há prova cabal que ateste que o réu supostamente teria agido com dolo. 
Por essa razão, diante da falta de prova também nesse sentido, caso não seja hipótese de absolvição do réu, que seja, ao menos, aplicada a modalidade culposa, prevista no art. 180, § 3°, do Código Penal. 
2.2. Da aplicação da pena - Da fixação da pena 
Caso não seja proferida sentença absolutória, resta-nos traçar algumas considerações a despeito da fixação da pena, vejamos. 
Segundo o art. 68 do CP – o qual estipula o critério trifásico para a aplicação da pena -, a pena base deverá ser fixada com base nas circunstâncias judicial previstas no art. 59 do mesmo diploma legal, passando, em seguida, à análise das circunstâncias atenuantes e agravantes e, por fim, às causas de aumento e de diminuição de pena. 
No que tange à pena base, verifica-se nos autos a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, inobstante a sua reincidência, a qual deve ser valorada na 2ª fase da fixação da pena. 
Dessa forma, tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base deve ser fixada no seu mínimo legal, conforme o art. 59 do CP. 
No que tange à pena intermediária, verifica-se haver a reincidência, devendo, nesse caso, ser reconhecida a qualificador. 
Com relação à 3ª fase da dosimetria, verifica-se não haver causas de aumento e de diminuição de pena. 
Assim, tanto na configuração da modalidade dolosa e/ou culposa, as considerações acima devem ser aplicadas. 
Por fim, caso Vossa Excelência entenda que houve crime de receptação em sua modalidade culposa, de rigor o reconhecimento da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, nos termos do art. 44, incido I, do CP. Da mesma forma, deverá ser observado o disposto no § 2°, do supracitado art. 44, o que desde já requer. 
2.3. Da fixação do Regime Inicial 
No tocante ao regime de pena a ser imposto diante de uma eventual sentença condenatória, algumas observações se mostram relevantes. 
Caso haja a condenação do réu na modalidade dolosa, deve ser determinado o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2°, alínea “b”, do CP, inobstante a reincidência do réu. 
Isso porque, com base no dispositivo legal supra, o juiz PODE, ainda que haja reincidência, fixar o regime inicial fechado, não sendo um dever imposto pela legislação. 
Assim, levando em conta o caso concreto, bem como a realidade do mundo prisional, requer que seja fixado o regime inicial semiaberto ao réu. 
Agora, se for aplicado o crime na modalidade culposa e não for o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, o regime inicial aberto deverá ser imposto, nos termos do art. 33, §2°, alínea c, do CP.
3. DOS PEDIDOS
Ao chegar as linhas finais da presente alegação em sede de memoriais escritos, a defesa requer: 
Tendo em vista que não restou provada a existência do fato, haja vista que não foi comprovado que Reginaldo estava mesmo pilotando a motocicleta receptada, diante da fragilidade dos depoimentos policiais e a falta de credibilidade do auto de exibição e apreensão, requer-se a ABSOLVIÇÃO DO RÉU, nos termos do art. 386, incisos II, V e VI, todos do CPP. 
Caso este não venha a ser o entendimento mais adequado, SUBSIDIARIAMENTE requer-se a condenação do réu na modalidade culposa, haja vista que, igualmente, não há prova cabal que ateste que o réu supostamente teria agido com dolo, razão pela qual, caso não seja hipótese de absolvição do réu, que seja, ao menos, aplicada a modalidade culposa, prevista no art. 180, § 3°, do Código Penal, aplicando-se, nesse caso, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, nos termos do art. 44, incido I, do CP. Da mesma forma, deverá ser observado o disposto no § 2°, do supracitado art. 44, o que desde já requer. Caso não seja possível a substituição, que seja aplicado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2°, alínea c, do CP. 
Diante de uma eventual condenação na modalidade dolosa, requer, no que tange à pena base, que ela seja fixada em seu patamar mínimo legal, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. 
Em relação à fixação do regime inicial, requer o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2°, alínea “b”, do CP, inobstante a reincidência do réu, como a medida da mais justiça a se impor. 
Por fim, requer que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Reginaldo Fernando da Silva Simão, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput” do Código Penal em razão dos fatos descritos na inicial, aos quais me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos dois policiais militares e o réu foi interrogado.
Decido.
Materialidade regularmente demonstrada pelo inquérito policial.                  
O policial Eder disse que avistou a moto com dois indivíduos e que no local dos fatos, o garupa abandonou a motocicleta e o condutor foi abordado. Em consulta ao chassis, constou que a moto era roubada. A moto estava sem emplacamento. O réu negou a autoria do delito.  O réu foi colocado no chão porque “queria continuar na motocicleta”.  O réu aparentava estar embriagado, “não falava nada com nada”, mas não foi feita perícia para constatação de embriaguez.
A policial Luzia, por sua vez, disse que trabalhava em patrulhamento com motocicletas, quando notou o veículo objeto dos autos com dois indivíduos. Deram sinal de parada, que não foi obedecido, gerando breve acompanhamento. O garupa se evadiu e o condutor foi abordado. Em consulta ao chassis, foi constatado o roubo.
O réu, por sua vez, disse que foi de bicicleta no bar “comprar uma cerveja”. Atravessando a rua, havia “dois policiais no meio do mato”. Como “tinha passagem”, foi algemado e seu amigo, primário, foi liberado. Disse, inclusive, que não chegou a ver moto alguma no local.
A versão do réu, contudo, esbarra nos depoimentos dos policiais e no fato, bastante simples aliás, de que a moto constante dos autos foi apreendida, sem emplacamento, conforme narraram os policiais e conforme demonstra o auto de fls. 12.
Portanto, passo a dosar a pena, ressaltando que não há que se falar em receptação culposa, já que a aquisição sequer foi cogitada pelo réu. 
Fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena para 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, pena esta que torno definitiva, já que não há atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.
Atento ao delito praticado e, por outro lado, à reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena, deixando de substituir a mesma por restritiva de direitos, por entender que esta seria insuficiente.
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Reginaldo Fernando da Silva Simão à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, de valor unitário mínimo.
Custas de 100 Ufesps..”
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.