1503451-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em 
poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503451-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503451-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO LOPES SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MURILO LOPES SANTANA e ROBERTO DE SOUZA SANTOS foram denunciados e se veem 
processados pela prática do delito descrito no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, c/c
art. 61, inciso II, alínea “j)”, ambos do Código Penal, porque, no dia a 11 de 
fevereiro de 2022, durante a vigência do estado de calamidade pública por conta do 
COVID 19, por volta das 04h25min, durante o repouso noturno, na Avenida 
Ultramarino, nº 653, bairro Lauzane Paulista, nesta cidade e Comarca da Capital, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, 01 (uma) caixa 
acústica da marca Peavey e 01 (uma) televisão da marca Samsung, avaliadas no total 
de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), pertencentes à igreja situada no 
referido endereço.

      
Recebida a denúncia, os acionados foram citados pessoalmente, apresentando resposta
escrita à acusação, sendo proferida, em seguida, decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogados os acusados.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, e do Auto de Exibição e Apreensão, acostado a 
fls. 13/14.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e do representante da vítima. 
Interrogados na etapa policial, ambos os réus negaram o furto dos objetos (fls. 18 
e 19).
Em Juízo, negaram a prática, com novo colorido.
Contudo, apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos 
criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, o representante da empresa vítima, Fabiano 
da Silva, declarou que é tesoureiro de uma igreja evangélica, e que, na ocasião dos
fatos, por volta das 04:30 horas, recebeu uma ligação da central da empresa 
responsável pela segurança da igreja, no sentido de que havia uma viatura policial 
no local e que objetos teriam sido furtados. Por tal motivo, dirigiu-se ao palco 
dos eventos, onde reconheceu o televisor e o amplificador subtraídos como 
pertencentes à igreja. Foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde formalizada a
devolução dos objetos. 
Amparando suas palavras, temos, então, as declarações firmes das testemunhas 
policiais envolvidas com a prisão em flagrante dos acusados.
Chamado a depor em Juízo, o policial Abner Costa Venceslau da Silva narrou que 
estava em patrulhamento pela área dos fatos, na companhia de seu colega de farda, 
quando avistaram dois indivíduos carregando um televisor, uma bicicleta e uma caixa
amplificadora, momento em que desconfiaram da situação e decidiram abordá-los. Em 
busca pessoal, além dos objetos descritos, nada de ilícito foi encontrado, 
entretanto, ao indagá-los quanto a origem dos objetos, confessaram que haviam 
acabado furtá-los de uma igreja situada ali mesmo. Logo em seguida, dirigiram-se ao
local do furto, no intuito de confrontar as informações passadas pelos indivíduos. 
Ao chegarem no local dos fatos, uma igreja localizada na avenida Ultramarino, 
visualizaram que havia placas com telefones da central de segurança responsável 
pela monitoração do local. Assim, em contato com a respectiva central, informaram 
sobre o ocorrido, tendo a central entrado em contato com o responsável que 
compareceu ao endereço a fim de tomar ciência da situação. Diante de tal cenário, 
foi exarada voz de prisão em flagrante aos indivíduos, os quais foram encaminhados 
à presença da autoridade policial, juntamente com os respectivos objetos 
apreendidos.
Some-se, ainda, o relato do policial Elker Cardoso Gusmão, somente ouvido na etapa 
de investigação (fls. 08).
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os 
acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar os acusados.
Da mesma forma em relação à palavra do representante da vítima, que também não 
conhecia os réus anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-los.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que os ora 
acusados, no dia e horário descritos na Denúncia, vale destacar, durante período de

repouso noturno (por volta das 04 horas da manhã), unidos entre si em comunhão de 
esforços e identidade de propósitos, dirigiram-se à igreja em questão e de lá 
subtraíram uma caixa amplificadora de som e uma televisão, produtos estes na posse 
dos quais foram presos em flagrante.
Os bens foram apreendidos e restituídos ao representante legal da vítima, sendo por
ele reconhecidos como de propriedade da igreja.
Vale asseverar que o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
dos acusados, mormente quando não conseguiram os réus fornecer explicação 
minimamente plausível para justificar a situação absolutamente incriminadora na 
qual foram surpreendidos.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para 
mim que a autoria também se confirmou.
Em que pese tenha o produto criminoso sido restituído à vítima, o crime chegou a se
consumar, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no 
REsp 1.524.450, na medida em que a res furtivae já se encontrava na posse dos réus 
quando estes foram presos. Ainda que com os bens tenham permanecido por breve 
espaço de tempo, tal fato não configura a tentativa, na medida em que, como dito, o
delito já havia se consumado.
No que tange à qualificadora da comparsaria, as provas contidas nos autos 
demonstraram terem os réus agido unidos em comunhão de esforços e identidade de 
desígnios, mormente porque, quando abordados, estavam ambos em posse direta dos 
bens recém-subtraídos. De tal modo, resta bem caracterizado o concurso de pessoas.
Finalmente, incide, ainda, a majorante do repouso noturno.

Desimportante, no caso, que o fato tenha ocorrido em estabelecimento não 
residencial, notadamente porque a prática do delito durante a madrugada evidencia a
maior vulnerabilidade do patrimônio.
Consigo, outrossim, não haver incompatibilidade entre o reconhecimento da forma 
qualificada do crime de furto e a incidência da causa de aumento decorrente da 
prática do fato durante o repouso noturno.
Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “2. A causa de aumento prevista
no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o 
repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em
razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto 
na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, 
mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso 
Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no 
qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 
155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se
presentes os requisitos.”
E não é outro, diga-se, o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal acerca 
do tema: “1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria 
incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua 
inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido
feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal 
incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica
do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) 
no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) – como se sabe o Supremo Tribunal Federal
já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação 
legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de 
aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do 
furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação 
fática.”.
Destarte, sem prejuízo da configuração do crime na forma qualificada, reconheço, 
também, a incidência da causa de aumento de pena decorrente do cometimento do 
delito durante o repouso noturno.
Desta forma, devem responder os acusados pela prática de um crime de furto, 
consumado, majorado pelo repouso noturno e qualificado pelo concurso de pessoas. 
Bem divisadas as responsabilidades dos acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais não se 
mostram extremamente desfavoráveis, motivo pelo qual, fixo suas penas base no 
patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, está presente, em relação a ambos os réus a circunstância descrita
no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos 
(22.02.2022), e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia 
Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o 
crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia 
do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
Além disso, em relação a ROBERTO, incide a circunstância agravante decorrente da 
dupla reincidência, tudo conforme a certidão de fls. 103/105.
Quanto a MURILO, embora responda a dois processos, um dos quais, inclusive, já 
sobreveio sentença condenatória a pena de multa (isolada), não ostenta nenhuma 
condenação transitada em julgado, consoante se extrai da certidão de fls. 89/90, de
modo que se trata de acusado tecnicamente primário.
Nos termos acima, exaspero as penas do acusado ROBERTO em ¼, estabelecendo o 
cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, 
além do pagamento de doze dias multa.
Já em relação a MURILO, as penas base são elevadas em 1/6, culminando no 
cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão 
e pagamento de onze dias multa.
Por fim, em terceira fase, ausentes causas de diminuição de penas, de rigor sejam 
aumentadas em 1/3, nos termos do art. 155, § 1º, do Código Penal, em razão do 

cometimento do crime em período de repouso noturno, conforme fundamentado.
Penas finais para ROBERTO: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor
equivalente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo.
Penas finais para MURILO: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três)
anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em 
valor equivalente a 14 (quatorze) dias multa, fixados estes no valor unitário 
mínimo.
O sentenciado ROBERTO cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial 
semiaberto, nos termos do que prevê a Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes 
condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais”.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal, em se tratando de 
acusado duplamente reincidente em crime doloso.
Já MURILO cumprirá a reprimenda no regime inicial aberto, eis que condenado a pena 
privativa de liberdade inferior a quatro anos, não sendo desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais e em se tratando de réu tecnicamente primário.
Outrossim, em relação a ele, possível e adequada a substituição da pena corporal 
por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade 
pelo lapso da reprimenda originariamente imposta, além do pagamento de multa em 
valor correspondente a dez dias multa, fixados estes no patamar mínimo legal, nos 
termos do art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado ROBERTO, como um todo, de forma a permitir 
identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de 
regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira
progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu ROBERTO DE SOUZA SANTOS ao cumprimento 
de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados no patamar unitário mínimo, bem 
como para CONDENAR o réu MURILO LOPES SANTANA ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime 
inicial aberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 14 
(quatorze) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei, 
ambos pela prática do crime tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do 
Código Penal. 
Presentes os requisitos e fundamentos legais, SUBSTITUO a pena corporal aplicada a 
MURILO por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade pelo lapso da reprimenda originariamente imposta, além do pagamento de 
multa em valor correspondente a dez dias multa, fixados estes no patamar mínimo 
legal, nos termos do art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu ROBERTO, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, 
de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo 
voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva deste 
sentenciado. Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Já quanto a MURILO, em razão das penas ao final impostas, concedo o direito de 
apelar, se assim o quiser, em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura em relação a MURILO LOPES SANTANA.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos 

culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 
3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

