1503425-70.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Data de registro: 09/08/2016).

REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTS. 33, CAPUT, E 35 DA L. 11343/06). Pretensão de desconstituição do julgado, para absolvição do réu. Deferimento parcial. Autoria e materialidade demonstradas com relação ao delito de tráfico de drogas. Associação para o tráfico. Inexistência de provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503425-70.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503425-70.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2281661/2021 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 20842640 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 1086/2021 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 2281661 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 1086/21/285 - 02º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSELIAS DA SILVA RAMOS JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

Aceito a conclusão em virtude do afastamento temporário do MM. Juiz Titular da 3ª Vara Criminal desta Comarca de São Vicente/SP, que presidiu e encerrou a instrução.

Vistos.

JOSELIAS DA SILVA RAMOS JÚNIOR e RODRIGO EYME SANTOS ARAUJO foram denunciados e estão sendo processados porque, segundo narra a denúncia do Ministério Público, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 10h50min, na Rua Cidade de Cubatão, altura nº 482, bairro Vila Margarida, nesta cidade e Comarca de São Vicente/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportavam e guardavam, e o primeiro trazia consigo, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto de 35g (trinta e cinco gramas), 44 (quarenta e quatro) pedras de crack, com peso bruto de 18g (dezoito gramas), e 47(quarenta e sete) pinos de cocaína, com peso bruto de 44 (quarenta e quatro gramas), e, o segundo, trazia consigo 325 (trezentos e vinte e cinco) pinos de cocaína, com peso bruto de 287 (duzentos e oitenta e sete gramas); 542 (quinhentos e quarenta e duas) pedras de crack com peso bruto de 217g (duzentos e dezessete gramas) e 353 (trezentos e cinquenta e três) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto de 937g (novecentos e trinta e sete gramas), para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal.
Consta da denúncia, ainda, que em data incerta até o dia 15 de outubro de 2021, por volta das 10h50min, na Rua Cidade de Cubatão, altura do número 482, bairro Vila Margarida, nesta cidade de São Vicente, JOSELIAS DA SILVA RAMOS JÚNIOR e RODRIGO EYME SANTOS ARAUJO associaram-se, entre si e com outro indivíduos, para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de entorpecentes.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 67/68.
Os acusados foram notificados e ofereceram defesa prévia às fls. 205/206 e 278/284. 
A denúncia foi recebida aos 04 de abril de 2022 (fls. 288/289).
Laudo pericial do rádio comunicador e das anotações em papel apreendidos está às fls. 152/156. 
Laudo pericial químico-toxicológico das drogas apreendidas está às fls. 157/160.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (fls. 310). 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente. 
Materialidade delitiva restou compravada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação preliminar de fls. 07/08, laudos periciais dos objetos e da droga apreendida `sa lfs. 152/156 e 157/160, bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, por sua vez, é inconteste e aponta para ambos os réus.
Interrogado em juízo, o réu JOSELIAS DA SILVA RAMOS JUNIOR disse que estava saindo da padaria "Fé em Deus", na comunidade México 70, onde estava procurando uma casa para alugar. Não mora em São Vicente, mas sim no Guarujá. Sua esposa se encontrava grávida e é de São Vicente, da Cidade Náutica, onde mora com os pais. Disse que a comunidade do México 70 tinha um preço mais em conta e condizente com sua situação financeira. Chegou na comunidade por volta das 8h30m, 9h da manhã, quando foi tomar um café nessa padaria. Ao sair, foi abordado pela viatura do Choque, pelo policial Luciano. Em nenhum momento correu e nem ofereceu resistência à abordagem. O policial lhe perguntou se tinha passagem, ao que respondeu que não. O policial pediu para o companheiro verificar seus antecedentes na viatura. Relatou que o policial disse que já o conhecia lá da Capital paulista e que ele era "cadeadão", que não ia falar nada. Afirmou que o policial lhe ameaçou dizendo que se ele não informasse onde era a casa "bomba", todas as drogas encontradas na região seriam dele. Afirmou que o policial então solicitou o cão farejador, que procurou, entrou em um beco e voltou com o Rodrigo algemado, com duas mochilas pretas. Mandou-lhe algemar e disse que estava preso por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse que morou 01 ano e meio na capital paulista logo após sair do emprego e que trabalhou como vigilante bancário da Caixa Econômica Federal. Resolveu sair do emprego, pois já estava estressado da rotina de vigilância bancária. Resolveu trabalhar de motorista de aplicativo. Nunca teve qualquer passagem pela polícia ou pela justiça. Foi abordado na padaria que fica na rua Cidade de Cubatão. Só viu Rodrigo quando ele estava algemado pelo policial, sendo trazido de dentro de uma casa, com duas mochilas. Não sabe onde estava rádio comunicador e papéis. No momento da abordagem não estava com nenhum saco de salgadinho. Relato que o policial lhe falou que conhecia seu "tipo" e que era "cadeadão", pois ele havia perguntado onde era a casa "bomba", mas lhe respondeu que não era nem da região. Foi aí que o policial disse que ele era "cadeadão". Nunca tinha ido à comunidade do México 70. Quando estava trabalhando de Uber, só ficava por Santos e Guarujá. Pelo o que estava ganhando na época e por ter uma filha pra nascer, era o único lugar que poderia arcar com os valores, pelo que pesquisou. Disse que tava com uma calça jeans preta e uma camisa de time vermelha do Inter fl. (310 – mídia armazenada no SAJ). 
Interrogado em juízo, o réu RODRIGO EYME SANTOS ARAUJO disse que estava devendo um dinheiro no CPP de Mongaguá e tinha que arrumar esse dinheiro até a segunda "saidinha". Afirmou que as pessoas para quem estava devendo deram esse prazo para ele. Afirmou que lhe colocaram a tornozeleira e saiu para rua. Não quis envolver sua família, mas também não conseguiu arrecadar o dinheiro que estava devendo. Ficou com medo de apanhar ou morrer e não voltou pra Colônia. Nesse meio tempo conheceu sua esposa, Kelly. Nesse dia tinha ido levar sua esposa no ponto de ônibus para trabalhar e voltou. Quando está indo para a casa da tia da sua mulher. Estava tomando café, quando ouviu um barulho de carro. Afirmou que a tia dela lhe avisou que os policiais estavam na frente de casa, mas ficou sentado. Por volta de meia hora a uma hora, os policiais entraram na casa e o abordaram, desferindo-lhes chutes. Falaram que era ladrão, que era matador de polícia, mas negou, só se encontrava foragido do CPP de Mongaguá. Levaram-no para o quintal e começaram a bater nele com a mangueira, perguntando onde havia droga. Chamaram o filho da tia de sua mulher e perguntaram se ele o conhecia, ao que respondeu que o depoente era casado com a tia dele. Dispensaram o menino e começaram a lhe bater. Gritou e apareceu uns vizinhos. Disse que sangrou, pois tem aparelho, e ficou com a boca cheia de sangue. Afirmou que uma vizinha que lhe conhece, Dona Cida, apareceu e disse aos policiais para não baterem nele, pois ele não vendia droga, mas os policiais apontaram o revolver pra ela e mandaram ela se retirar. Afirmou que os policiais perguntavam onde estava a droga. Chamaram o canil, após abordar Joselias, e começaram a procurar drogas ao redor da casa. Não acharam nada, mas foram lá pros fundos e vieram com um saco com crack e maconha. Falaram que era dele, mas negou que lhes pertencia. Levaram para frente e levou socos na costela. Só nessa hora visualizou Joselias já detido e algemado. Foram levados ao DP da Náutica III. Falou para o delegado que a droga não era sua e que se fosse deveria ter suas digitais no saco preto. Disse que pediu a sua esposa se tinha câmera no local e não havia. Disse que no dia dos fatos foi encaminhado ao CREI por terem batido muito com a mangueira e com o fuzil. Afirmou que seus exames estavam no CDP. Falou para o delegado que os policiais militares lhe bateram. Relatou à médica que eles bateram porque não quis assumir a droga. Negou que tenha corrido e que já se encontrava dentro da casa quando foi detido. Não conhecia Joselias. Não sabe de onde tiraram as drogas, pois não viu, estava no chão. Afirmou que toda a família da sua esposa estava no local. Ali só tinha casa de família, mas lá para trás tinha casa abandonada, na rua de trás. Afirmou que os policiais que estava foragido. Disse que tem passagem por roubo, mas nunca tráfico. Só avisou que só avisou que estava foragido para sua esposa e para a tia dela. Relatou que os policiais entraram em várias casas. Nega que estivesse foram da casa. Ninguém deu permissão para eles entrarem na casa e que os policiais quebraram a fechadura do portão com os pés (fl. 310 – mídia armazenada no SAJ). 
Ouvido em juízo, Henrique Moretti da Silveira Guedes, policial militar, disse que comandava um pelotão de canil na área dos fatos, comunidade do México 70, quando na esquina da Rua Cidade Cubatão com a com a Rua Mecanizada 1988, foi possível avistar os réus, sendo que Joselias correu pra um lado e Rodrigo pro outro. Disse que seu parceiro, Cb Batista, conseguiu deter Joselias com certa quantidade entorpecentes em um saco plástico de salgadinhos, salvo engano, com contabilidade de tráfico de drogas e um rádio comunicador. Foi ao encalço de Rodrigo e conseguiu detê-lo quando ele estava tentando invadir uma residência. Momentos antes de tentar invadir a residência conseguiu visualizá-lo quando lançou uma sacola plástica preta. O réu Rodrigo resistiu brevemente à abordagem policial, tentando empurrá-lo para fugir, sendo necessário uma chave de braço para contê-lo. Em seguida foi passado o cão pastor holandês Aruk, o qual localizou a sacola plástica contendo bastante entorpecentes. Rodrigo teria se identificado como Cauã Dias Gomes, falando que era menor de idade. Afirmou que não achava esse nome nos sistemas de informação da Polícia Militar. Só na delegacia se identificou como Rodrigo Eyme Araujo, sendo constatado que ele se encontrava foragido do CPP da Colônia de Mongaguá. Foi puxado no INFOCRIM que Rodrigo havia sido preso outras quatro vezes por roubo e outras três por tráfico de drogas. Os dois indivíduos foram conduzidos à delegacia, onde foi ratificada a ocorrência. Indagado a respeito das drogas encontradas, disse que tinha maconha, crack e cocaína. Com o acusado que deteve havia 362g de maconha, 586 porções de crack e 372g de cocaína. Indagado sobre as anotações da contabilidade, disse que estava na posse do outro abordado que foi detido pelo seu colega. Disse que foi marcante o fato das drogas estarem dentro de um saco de salgadinhos. Afirmou que o réu lançou a sacola de drogas em uma divisória de madeira entre casas, sendo facilmente localizada no vão entre elas pelo pastor holandês Aruk. Disse que não conhecia os réus anteriormente. Ninguém mais foi abordado no local. Nada de relevante foi dito por outras pessoas no momento da prisão. Afirmou que Joselias foi abordado nem cinco metros de onde ele estava inicialmente, pois ele estava sentado na hora que avistaram a viatura, então não conseguiu correr tanto. Rodrigo conseguiu correr cerca de quinze metros, pois a rua Cidade de Cubatão é o cruzamento da Mecanizada 1988, e são em forma de "H", então vinham pela rua Mecanizada quando Rodrigo teria corrido cerca de 15 metros para a Rua Cidade de Cubatão e tentado entrar numa casa que não é dele, sendo detido antes disso. Só havia crianças na casa e não conheciam ele. De imediato foi realizada a prisão e a localização dos entorpecentes. Não foram localizados adultos responsáveis por essa casa. Antes de ser abordado, Rodrigo estava em pé e correu. Estava de frente para Joselias, nem três metros um do outro. Sabia exatamente o local onde a sacola foi jogada. Simultaneamente à detenção realizada do Rodrigo, o condutor do cão já havia desembarcado e foi direto no local apontado onde estaria a droga. Disse que o cão desembarcou da viatura para fazer a função que é treinada a vida inteira para fazer, ainda que tenha a noção exata de onde está a droga. Tratava-se de uma sacola plástica preta, sem se recordar se havia algum dizer nela. Disse que Rodrigo foi preso no corredor lateral do quintal. Havia um portão de madeira encostado e ele foi abordado já no terreno da casa, mas não no interior da residência. Havia bastante gente na rua. Disse que a comunidade morre de medo da criminalidade e eles têm medo de conversar com os policiais, para não sofrer represália. Não visualizou a abordagem de Joselias, pois correu no sentido oposto, de costas, no encalço de Rodrigo. Disse que Joselias estava sentado, então só viu depois ele, não se atentando se ele carregava alguma coisa, pois focou na perseguição de Rodrigo. Disse que Joselias correu, sendo que seu auxiliar focou na direção dele (fl. 310 – mídia armazenada no SAJ). 
Ouvido em juízo, a testemunha Luciano Batista Conceição, policial militar, disse que o batalhão do Choque fazia patrulhamento pelo litoral, quando adentraram em uma via e se depararam com os indivíduos correndo, Conseguiu deter um e seu amigo conseguiu deter outro pouco à frente. Deteu o réu Joselias, que portava um pacotinho de salgadinhos com diversos tipos de drogas e um rádio comunicador. Relatou que havia em torno de 09 trouxas de maconha, 40 papelotes de pino de cocaína e cerca de 40 pedras de crack. Havia também um caderninho de anotações de venda de droga. No momento negou, mas depois declarou que estava no movimento, trabalhando com tráfico de drogas. Rodrigo foi detido pelo Ten. Guedes, quase entrando numa residência, não conseguindo visualizar toda a abordagem. Com ele foi apreendido mais entorpecente, do mesmo fornecedor. Esse outro rapaz deu nome falso, mas na delegacia conseguir identifica-lo. As drogas tinham a mesma cor, tamanho e embalagem. Disse que Rodrigo não falou nada sobre o tráfico. Assim que a viatura entrou na rua os dois se evadiram e de imediato conseguiu catar Joselias. Que a distância entre Rodrigo e Joselias era bem próxima, não sabendo precisar em metros, pois assim que entraram na via eles já saíram correndo. Ambos estavam em pé, próximos a um veículo. Não presenciou a abordagem de Rodrigo. A atitude de ambos é que despertou a suspeita, pois havia outras pessoas próximas que não correram, apenas eles. Disse que essas outras pessoas estavam andando pela via. Com a visualização da viatura é que eles correrram, cada um para uma direção. Conseguiu deter um e seu parceiro deteu o outro. Disse que perseguiu Joselias a pé. Afirmou que foi coisa rápida, em torno de uns trezentos metros. Afirmou que Joselias carregava as drogas em um saco de salgadinhos Torcida e que o rádio estava próximo ao local que estava. Relatou que Joselias correu com o saquinho. Em primeiro momento ele negou que não devia nada, só após conseguiram constatar que era droga que tinha no saquinho. Afirmou que esse saquinho estava no bolso. Lembra-se que havia, salvo engano, 09 trouxinhas de maconha, umas 40 pedras de crack e em torno de 40 pinos de cocaína. Afirmou que a quantidade cabe num saquinho (fl. 310 – mídia armazenada no SAJ). 
Estas foram, pois, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, das quais exsurge indubitável a autoria dos réus.
Interrogado em juízo, JOSELIAS negou os fatos narrados na denúncia. Informou que compareceu à comunidade do México 70 para procurar uma casa para alugar e morar com sua esposa, que está grávida. Relatou que não mora em São Vicente, e sim no Guarujá, porém a comunidade do México 70 contava com preços mais atraentes e condizentes com sua situação financeira. Relatou, ainda, que foi a primeira vez que esteve na comunidade e negou que tinha consigo drogas, anotações do interesse do tráfico ou rádio comunicador HT. Informou que foi abordado saindo da padaria de Deus e que os policiais o ameaçaram, dizendo que se ele não dissesse onde estava guardadas as drogas da comunidade no "barraco bomba", tudo que fosse encontrado em seu entorno seria de sua responsabilidade.
Interrogado em juízo, RODRIGO negou os fatos narrados na denúncia. Informou que, naquele dia, levou sua namorada no ponto de ônibus e depois retornou à casa da tia dela, para tomar café. Ouviu um barulho de carro na porta da casa dela e foi por ela informado que eram policiais. Cerca de meia-hora a uma hora depois, os mesmos policiais invadiram a casa e o agrediram, exigindo que ele falasse onde era o "barraco bomba". Relatou que foi levado para o quintal da casa, quando foi novamente agredido com a mangueira de uma máquina de lavar. Tudo foi presenciado pelas pessoas que estavam na casa. Após, os policiais se utilizaram de cães farejadores e encontraram drogas em um local que não soube declinar. Negou que estivesse traficando, embora tenha confirmado aos policiais que estava foragido. 
As versões exculpatórias dos réus, como se verá adiante, foi infirmada pelo relato coeso e harmônico dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante de ambos.
Ouvidos em juízo, as testemunhas Ten. Moretti e Cb. Batista informaram que faziam patrulhamento em São Vicente, pela comunidade do México 70, quando, ao adentrarem no cruzamento das vias Rua Cidade de Cubatão com Rua Mecanizada 1988, notaram que os réus estavam um de frente para o outro e saíram correndo em direções opostas, logo após visualizarem a viatura. Diante da atitude suspeita, já que havia outras pessoas no local e mais nenhuma correu, resolveram abordá-los. 
O Ten. Moretti ficou responsável por ir ao encalço do corréu Rodrigo, o qual conseguiu correr por cerca de 15m e tentou entrar em uma residência. Observou que, no trajeto, o réu jogou um saco preto em um vão entre casas de madeiras. Sabia exatamente o local onde estava o saco e apontou para seu colega que desembarcou logo após, com um cão farejador do Batalhão de Choque no qual estão lotados. Disse que Rodrigo deu o nome falso no primeiro momento, porém, posteriormente, foi identificado na delegacia e foi constatado que é egresso do CPP de Mongaguá. Na sacola que foi dispensada pelo réu, constatou que havia maconha, cocaína crack.
Por sua vez, o Cb. Bastista foi responsável pela prisão de Joselias. Afirmou que alcançou o réu cerca de 300m após correr e com ele foi encontrado um saco de salgadinho Torcida em seu bolso, contendo maconha, cocaína e crack. O réu teria negado, em primeiro momento, que estava lá traficando, porém depois assumiu informalmente que estava no "movimento". No local onde estava Joselias foi encontrado um rádio comunicador HT e anotações para o tráfico.
Ressalte-se que o depoimento dos policiais é claro, harmônico e coeso, não apresentando tendência ao exagero ou prejuízo injusto, e corroboram as declarações prestadas na fase extrajudicial. Além disso, como agentes públicos, gozam de fé pública, não havendo nada nos autos que indiquem intenção destes em incriminar pessoas inocente.
Ademais, sabe-se que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas. Neste sentido:

Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (STJ, HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

É também a posição reiterada do E. TJSP, alinhando-se ao entendimento dos Tribunais Superiores:

2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF ( HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ ( AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). 
(TJ-SP - APL: 30018581220138260082 SP 3001858-12.2013.8.26.0082, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/09/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 19/09/2016).

Ademais, não há qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. 
Anote-se que inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade dos agentes policiais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu ou interesse financeiro que justificasse transformarem-se os mesmos em algozes do acusado, além de bandidos fabricantes de uma falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela.
Anote-se, também, que o fato de ter sido usado um cão farejador para achar o saco de entorpecentes que estava com o corréu Rodrigo em nada desabona o depoimento prestado pelo policial militar, já que o mesmo foi enfático ao dizer que visualizou o réu com a sacola na mão e também visualizou o local para onde teria sido jogada a sacola, apenas indicando ao seu parceiro que veio com o cão em apoio o local onde estava o saco.  
Anote-se, por fim, que ambos policiais atestaram a rapidez da dinâmica dos fatos, sendo irrelevante que se constate discrepância nos depoimentos entre estarem os acusados em pé ou sentados no momento em que avistaram a viatura, já que cada policial pode ter tido uma percepção na fração de segundos que tudo ocorreu. 
Aliás, a menção quanto à sacola na mão só foi feita após os acusados correrem, já que toda a ação foi muito rápida, uma vez que tanto os acusados, como os policiais foram surpreendidos com a atitude e a presença uns dos outros. 
Ressalte-se que a busca pessoal foi justificada porque havia fundada suspeita que os indivíduos estivessem ocultando a posse de objetos ilícitos, nos termos do art. 240, §2º do CPP, já que foram o únicos que ali estavam a correrem ao avistar a viatura. 
Irrelevante, outrossim, o fato dos acusados não terem sido surpreendidos enquanto praticavam atos efetivos de comércio, pois a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade de os réus serem colhidos no próprio ato de venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância, sobretudo porque o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é misto alternativo, prevendo diversas condutas além da venda. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS Pleito de absolvição ou desclassificação Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação dos entorpecentes suficientemente comprovadas Palavra dos policiais às quais se confere relevo probatório Desnecessidade de comprovação de atos de comércio Crime de conteúdo variado Elevada quantidade de droga, incompatível com a mera condição de usuário Condenação mantida Pena bem dosada Regime fechado único adequado. Recurso desprovido.” (TJ-SP APL nº 00038960920148260407 SP - 0003896-09.2014.8.26.0407, Relator(a): Camilo Léllis, Julgamento: 29/09/2015, Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 06/10/2015).

Em arremate, o laudo pericial de fls. 157/160 atestou que as substâncias analisadas se tratavam de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COCAÍNA, substâncias de uso proscrito no Brasil.
O laudo de fls. 152/156, que analisou o rádio comunicador e o papel contendo as anotações que ali estavam atestou, ainda, que "as expressões utilizadas nas anotações da presente contabilidade são alusivas a venda de “entorpecentes” (usam-se as expressões como verde, pedra, pó, etc.) denotando o fim específico e cotidiano da mercancia ilícita demostrando o controle da atividade princípio".
Desta feita, a forma como estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade de drogas, conduz à certeza de que a substância encontrada se prestava ao tráfico ilícito, daí porque não há de se falar na absolvição dos acusados.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, tipificado no art. 35 da Lei nº 11. 343/06, verifica-se que o tipo penal exige prova da estabilidade e permanência entre os integrantes do grupo, de modo que, para a comprovação da materialidade, é indispensável o ânimo associativo de forma estável e duradoura, com a finalidade de praticar tráfico de drogas.
No caso dos autos, embora a denúncia mencione que os acusados se associaram para a prática deste delito, nada há nos fólios que justifique tal assertiva. 
O fato de serem abordados em um contexto conexo não indica necessariamente a associação para o tráfico, podendo caracterizar apenas a prática do crime em concurso.
Nesse sentido:

Apelação Criminal. Artigo 35, "caput, da Lei 11.343/06 e Artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Absolvição. Necessidade quanto ao delito de associação para o tráfico. Conjunto probatório insuficiente à condenação. Não comprovação da estabilidade. Delito de dano Comprovado - Sentença retificada. Apelos providos. Expedição de alvarás de soltura clausulados em favor dos réus" (Apelação0003553-18.2014. Relator(a): Borges Pereira; Comarca: Boituva; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:09/08/2016; Data de registro: 09/08/2016).

REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTS. 33, CAPUT, E 35 DA L. 11343/06). Pretensão de desconstituição do julgado, para absolvição do réu. Deferimento parcial. Autoria e materialidade demonstradas com relação ao delito de tráfico de drogas. Associação para o tráfico. Inexistência de provas quanto a possível liame subjetivo do acusado com o adolescente. Para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Entendimento consolidado e pacífico dos tribunais superiores e deste E. Tribunal. Ausência de demonstração, in casu, da associação estável, que não se confunde com a coautoria (art. 29, CP). Decisão manifestamente contrária à evidência dos autos e ao texto legal. Dosimetria. Em razão do redimensionamento da pena decorrente da absolvição, mostra-se cabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, já que preenchidos os requisitos legais. Réu que era primário e sem maus antecedentes, sem prova de que se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização ou associação para o tráfico. Cabimento, ademais, da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Revisão criminal parcialmente deferida. (TJ-SP - RVCR: 22388524620218260000 SP 2238852-46.2021.8.26.0000, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 17/05/2022, 7º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/05/2022).

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico. Versões dos réus isoladas no quadro probatório e infirmadas pelos relatos seguros dos policiais militares. Condenações por este delito inafastáveis. Crime de associação não comprovado. Inexistência de prova da estabilidade da associação, a indicar a existência de mera coautoria. Absolvição de rigor quanto a esta infração. Penas do tráfico adequadas. Básicas acrescidas de um sexto diante da causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Correta a negativa da aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da dedicação à atividade criminosa. Regime fechado necessário. Impossibilidade de substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Inviabilidade da detração. Apelos parcialmente providos para absolvição dos réus quanto ao delito de associação para o tráfico. (TJ-SP - APR: 15001735520198260560 SP 1500173-55.2019.8.26.0560, Relator: Tristão Ribeiro, Data de Julgamento: 10/08/2020, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/08/2020).

Assim, diante da ausência de elementos que indiquem a estabilidade da relação criminosa entre os réus e, considerando que a dúvida deve sempre implicar benefício ao acusado, de rigor a absolvição dos réus em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, por insuficiência do conjunto probatório formado nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, apenas para o fim de condenar os réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, absolvendo-os das imputações referentes ao delito previsto no artigo 35 do mesmo diploma legal.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena de João Paulo, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP). 
1) JOSELIAS DA SILVA RAMOS JÚNIOR
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Deixo de valorar a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, em observância ao que dispõe o art. 42, da Lei 11.343/2006, porque tais circunstâncias serão apreciadas na terceira fase da dosimetria, para afastar o redutor previsto no §4º, do art. 33, do mesmo diploma legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento a serem consideradas. No que tange ao pleito da defesa quanto à aplicação do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, afasto sua aplicação em virtude das circunstâncias pelas quais o réu foi preso, já que, a despeito da primariedade e dos bons antecedentes, foi surpreendido com quantidade considerável de drogas, de naturezas diversas, sem comprovar nos autos, inclusive, que tinha ocupação lícita, a fim de justificar como teria adquirido esses entorpecentes, além de ter sido flagrado na posse de rádio comunicador e anotações com contabilidades do tráfico, tudo a ensejar que o réu se dedicava à atividade criminosa, fazendo dela sua ocupação. 
Analisando-se as peculiaridades do caso concreto e, nos termos do art. 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o semiaberto. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do sursis penal, nos termos do artigo 44, incisos I e II, e artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal. 
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
2) RODRIGO EYME SANTOS ARAUJO
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, em função da condenação exarada nos autos nº 0013382-51.2014.8.26.0590, com trânsito em julgado para a defesa em 20/02/2015 (pena cumprida em 26/03/2016 – fl. 48), razão pela qual majoro a pena-base em 1/6, passando a constar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Atenta ao que dispõe o art. 42, da Lei 11.343/2006, notadamente, levando-se em consideração a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, majoro a pena-base em mais 1/6, passando a constar 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostenta múltiplas reincidências, conforme as seguintes condenações definitivas: a) 0005999-22.2014.8.26.0590, com trânsito em julgado para a defesa no dia 27/04/2018 (em cumprimento de pena – fl. 47); b) 0000517-90.2016.026.0536, com trânsito em julgado para a defesa no dia 03/09/2018 (pena por cumprir – fl. 47), razão pela qual majoro a pena em 1/3, passando a 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além do pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento a serem consideradas. Afasto a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, porque dele nem se cogita a aplicação, já que o réu não é primário e ostenta maus antecedentes.
Analisando-se as peculiaridades do caso concreto, notadamente, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, e, ainda, nos termos do art. 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do sursis penal, nos termos do artigo 44, incisos I e II, e artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal. 
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR JOSELIAS DA SILVA RAMOS JÚNIOR às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em regime inicial semiaberto, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao art. 35, da Lei 11.343/2006.  CONDENO RODRIGO EYME SANTOS ARAUJO às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além do pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, em regime inicial fechado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao art. 35, da Lei 11.343/2006.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
Em virtude de ter respondido ao processo preso e com a confirmação da condenação, não terá o acusado RODRIGO o direito de recorrer em liberdade.
Já para o outro acusado, tendo em conta o regime semiaberto estabelecido, e considerando o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual “fixar o regime semiaberto e manter a prisão preventiva do recorrente, negando-lhe o direito de apelar em liberdade, representa a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele que foi estabelecido na instância ordinária, caso ele opte por recorrer” (AgRg no RHC nº 142.615/SC; Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; Quinta Turma; julgado em 06/04/2021, Dje 13/04/2021), o acusado poderá recorrer em liberdade, expedindo-se o competente alvará de soltura do réu JOSELIAS com urgência.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

São Vicente, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA