1503280-15.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... apreendido (R$ 2.200,00), que caracteriza produto do tráfico, aliada às circunstâncias da prisão, bem como o fato de os policiais já terem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico, não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao tráfico de drogas.

No mais, nada do que foi dito pela esposa do réu foi confirmado pelas demais testemunhas, todos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503280-15.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503280-15.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200246/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19226593 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2679/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2200246 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2679/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DIEGO MOI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

MICHAEL DIEGO MÓI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 25 de julho de 2021, por volta das 20h16, na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, na altura do numeral 85, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado, conhecido como “Mói”, transportava, para fins de tráfico, 410 (quatrocentos e dez) porções de cocaína, com massa global de 256,25g (duzentos e cinquenta e seis gramas e vinte e cinco centigramas), droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e auto de constatação provisória de fl. 20).
Laudos Periciais às fls. 112/114 e 187/194.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 237/240).
O réu foi regularmente notificado (fl. 167) apresentando de resposta à acusação às fls. 173/176.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arrolas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela defesa e duas informantes, seguindo-se do interrogatório do réu. Em audiência de continuação de instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela defesa, por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovadas autoria e materialidade. Quanto à reprimenda, na primeira fase impõe-se consignar que Michael tem mais de uma condenação criminal (fls. 54/55), devendo ser a pena base fixada acima do mínimo lega. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e ausentes atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade da conduta e a reincidência, sem substituições. 
A defesa aponta que o réu desde suas primeiras declarações alega ter sido vítima de uma ação forjada dos policiais militares, não havia qualquer entorpecente com o acusado ou em seu veículo. O acusado efetuou a venda de um Chevette para Danilo e recebeu a importância de R$ 2.500,00, em dinheiro trocado. As drogas foram supostamente localizadas embaixo do banco do condutor do veículo, entretanto, o banco do veículo utilizado pelo acusado possui uma espécie de proteção, que impossibilita que objetos sejam depositados. A embalagem do entorpecente foi periciada com o fim de comprovar que Michael nunca pôs suas mãos naquele objeto, entretanto, diante da má qualidade e preservação, não gerou um laudo conclusivo. Requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu nos moldes do artigo 386, inciso VII do CPP.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A preliminar de flagrante preparado/forjado encerra matéria de mérito, pois pretende a defesa que com o acolhimento da tese, seja o réu absolvido. 

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 19), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 20), pelo receituário médico (fl. 23), pelos laudos periciais (fls. 112/114 e 187/194), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria, igualmente, é certa.

Em solo policial (fls. 06/07), o acusado disse que trabalha como autônomo – montador de móveis, em São João da Boa Vista e Espírito Santo do Pinhal, que na data de hoje estava levando sua esposa Hendy Migliorini Candido para visitar alguns familiares dela na cidade de Espírito Santo do Pinhal quando foram abordados pelos policiais militares. Informa que não tinha droga nenhuma dentro de seu veículo, “eles estão me forjando porque eu já fui preso por tráfico em 2015”. Relata que o dinheiro encontrado estava no console do veículo, que tem como provar a licitude do valor, sendo o mesmo referente a venda do veículo Chevete, ano 1993 de cor marrom, cuja placa não se recorda, para seu amigo Danilo, recebendo o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro e um cheque para 30 dias, no mesmo valor, venda realizada no dia 23/07/2021. O advogado faz consignar que no momento da abordagem estavam presentes os policiais militares Teodoro, Cesar, Simionato e o Sgt “Ursão” e devido as excessivas abordagens por parte da polícia militar, Michael recentemente passou a residir nessa cidade de São João da Boa Vista/SP. Outrossim solicitou a apreensão da embalagem da droga na cadeia de custódia para posterior realização de perícia.

Em juízo nega os fatos, disse que foram para Espírito Santo do Pinhal, na casa da sua sogra, almoçaram e mais tarde foram para a casa de uma tia da Hendy que mora na Vila São Pedro, de nome Sueli, para apresentar o filho mais novo do casal. Quando estava indo embora uma viatura o abordou, os policiais questionaram se tinha algo no carro e o interrogando negou, disse que tinha apenas dinheiro. Os policiais abriram a porta do carro e o PM Theodoro pegou o dinheiro que estava no console, mas não revistou o veículo. Outra viatura chegou ao local, os policiais abriram o capô do HB20, conversaram e em seguida algemaram o interrogando, que questionava o motivo da prisão. Hendy começou a chorar e o Sargento Eleotério a mandou calar a boca e parar de fazer escândalo. Os policiais informaram que encontraram drogas no veículo e conduziram o interrogando para a delegacia mesmo sem apresentar as drogas. Em 2015 foi condenado por tráfico de drogas, ficou preso por um tempo, informa que por mais que trabalhe os policiais vão continuar com as abordagens, fazem piada, já foi até mesmo agredido. Uma vez foi preso porque deu carona para uma pessoa que dispensou entorpecente, sendo que ele não tinha nada a ver com os fatos, por esse motivo optou por mudar-se para São João da Boa Vista. Tem 29 anos, estudou até o 2º colegial, trabalhava montando móveis e preferiu vender o carro para ter um dinheiro extra. O dinheiro apreendido era decorrente de um carro que vendeu para Daniel. Mudou-se para São João da Boa Vista fazia 3 meses, em uma das vezes veio para Espírito Santo do Pinhal com seu Chevette e na segunda vez veio com o HB20 emprestado. O Chevette antes da venda pertencia ao acusado. Informa que o dinheiro apreendido era em notas miúdas e diversas porque recebeu de Danilo, que trabalha com reciclagem e por isso está sempre com dinheiro “picado”. Levou o dinheiro para Espírito Santo do Pinhal porque não conhecia direito a cidade em que estava morando e porque o muro de sua casa era baixo. Recebeu o dinheiro e o cheque de Daniel no sábado e gastou parte do dinheiro abastecendo o carro e comprando comida. O HB20 pertence à amiga da sua esposa, se conheceram na igreja, como havia vendido o Chevette a esposa do interrogando pediu o carro da amiga emprestado, a amiga concordou e emprestou o carro no domingo. Em troca do empréstimo o casal teria que abastecer o veículo com R$ 100,00 de combustível. Foi abordado na Vila São Pedro, tinha ido à casa da tia da Hendy, que reside no mesmo bairro. As drogas não foram exibidas no momento da abordagem, apenas teve ciência quando o advogado o informou. Hendy ficou desesperada quando ele foi preso e o Sargento Eleotério a mandou “calar a boca” que se não o fizesse iriam falar que acharam o dinheiro dentro da bolsa do filho menor do casal, que ela perderia a guarda. O delegado não quis ouvir Hendy, pois achou que era desnecessário, mas ela queria depor na data dos fatos. Alega que sofreu injustiça por parte da polícia e está pagando por algo que não fez. 

Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Márcio Henrique Lino disse que estavam em patrulhamento pela via, quando foram informados por um terceiro que não quis se identificar, que a pessoa de “Moi”, conhecido nos meios policiais por ser dono de algumas biqueiras, hoje iria realizar o recolhe de dinheiro e reabastecimento de drogas em alguns pontos, se utilizando de um veículo Hyundai/HB20, branco. Desta feita, com apoio policial iniciaram patrulhamento com vistas a localização do referido veículo, ocasião que na Rua Professora Neusa Tereza de Oliveira, na altura do numeral 85, Vila São Pedro – Espírito Santo do Pinhal, avistaram um veículo Hyundai/HB 20, branco, de placas FGF-2499. Dado sinal de parada, com o condutor posteriormente qualificado como Michael Diego Moi, nada de ilícito foi encontrado, em sua companhia estava a esposa, Hendy Migliorini Candido e uma criança de colo. Aduz que no momento da abordagem os policiais Sgt. Eleotério, Sd. Simionato, Sd. Teodoro e Sd. César estavam em apoio. Em busca veicular, foi encontrada embaixo do banco do condutor, uma sacola plástica e em seu interior a quantidade de 26 kits, totalizando 410 pinos de substância semelhante a cocaína e o valor de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em notas diversas. Indagado a respeito, Michael afirmou que os entorpecentes eram de sua propriedade e que sua esposa não tinha conhecimento de nada. Diante dos fatos deram voz de prisão para Michael Diego Moi, o conduziram para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência. Cabe consignar que não conduziram Hendy Migliorini Candido devido ao fato de estar com a criança de colo. Ressalta que presenciou o momento que o advogado Dr. Jorge Luiz Mabelini se comprometeu em apresentar Hendy Migliorini Candido na delegacia de Espírito Santo do Pinhal, amanhã 26/07/2021 para prestar depoimento sobre os fatos aqui apurados. Neste momento deseja registrar que alguns pinos estavam abertos dentro da sacola, no momento que abriu a embalagem para realizar a contagem, que por tal motivo seu conteúdo foi dispersado na embalagem plástica.

Em juízo disse que estava em serviço com o PM Carvalho quando uma pessoa, que não quis se identificar, informou que Michael, já conhecido nos meios policiais por ser o gerente do tráfico de entorpecentes em alguns pontos da cidade, iria para Espírito Santo do Pinhal por volta às 19h ou 20h para fazer o recolhe e a distribuição de entorpecentes em alguns pontos, utilizando-se de um veículo HB20. Foi feito contato com outras equipes em serviço e deram início ao patrulhamento com vistas. Em um cruzamento o veículo supracitado passou na frente da equipe, oportunidade em que o motorista tentou esconder o rosto, sendo feito seu encalço em seguida. No veículo estava Michael, sua companheira Hendy, um bebê de colo e uma criança. Em busca pessoal nada ilícito foi encontrado, momento em que chegou apoio policial. Na busca veicular foram encontradas, embaixo do banco do motorista, duas sacolas, em uma havia o valor de R$ 2.200,00 em notas diversas miúdas e na outra 26 kits de entorpecentes, totalizando 410 eppendorfs, que foram exibidos ao acusado que assumiu a propriedade dos entorpecentes e informou que sua companheira nada tinha a ver com aquilo. Foi dada voz de prisão ao acusado e Hendy foi liberada pela autoridade de plantão, pois ela estava com criança de colo. Em datas anteriores nunca viu Micheal com aquele veículo. Informa que o acusado admitiu a propriedade das drogas, sob a justificativa de que estava desempregado, quanto ao dinheiro apreendido não deu explicações. A denúncia foi dada pessoalmente, tratava-se de um homem, branco, de idade aproximada de 30 anos, estatura média, nem gordo, nem magro, conhece o denunciante de vista. Achou pessoalmente a droga que estava embaixo do banco do motorista, bem como o dinheiro. Recorda-se que uma das sacolas era azul. Esclarece que durante a busca veicular deixou a posta aberta para que os abordados pudessem acompanhar as buscas. 
Em solo policial (fls. 10/12), o Policial Militar Lucas José Carvalho Lameu prestou depoimento idêntico ao do PM Márcio Henrique Lino, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que a equipe estava em patrulhamento quando receberam uma denúncia anônima informando que Michael, já conhecido dos meios policiais, iria de São João da Boa Vista para Espírito Santo do Pinhal em uma HB20, cor branca, para fazer o reabastecimento das biqueiras, bem como o recolhimento. Diante das informações iniciaram o patrulhamento com vistas, em certo ponto visualizaram o referido veículo, sendo certo que o motorista ao ver a viatura escondeu o rosto. Foi dada voz de parada, momento que foi possível constatar Michael era o motorista, acompanhado se sua mulher e uma criança de colo. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, Michael acompanhou a busca no veículo e embaixo do banco do motorista foram encontradas duas sacolas plásticas, uma contendo o valor de R$ 2.200,00 e outra com 26 kits de cocaína, totalizando 410 eppendorfs. Michel assumiu que eram de sua propriedade e que sua esposa não sabia de nada, sendo dada voz de prisão, entretanto a apresentação da companheira de Michel foi dispensada, porque estava com criança de colo e o advogado Jorge Mabelini se comprometeu a apresentá-la ao DP em data posterior. Não conhecia o acusado. A denúncia foi recebida pelo PM Lino, vinda de uma pessoa do sexo masculino, branco, de aproximadamente 30 anos, mas o depoente não conhecia o denunciante. 
A droga foi encontrada e exibida para o acusado na presença dos demais policiais. Nega ter ouvido o depoimento do PM Lino. Confirma que o apoio policial já estava no local quando a droga foi localizada. 
Em solo policial (fls. 104/105), a informante Hendy Migliorini Candido disse qe é amasiada com Michael Diego Moi. Informa que seu amásio trabalha como montador de móveis na cidade de São João da Boa Vista/SP. Relata que na data dos fatos, havia vindo até esta cidade, acompanhado por seu amásio, o qual estava na direção do veículo Hyndai/HB20 branco, emprestado de uma amiga. Detalha que ainda estavam no veículo seus dois filhos, um de seis anos de idade e outro de dois meses. Que ao subirem o bairro Vila São Pedro, para levarem a criança menor pra uma tia conhecer, foram abordados pelos Policiais Militares "Lino, Leandro, Ursão, Simionato e César" (sic). Relata que de imediato imobilizaram o veículo, quando "eles mandaram todo mundo descer, até as crianças. O Leandro abriu a porta do carro e pegou o dinheiro que tava no console. Ele perguntou pro Michael do que que era, e o Michael disse que era da venda de um carro" (sic). Informa que em seguida, os militares dirigiram-se até à frente do carro, abriram o capô e conversaram entre eles, "depois eles já vieram e algemaram o Michael. Eles falaram que tinham encontrado drogas, mas nem tinham nada na mão. E eles nem revistaram o carro, nem entraram. Só esticaram a mão pra pegaram o dinheiro que estava no console" (sic). Informa que neste momento, o Policial Leandro levou o veículo HB20, seu amásio foi levado em uma viatura para o plantão policial, pelos Policiais Lino e Simionato, e a declarante foi levada em outra viatura com destino à casa de genitora, pelo policial a qual se referiu como "Ursão", e pelo César. Deseja constar que no momento em que anunciaram a prisão de Michael, "eu comecei a gritar na rua. Eu perguntei por que eles porque eles estavam prendendo meu marido se ele não tinha nada. O "Ursão" me mandou calar a boca, senão ele iria chamar o Conselho Tutelar pra levar meus filhos, e eu ia ser presa junto com o Michael" (sic). Declara que no percurso, enquanto estava dentro da viatura, "o "Ursão" falou que era pra eu falar que tinha droga no carro, senão ele iria me levar presa. Aí eu falei que não ia falar, porque realmente não tinha nada, e que eles poderiam me levar presa, porque não tinha nada mesmo. Ele ainda falou que não era pra eu aparecer na porta da delegacia, senão eu ia ser presa também" (sic). Que ao chegar na residência de sua mãe, entrou em contato com o advogado aqui presente, que a levou até o plantão de São João da Boa Vista/SP, e inclusive apresentou a folha original de um cheque (fl. 27), "e lá eles digitalizaram" (sic). Deseja constar que a Autoridade plantonista achou por bem a declarante ser ouvida nesta Unidade Policial. Relata que o referido cheque é referente à venda do veículo Chevette citado por seu amásio, que realizou à pessoa de Danilo, "o Michael vendeu o carro por cinco mil. O Danilo pagou uma parte, R$ 2.500,00 em dinheiro, e a outra parte nesse cheque. Esse dinheiro apreendido é dessa venda, a gente tinha gastado uma parte" (sic). Deseja informar que haviam se mudado para São João da Boa Vista/SP, pois moravam nesta cidade, "porque os PM's já estavam ameaçando de prender meu marido, de forjarem ele" (sic).
Em juízo disse que é casada com Michael e que presenciou sua prisão. Informa que um dia antes do ocorrido pediu o carro emprestado a uma amiga chamada Flávia, que levou o carro para a depoente no domingo de manhã, por volta das 10h e Michael levou Flávia de volta para casa. A depoente e Michael se deslocaram para Espírito Santo do Pinhal, mais precisamente para a casa da mãe da depoente, passaram a tarde toda lá e depois foram levar o filho recém-nascido para uma tia conhecer, na Vila São Pedro. Ficaram um tempo lá e quando estavam indo embora a polícia deu voz de parada para Michael, que acatou. Ao ser questionado, Michael disse que não tinha nada, apenas um dinheiro decorrente da venda de um carro e em busca pessoal nada foi encontrado. Chegou outra viatura, o PM Teodoro abriu a porta do carro e pegou o dinheiro que estava lá, nem fizeram busca no interior do veículo. Um policial e o Sargento Eleutério foram até a frente do carro, abriram o capô, conversaram e na sequência prenderam Michael, momento em que a depoente entrou em desespero, começou a gritar, questionou o motivo da prisão e foi informada de que encontraram drogas lá, mas em nenhum momento foi feita a busca no veículo. Os policiais falaram que encontraram as drogas embaixo do banco do condutor. Começou a gritar e o Sargento Eleutério disse para ela parar de escândalo, que se não o fizesse ele iria prendê-la e levar os filhos para o conselho tutelar, de modo que foi acatado. Michael foi encaminhado para a delegacia e a depoente foi levada para a casa da mãe pelo Sargento Eleutério, que no interior da viatura disse que não era para a depoente ir à delegacia, que se fosse ela também seria presa. Quando chegou à casa da mãe chamou um taxi e foi para a delegacia porque queria ser ouvida, mas o delegado não colheu seu depoimento e pediu para ela se apresentar em Espírito Santo do Pinhal. Informa que não tem como guardar nada embaixo do banco do HB20, porque o banco é inteiriço. O dinheiro estava no console, entre o banco do motorista e do passageiro, e as drogas só foram apresentadas na delegacia em São João da Boa Vista. Michael tinha vendido o carro dois ou três dias antes dos fatos e ele levava o dinheiro porque tinha medo de deixar em casa.
Em juízo a informante Flávia Iara Machado Martins disse que é amiga de Hendy, emprestou seu carro para a amiga e o carro foi preso em Espírito Santo do Pinhal com drogas com Michael. Possui uma empresa de transporte e antes era supervisora administrativa de um posto de combustível, nunca teve problemas com a justiça. Emprestou seu carro para Hendy porque são amigas, Hendy estava sem carro no dia e queria ver a família, além de terem combinado que o carro seria devolvido abastecido com R$ 100,00 de combustível. Conhecia Hendy da igreja, foram ficando cada vez mais próximas. Levou o carro para a amiga no domingo de manhã, por volta das 10h, o casal a levou para casa e seguiram para Espírito Santo do Pinhal. À noite, por volta das 21h, Hendy ligou informando que o carro estava preso junto com Michael com droga. Soube pela amiga que o casal saiu da casa da mãe de Hendy, foram abordados pelos policiais que forjaram drogas dentro do carro. Conhece o casal há mais ou menos um ano, já foi na casa deles umas duas vezes e não é um bairro perigoso. Foi a primeira vez que emprestou o carro para eles, sabe que Michael trabalha montando móveis e Hendy é dona de casa. 
Em juízo, o Policial Ricardo Alexandre Simionato disse que estava em serviço quando foi comunicado por outra equipe sobre o recebimento de uma denúncia dando conta de que Michael, que é conhecido por agenciar o tráfico de drogas em Espírito Santo do Pinhal, estaria vindo para a cidade com a função de abastecer as biqueiras e fazer o recolhimento do dinheiro do tráfico já realizado. As equipes iniciaram o patrulhamento com vistas, oportunidade em que uma das equipes visualizou Michael em um veículo e solicitaram apoio. Informa que quando chegou ao local o veículo já estava parado e o PM Lino estava fazendo a busca pessoal em Michael, que estava com sua companheira e uma criança. PM Lino também fez a busca veicular, momento em que localizou duas sacolas embaixo do banco do motorista, local em que Michael estava, nelas havia entorpecentes. Ao apresentarem as drogas e os valores ao acusado o mesmo confirmou a propriedade e negou que sua companheira tivesse qualquer relação, diante dos fatos foi dada voz de prisão. A denúncia chegou para os policiais Lino e Carvalho, que repassaram as informações para as outras equipes, o depoente não teve contato com o denunciante. Recorda que uma das sacolas era azul. Quanto a Hendy, informou que ela presenciou o momento em que a droga foi localizada e parecia preocupada com a criança de colo, estava assustada. Pelo que tem conhecimento o acusado exerce a função de gerente do tráfico há bastante tempo. Nunca viu o acusado com o veículo outras vezes, sabia apenas por denúncias que o HB20 era utilizado para esse fim.
Em juízo, o Policial Carlos César de Paulo disse foi informado pelo PM Lino que Michael iria se deslocar para Espírito Santo do Pinhal utilizando-se de um HB20 para fazer a distribuição de entorpecentes em alguns pontos da cidade e recolher dinheiro do tráfico. As equipes iniciaram o patrulhamento com vistas e em certo momento os PM's Lino e Carvalho encontraram o veículo HB20. Deslocou-se para o local, onde o PM Lino estava fazendo as buscas. Embaixo do banco do motorista foram encontradas duas sacolas, uma com uma quantia relevante de dinheiro e outra com quantia relevante de entorpecentes. Michael assumiu a propriedade dos entorpecentes e informou que seus familiares presentes não tinham ciência do tráfico. Não presenciou o momento em que a droga foi encontrada, mas os entorpecentes foram exibidos para todos os presentes. Não se recorda se o capô do carro foi aberto. Já viu o acusado diversas vezes acompanhado de indivíduos envolvidos com o tráfico, bem como já realizou outras abordagens e recorda que o acusado foi preso recentemente. As informações sobre o acusado ser gerente do tráfico de deram através de usuários e moradores locais.
Em juízo, o Sargento Juraci Emilio Eleutério disse que estava em patrulhamento quando sua equipe recebeu informações do PM Lino e Carvalho sobre o recebimento de uma denúncia dando conta que Michael, de vulgo Mói, iria para Espírito Santo do Pinhal utilizando-se de uma HB20, cor banca, para fazer o reabastecimento de droga nas biqueiras da cidade e o recolhimento do dinheiro do tráfico. Solicitou que os policiais fizessem patrulhamento com vistas, oportunidade em que os PM's Lino e Carvalho se depararam com referido veículo e realizaram a abordagem, solicitando apoio em seguida. Deslocou-se até o local, Michael já estava sendo abordado, ficando a cargo do Soldado Lino as busca pessoal e veicular, sendo solicitado que os abordados acompanhassem as buscas no veículo. Foram localizadas duas sacolas plásticas embaixo do banco do motorista, uma contendo dinheiro e outra com aproximadamente 26 kits com eppendorfs com cocaína. Foi dada voz de prisão ao Mói, que disse que sua companheira não tinha nada a ver com o tráfico, por esse motivo ela não recebeu voz de prisão. Não sabe detalhes sobre a denúncia em questão, mas informa que já recebeu outras denúncias sobre Mói. Nunca viu o acusado com o HB20 anteriormente. Informa que pelo que sabe Mói não faz as vendas das drogas, mas sim o gerenciamento do tráfico. Disse que ouviu Mói dizer que o dinheiro era dele e que a esposa não tinha nada a ver com isso. O único policial que fez a busca veicular foi o Soldado Lino e o depoente presenciou o momento em que os entorpecentes foram encontrados.
Em juízo, a testemunha Danilo Daniel Cipriano Viana disse que não sabe nada sobre os fatos em questão. Conhece Michael, mas desconhece seu apelido de “Mói”. Trabalha com reciclagem e pega óleo na rua. Certa vez Michael deu óleo para o depoente, começaram a conversar e soube que Michael estava vendendo um carro que o depoente se interessou e acabou comprando, era um Chevette. Pagou R$ 5.000,00 no veículo, deu R$ 2.500,00 e um cheque para 30 dias. Os R$ 2.500,00 foram pagos em dinheiro trocado, pois o depoente trabalha com reciclagem e sempre usa trocados. Deu notas de R$ 20,00, R$ 10,00 e R$ 5,00. Confirma que passou um cheque do banco Sicredi, pré-datado para o dia 23/08/2021 e que pediu para Michael não depositar o cheque. Não recorda quando deu o dinheiro para Michael, acredita que foi um dia antes de Michael ser preso.
Em juízo, o Policial Leandro Teodoro de Oliveira disse que foi informado pelo PM Lino, que recebeu uma denúncia anônima, dando conta de que um indivíduo, chamado Micheal Mói, estaria se deslocando para Espírito Santo do Pinhal para levar entorpecentes, bem como fazer o recolhimento do dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Diante das informações, iniciaram o patrulhamento com vistas para localizar o veículo HB20, cor banca. Foi informado pelo PM Lino que referido veículo foi abordado próximo a escola “Abelardo César”, o depoente se deslocou para o local para prestar auxílio policial. No veículo foi localizada certa quantia de entorpecentes, razão pela qual foi dada voz de prisão ao acusado. Viu o momento que o PM Lino retirou os entorpecentes de dentro do veículo do acusado, enquanto o dinheiro estava em cima do banco de forma que podia ser facilmente visualizado. Não se recorda por quem o veículo foi conduzido. Aduz que tinham diversas informações de que o acusado era responsável pela gerência do tráfico de drogas em algumas “biqueiras” da cidade. Na época dos fatos havia a informação de que o acusado estava residindo em São João da Boa Vista/SP.
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação. 

Inicialmente, diante das provas produzidas em juízo, ressalto que muito embora o empenho da defesa, não obteve êxito em desqualificar o depoimento dos policiais, pois, muito embora tenha defesa alegado que o acusado é perseguido pela polícia e que o episódio foi forjado com o intuito de prejudicar o réu, tal fato não resiste às circunstâncias da prisão e demais provas dos autos. Senão vejamos. 

Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, foram informados por um terceiro, que não quis se identificar, que a equipe de “Moi”, pessoa conhecida dos meios policiais por ser gerente do tráfico, iria realizar o reabastecimento de drogas e recolhimento de dinheiro em alguns pontos da cidade, em um veículo Hyundai/HB20, branco. Os policiais iniciaram um patrulhamento com vistas, oportunidade em que avistaram o veículo informado, placas FGF-2499, o qual foi abordado. Com o condutor do veículo nada de ilícito foi encontrado, estava acompanhado da esposa e uma criança de colo. Em busca veicular foi localizada uma sacola plástica embaixo do banco do condutor, no interior havia grande quantidade de cocaína e dinheiro. Ao ser questionado o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes alegando que sua esposa não tinha nada a ver com o tráfico. 
A alegação de que houve flagrante foi forjado realmente não merece qualquer crédito, parece mesmo improvável que os policiais investissem cerca de mais de R$ 4.100,00 (considerando que cada porção poderia ser adquirida por pelo menos R$ 10,00), apenas para incriminar o réu. Além disso, parece pouco provável que seis policiais militares se agrupassem desta forma apenas para incriminar o réu. 
Aliás, tem sido extremamente comum os réus presos com grandes quantidades de drogas e reincidentes específicos alegarem que os policiais teriam forjado o crime, contudo, isso demandaria uma quantidade absurdamente grande de drogas, que provavelmente os policiais nem poderiam custear com seus salários. 
Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Os depoimentos dos policiais foram uníssonos, coerentes não apresentaram quaisquer divergentes, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente com os demais policiais. 
Prosseguindo, foram apreendidos no veículo do acusado uma sacola plástica contendo 26 (vinte e seis) kits, totalizando 410 (quatrocentos e dez) porções de cocaína, além da quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em notas diversas. A quantidade de droga encontrada com o acusado é relevante, que leva a crer que seja para o tráfico de drogas.  
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar, transportar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Alega o réu que não havia drogas dentro de seu veículo, foram forjadas pelos policiais, tendo em vista que o réu já foi condenado por tráfico em 2015. E ainda, afirma que o dinheiro encontrado é lícito, pois vendeu um veículo para um amigo de nome Danilo. Todavia, tal versão não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
Ainda quanto à origem dos valores, causa até estranheza o fato de a aquisição do chevette em maio de 2021 ter sido feita por R$ 7.000,00 e a venda ocorrida cerca de dois meses depois, em julho de 2021, por R$ 5.000,00, em época e intensa inflação e valorização dos veículos. Portanto, não há comprovação de que os valores são mesmo provenientes desta transação.
Mai uma vez, a alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Apenas o abordaram, pois estava conduzindo o veículo citado na denúncia anônima, fato este que culminou na sua abordagem e consequente prisão.

A quantidade de entorpecentes (410 porções de cocaína), a forma como estavam acondicionados (divididos em 26 kits), a relevante quantidade de dinheiro apreendido (R$ 2.200,00), que caracteriza produto do tráfico, aliada às circunstâncias da prisão, bem como o fato de os policiais já terem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico, não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao tráfico de drogas.

No mais, nada do que foi dito pela esposa do réu foi confirmado pelas demais testemunhas, todos os policiais confirmaram os fatos de forma uníssona, que as drogas formam encontradas embaixo do banco do motorista. 

Conforme relato de seis policiais militares ouvidos durante a instrução as drogas estavam escondidas embaixo do banco do motorista. Neste ponto, as fotos de fls. 422 não comprovam a tese da defesa, de que seria impossível esconder as drogas embaixo do banco do motorista. Aliás, na segunda e terceira fotos não é possível nem mesmo identificar de onde e de que ângulo foram efetivamente tiradas. 

Além disso, não se pode descurar que o réu foi abordado depois de os policiais terem recebido denúncias de que estava no local para fazer a distribuição e recolher valores do tráfico, o que justifica a grande quantidade de dinheiro e entorpecentes encontrados no interior do veículo.

Por fim, considerando que não há prova de que o veículo HB20 era utilizado com habitualidade para distribuição da droga, eis que as testemunhas relataram ser a primeira vez que ele foi visto na condução deste veículo, ele deverá ser restituído a quem de direito, comprovando a titularidade da propriedade à autoridade policial. 

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.  
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de drogas apreendidas (256,25g de cocaína), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6. Verifico ainda, que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 54/56 e 151/153), devendo a pena ser aumentada em mais 1/6, sendo fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na segunda fase, não verifico atenuantes, mas presente agravante da reincidência (fls. 54/56 e 151/153), razão pela qual a pena será agravada de mais 1/6 para ser fixada em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 54/56 e 151/153 que o réu é reincidente, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. 

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastando o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu MICHAEL DIEGO MÓI, RG: 48.967.463, nascido em Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Ivo Moi Junior e Aparecida de Oliveira Gomes, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento da pena pecuniária de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Outrossim, determino a restituição do veículo apreendido a quem de direito. oficie-se à autoridade policial (fl. 436)

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA