1503224-44.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2023
... de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO DE UMA BICICLETA. OBJETO DE VALOR PEQUENO, PORÉM RELEVANTE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 1. A conduta perpetrada pelo agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de uma bicicleta, avaliada em R$90,00 -, não se insere na concepção doutrinária e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503224-44.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503224-44.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255195/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 27501592 - CPJ PRAIA GRANDE, 2255195 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GOMES DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 6 (seis) laudas. 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDUARDO GOMES DE ALMEIDA, dando-o  como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, o réu, no dia 18 de setembro de 2022, por volta das 17h07 min, na Avenida Ministro Marcos Freire, numeral 1250, Balneário Pires, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, subtraiu, para si, uma bicicleta de cor preta, marca Bit Bike, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 08 e auto de entrega de fls. 09, pertencente a vítima Luciano Dias Pereira.

Segundo descreve a denúncia, nas circunstâncias de tempo descritas acima, o réu, com a prévia intenção de subtrair bens, dirigiu-se até o local dos fatos.

No local, o acusado avistou a vítima que, em razão do consumo excessivo de bebida alcoólica, acabou caindo da bicicleta que conduzia e permanecendo ao solo, decidindo, então, subtraí-la.

Em seguida, EDUARDO, aproveitando-se da situação, aproximou-se e se apossou da referida bicicleta, evadindo-se logo em seguida.

Contudo, a ação delituosa foi flagrada pelas câmeras de monitoramento da cidade, sendo acionada a guarda civil municipal, a qual recebeu as informações e características do indivíduo.


Logo em seguida, os agentes públicos, em patrulhamento, lograram encontrar e deter o acusado na Avenida Ministro Marcos Freire, altura do bairro Nova Mirim, na condução da bicicleta alheia subtraída.

Indagado, o réu EDUARDO acabou por confessar aos agentes a subtração da bicicleta, afirmando que a trocaria por entorpecentes.

Diante dos fatos, foi feita a apreensão da citada bicicleta e a remessa do caso ao distrito policial.

Denúncia às fls. 66/67. 

A denúncia foi recebida no dia  22 de setembro de 2022 (fls. 68/69).

O acusado foi citado (fls. 112).

Defesa prévia de fls. 116/118.

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento às fls. 119/120. 

Durante a solenidade, foi inquirida a vítima Luciano, duas testemunhas arrolada na denúncia, sendo o réu EDUARDO interrogado no fim (cf. arquivos digitais do ESAJ). Os debates foram convertidos em memoriais.

Memoriais do Ministério Público, no qual o Parquet postula pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 158/165).

Memoriais da Defesa, em que se postula a atipicidade da conduta, mediante aplicação do princípio da insignificância, diante do ínfimo valor da bicicleta subtraída (R$ 200,00). De modo subsidiário, pleiteia-se benefícios no tocante à pena, regime prisional e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do fato criminoso foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11),  auto de exibição e apreensão (fls. 8/9) e pela prova oral colhida. A autoria, de igual sorte, é certa, e decorre diretamente da prova produzida no decorrer da instrução e da confissão espontânea do réu EDUARDO.


Na fase inquisitiva, o acusado negou a prática delitiva e disse que a vítima mentiu. Afirmou que, na data dos fatos, estava na cidade bebendo e voltou para casa a pé e embriagado (fls. 6). 

Já em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu EDUARDO disse que não conhecia a vítima e que realmente subtraiu a bicicleta da vítima, furtando-a,  aproveitando-se da situação,  após montar nela e sair pedalando, evadindo-se do local, confessando, assim, a pratica do furto (gravação digital).

A vítima Luciano confirmou em seu depoimento que não conhece o réu e o viu pegando sua bicicleta e indo embora com ela. Disse ter recuperado a bicicleta graças aos guardas municipais. 

Por fim, as testemunhas, guardas civis municipais, confirmaram que detiveram o réu na posse da bicicleta subtraída, que foi apreendida (fl. 9). 

A pratica do furto simples pelo acusado é indiscutível. Inviável, no caso concreto, a absolvição do réu por fragilidade das provas. 

Afasta-se, igualmente, a tese da absolvição com fulcro no princípio da insignificância diante do valor da bicicleta furtada (R$ 200,00).

 Isso porque, a aplicação da bagatela demanda a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF - HC nº 84.412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, 19/11/2004), circunstâncias não vislumbradas no caso em apreço.

 E cumpre destacar que a recuperação da res furtiva pela vítima não isenta o réu da responsabilidade pelo ilícito praticado, ainda mais porque ele possui péssimos antecedentes, circunstância esta que, embora não determinante, deve ser considerada, por evidenciar maior reprovabilidade do comportamento. 

Ademais, o fato de o valor do bem não ser vultoso, não autoriza a incidência automática do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos crimes acarretaria exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de ilícitos, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor. 




Nesse sentido tem se posicionado o C. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO DE UMA BICICLETA. OBJETO DE VALOR PEQUENO, PORÉM RELEVANTE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 1. A conduta perpetrada pelo agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de uma bicicleta, avaliada em R$90,00 -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância; aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 3. A subtração de bens, cujo valor não pode ser considerado ínfimo, não pode ser tido como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social. 4. Recurso provido para, afastando a aplicação do princípio da insignificância, cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença condenatória de primeiro grau (REsp. 828.181/RS; 2006/0046734-0; Relatora Ministra Laurita Vaz; 5ª Turma; j. 14/06/2007; DJ 06.08.2007, p. 654).

Registre-se ainda que o pequeno valor dos bens não significa que o fato seja insignificante (TJDFT, Ap. Crim. nº 2002.07.1.001568-9, Rel.Des. Waldir Leôncio Júnior, 1ª Turma).

 Feitas essas considerações e comprovadas materialidade e autoria,, passa-se à dosimetria das penas. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), o réu EDUARDO ostenta péssimos antecedentes criminais pela pratica dos crimes de roubo e furto qualificado (certidão de fls. 17/21), razão por que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa

Registre-se que, conforme abalizado entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, condenações não mais aptas a gerar reincidência em razão do decurso do período depurador (artigo 64, inciso I, do Código Penal) devem ser ponderadas como circunstâncias judiciais negativas.






 Na segunda fase da dosimetria (circunstâncias legais), verifico presente a circunstância agravante da reincidência (específica) diante da condenação transitada em julgado pelo crime de furto (processo nº 0097615-10.2018.8.26.0050), razão pela qual agravo as penas em 1/5 (um quinto), passando elas a ser de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa.

 Em decorrência da circunstância atenuante da confissão espontânea, atenuo as penas em 1/6 (um sexto), razão por que passam a ser de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, penas que torno definitivas à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras.

 O regime inicial é o fechado diante do caso concreto, em que o réu é multirreincidente em crimes dolosos (patrimoniais), o que demonstra personalidade voltada reiteradamente a pratica de crimes deste jaez. 

Portanto, diante das peculiaridades do caso concreto e da circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis, além do plus da reincidência específica,  o presente caso demanda o regime inicial fechado, e não há direito de o réu recorrer em liberdade.

O regramento previsto no artigo 33, § 3º, c.c. o artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, sobressai, na espécie, como norma impositiva para fixação do regime mais adequado ao caso concreto (fechado). 

 Também não é cabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão do sursis diante dos péssimos antecedentes e reincidência do réu. 

 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar o réu  EDUARDO GOMES DE ALMEIDA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal (furto simples consumado), à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (18/09/2022) atualizado pela tabela do TJSP até a data do pagamento. Nego o direito de o réu EDUARDO recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Oficie-se. 



Condeno o réu nas custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98, §3º, do CPC. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva e intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.

 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação. 

P.I.C.

Praia Grande, 17 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA