1503579-67.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, existindo várias denúncias contra ele. Disse também que o local dos fatos fica perto de um Posto de Saúde e de uma Creche e uma Escola Infantil. Relatou que, no local dos fatos, o tráfico é recorrente e estruturado, com pessoas vigiando, outras recolhem dinheiro e outras vendendo entorpecentes. Disse também que, salvo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503579-67.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503579-67.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO SEVERO PEDRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


GUILHERME AUGUSTO SEVERO PEDRO, qualificado a fls. 101/104, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 19h30min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Bento Ramalho Machado, nº 500, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimento de ensino e unidade hospitalar, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções da droga conhecida popularmente por maconha (Cannabis Sativa L.), pesando cerca de 23,6 g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudo de fls. 59/60 (toxicológico).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 07 de abril de 2021 (fls. 115/116).

Devidamente citado (fl. 133), o acusado apresentou resposta técnica (fls. 136/148).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 172/173) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 191/192).

No decorrer da instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por entender que ele não concorreu para a prática da infração penal, bem como por insuficiência de provas, ou ainda, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, afastamento da agravante correspondente à calamidade pública e da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas e regime inicial aberto (fls. 255/263).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 59/60), laudo do local dos fatos (fls. 92/95), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais militares Rodrigo Durante e José Luiz Neiva, ouvidos em juízo, relataram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela grande quantidade de traficantes que atuam em esquema de revezamento, quando avistaram o acusado na companhia de outras pessoas. Ressaltaram que além do fato do acusado já ser conhecido do meio policial por seu envolvimento no tráfico, ele demonstrou nervosismo ao ver a viatura, motivo pelo qual foi abordado. Durante a busca pessoal, encontraram uma porção de maconha, um aparelho de celular e R$ 30,00 em dinheiro. Acrescentaram, ainda, que o acusado reside em bairro próximo ao local, sendo que no condomínio de predinhos em que estava na ocasião, reside sua namorada, cuja chave do apartamento, estava com ele, dando ensejo a mais uma busca no interior de referido imóvel, a qual foi autorizada por sua namorada. Disseram que antes de iniciarem a nova busca, o acusado disse que teria um dinheiro escondido, o qual não era do conhecimento de sua namorada, sendo, de fato, encontrado R$ 1.440,00 em dinheiro, bem como mais uma porção de maconha. Asseveram que o acusado confessou a prática do tráfico, assim como a origem do dinheiro proveniente do comércio espúrio que realizava. Por fim, a namorada do acusado disse que nada sabia sobre o dinheiro e a droga escondidas em seu apartamento e ele foi conduzido à Delegacia, local em que constataram que havia um mandado de prisão em regime aberto expedido contra o acusado, ao qual foi imediatamente dado cumprimento (fls. 96 e 97).

Ouvido em juízo, o policial militar Rodrigo ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou ainda que, logo que o dinheiro e a outra porção de maconha foram encontrados no apartamento da namorada do réu, ele confessou que estaria praticando o tráfico de drogas. Disse que, todavia, posteriormente, ele disse que o dinheiro era fruto de seu trabalho, como servente de pedreiro junto com seu pai. Afirmou ainda que, na época dos fatos, o réu estava cumprindo pena em regime aberto, mas não se recorda pela prática de qual crime. Relatou que o réu já era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, existindo várias denúncias contra ele. Disse também que o local dos fatos fica perto de um Posto de Saúde e de uma Creche e uma Escola Infantil. Relatou que, no local dos fatos, o tráfico é recorrente e estruturado, com pessoas vigiando, outras recolhem dinheiro e outras vendendo entorpecentes. Disse também que, salvo engano, não foi apreendido nenhum objeto utilizado para o consumo de maconha. Relatou que, no apartamento, foram atendidos pela namorada do réu à época dos fatos, a qual consentiu que eles entrassem e ficou muito surpresa e revoltada quando soube o que o acusado fazia escondido dela. Afirmou que a namorada do réu disse que ele fazia “bicos”, mas ela não sabia quais eram. Informou que, no momento da abordagem, salvo engano, havia pessoas próximas ao réu, mas somente ele foi conduzido porque somente com ele foi encontrada uma porção de maconha. Disse que, com o réu, foram encontrados uma porção de maconha, uma chave, um celular e R$ 30,00 em dinheiro. Afirmou também que os R$ 1.440,00 encontrados no apartamento da namorada do réu estavam em notas trocadas.

Em juízo, do mesmo modo e harmoniosamente, foi o depoimento prestado pelo policial militar José Luiz. Disse também que, quando o dinheiro e a droga foram apreendidos em seu apartamento, a namorada do réu ficou muito nervosa e revoltada, sendo que ela queria até mesmo agredi-lo. Disse que, entre os R$ 1440,00 apreendidos no apartamento da namorada do réu, havia notas de 100, de 50, de 20 e de 10 reais. Afirmou ainda também que, de início, o réu confirmou o tráfico, mas depois ele disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho e depois, ainda, disse que era do pai dele. Disse que, no momento da abordagem, havia mais pessoas próximas ao réu, mas somente ele foi conduzido para a delegacia, porque somente e ele a droga foi encontrada. Relatou que a abordagem do réu ocorreu bem próxima a entrada da residência do apartamento da namorada deles, a qual, então, até eles se dirigiu. Relatou que o condomínio em que se passaram os fatos fica vizinho ao Residencial Vita.

Ouvida na fase policial, a testemunha Cláudia Aparecida Francisco declarou que foi namorada do acusado, pois não estão mais juntos, sendo que, no dia dos fatos, policiais militares, na companhia do acusado, chegaram ao apartamento em que ambos moravam na época, os quais lhe explicaram que tinham encontrado uma porção de maconha com Guilherme, sendo que ele havia informado que havia mais drogas no apartamento dela. Deste modo, autorizou a entrada dos policiais em sua residência e presenciou a apreensão de mais uma porção de maconha e de grande quantidade de dinheiro, das quais não tinha ciência de que estavam escondidas em seu apartamento. Acrescentou que durante o namoro mantido com o acusado foi alertada por várias vezes por seus vizinhos sobre o estranho comportamento esboçado pelo acusado, pois ele ficava na área comum do condomínio, em frente a um pé de manga, vendendo drogas, enquanto ela saia para trabalhar (fl. 98).

Em juízo, foi dispensado o depoimento da testemunha Cláudia.

A testemunha Luiz Carlos Pedro, arrolada pela Defesa, declarou em juízo que é genitor do réu, motivo pelo qual foi dispensado do compromisso legal de dizer a verdade. Disse que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, na época em que foi preso, o réu estava trabalhando com ele de servente de pedreiro. Afirmou que pagava ao réu R$ 700,00 por quinzena, sendo que ele estava guardando o dinheiro para tirar carta. Disse que o réu o ajudava como servente de pedreiro, num serviço que pegou por 06 meses. Disse ainda que o réu era usuário de maconha. Afirmou que o réu, em vários momentos, mostrava arrependimento por seu usuário de maconha, sendo que dava conselhos a ele. Relatou que o réu já esteve preso, salvo engano, por uma vez, por tráfico de entorpecentes, sendo que ele ficou preso por cerca de 03 meses. Não soube dizer se o réu sofreu alguma condenação por furto. Relatou que o réu morava consigo, juntamente com a mãe dele, e o pagava por quinzena. Esclareceu que não sabe o motivo pelo qual o réu levou o dinheiro para a casa da namorada dele. Disse que não sabe o motivo pelo qual o réu não guardou o dinheiro na sua residência, mas ele é maior de idade. Por fim, disse que tanto ele quanto sua esposa nunca tiveram qualquer envolvimento com a polícia ou com a Justiça.

Interrogado na fase policial, o acusado negou a traficância, alegando que as drogas apreendidas seriam de seu próprio consumo, bem como que o dinheiro era fruto de seu trabalho de servente de pedreiro. Por fim, isentou sua namorada de qualquer responsabilidade, dizendo que após se separarem nunca mais a viu (fls. 101/102). 

Interrogado em juízo, o acusado confirmou o teor de seu interrogatório prestado na fase policial. Disse que está muito arrependido. Afirmou que já foi processado anteriormente por tráfico e furto. Afirmou que tem 24 anos e não esteve internado na Fundação Casa. alegou que ficou preso pouco tempo e depois cumpria sua pena em regime aberto, sendo que nessa condição se encontrava, quando foi preso por este processo. Alegou que quando foi preso estava indo para casa avó, porque tinha acabado de brigar com Cláudia, sua então companheira. Disse que Cláudia sabia que ele era usuário e também fumava maconha com ele. Disse que fuma maconha desde os 16 anos. Em relação ao dinheiro apreendido eram em 03 notas de 200 e o restante eram notas de 100 e 50 reais. 

Como se vê, não obstante a negativa do acusado, finda a instrução processual, ficou suficientemente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, ele realmente estava se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A versão apresentada pelo acusado não se sustenta diante do contexto probatório amealhado aos autos. Ademais, embora tenha alegado que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho, não soube esclarecer por qual razão mantinha escondida esta considerável quantia no apartamento de sua namorada.

Assim, as circunstâncias da abordagem do réu, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de porções de maconha, atrelada à sua atitude quando avistou a viatura policial, não deixam dúvidas de que, no dia e no local em que foi detido e preso, ele se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes.

Os policiais relataram que, no momento em que a outra porção de maconha e o dinheiro foi encontrado dentro do apartamento de sua namorada, o réu, acabou confessando que estava traficando, embora posteriormente tenha tentado se retratar. Os policiais também disseram que, a namorada do réu, além de surpresa, ficou revoltada com ele ao saber que ele tinha droga destinada à venda e dinheiro oriundo do tráfico dentro de seu apartamento.

Em consonância com os depoimentos dos policiais militares, na fase inquisitorial, Cláudia Aparecida Francisco, namorada do réu á época dos fatos, além de confirmar a apreensão da maconha e do dinheiro em seu apartamento, disse que já havia sido alertada por vizinhos no sentido de que, durante sua ausência, o réu praticava o tráfico de drogas naquela redondezas, onde o comércio ilícito é realizado de forma contínua e estruturada.

Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico definitivos confirmam que a substância apreendida em poder do réu, efetivamente, tratava-se de maconha.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado são firmes e coerentes, de modo que não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusá-lo falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que eles criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. 

Assim, as circunstâncias da prisão, portanto, são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.   

Ainda que seja usuário, essa condução não exclui a conduta do tráfico por ele praticado.

Por fim, o laudo pericial do local dos fatos (92/95) confirma que o endereço da apreensão dos entorpecentes fica aproximadamente 170 metros de uma escola de ensino fundamental, comprovando-se, destarte, a presença qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.346/06

Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes e foi pequena a quantidade da droga apreendida. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é multirreincidente, inclusive específico, conforme se extrai de sua certidão criminal acostada às fls. 246/250. Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. 

Por isso, existindo duas agravantes, aumento a pena em 1/4 (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 

No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa. 

Em razão da reincidência específica , incabível a aplicação da benesse prevista no artigo 33, § parágrafo 4º, da Lei de Drogas, bem como de quaisquer outros benefícios.

Pena final, portanto, em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa. 

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só em razão da reincidência específica e da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva que a Justiça Pública move contra GUILHERME AUGUSTO SEVERO PEDRO, qualificado a fls. 101/104, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal.

Embora esteja preso por outro processo, o acusado respondeu a este em liberdade e nesta condição poderá permanecer para eventual interposição de recurso.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu.

P.I.C.

Araraquara, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA