1503736-77.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... da dinâmica delitiva do crime de tráfico de entorpecente em relação ao réu Paulo. 

Aqui, saliento que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503736-77.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503736-77.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229226/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 26921683 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINER JUNIOR MARTINS ARISTIDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




PAULO HENRIQUE DE SOUZA SILVA e TAINER JÚNIOR MARTINS ARISTIDES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 22 de agosto de 2022, às 12h21, na Rua Minas Gerais, n°665, Bairro Vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustados entre eles e outros três autores não identificados, guardavam drogas em residência e preparavam drogas para comércio, a saber, 37,92g ( trinta e sete gramas e noventa e dois centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extrído do vegetal Erythroxylum coca L, na forma de porções de substância petrificada de cor amarelada e outras de cor branca (crack e cocaína), embaladas em segmentos plásticos, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 114).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 23 de agosto de 2022 (fls. 68/73).

Notificados (fls. 131; 132), os réus ofertaram defesas preliminares (fls. 136; 137/139).

A denúncia foi recebida em 6 de outubro de 2022 (fls. 140/141).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, além de interrogados os réus.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, pois entendeu que restaram devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Ressaltou que o réu Tainer atuava como olheiro e que o acusado Paulo Henrique tentou empreender fuga e dispensar o entorpecente. Por fim, discorreu sobre a dosimetria de pena dos dois acusados.

A defesa do acusado Tainer pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Salientou a cautela necessária ao analisar os depoimentos dos policiais como prova. Ressaltou que o réu confessou ser usuário de entorpecentes. Requereu a desclassificação do delito de tráfico para o de porte de drogas para uso pessoal. Ademais, postulou pela desclassificação da consuta para o art. 37 da Lei 11.343/06. Discorreu sobre a dosimetria e regime aberto para fixação da pena. 

De igual modo, a defesa do acusado Paulo pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Alegou que os depoimentos dos policiais são confusos e inconclusivos. Requereu a desclassificação do delito de tráfico para o de porte para uso pessoal. Suscitou a aplicação do § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, para fins de redução da pena, bem como que o regime para cumprimento de pena deverá ser o aberto. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares ou nulidades a serem analisados, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/12), laudo pericial (fls. 16/19); Exame químico toxicológico (fls. 111/112), auto de exibição e apreensão (fls. 34), comprovante de depósito judicial (fls. 109), bem como pela prova oral colhida.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”. (fls. 112)

A autoria do crime de tráfico é certa, entretanto apenas em relação ao acusado Paulo. Em relação a Tainer restou comprovada apenas sua colaboração como informante, nos termos do artigo 37 da Lei de drogas, sendo caso de desclassificação. Vejamos: 

O policial civil Kauzio disse haver recebido informações de que algumas pessoas estavam manipulando drogas no local. A área já é muito conhecida no meio policial justamente pela traficância de drogas. Foi pedido mandado de busca e apreensão e, no cumprimento da ordem, um dos réus (Tainer), que trabalhava como olheiro, gritou para que os suspeitos fugissem. Paulo estava dentre aqueles suspeitos que fugiram. Eles se desfizeram de entorpecente durante a fuga. O réu que tem uma tatuagem no rosto era aquele que estava entre os suspeitos que fugiram e o outro corréu é que trabalhava como olheiro.

O policial civil Rafael disse haver presenciado Paulo Henrique dispensar uma porção de droga e correr para o fundo do beco. Ali existem várias pequenas casas ou apartamentos. Foi ali que o réu Paulo foi preso. Conseguiu apreender a droga que ele havia dispensado e se tratava de várias porções próprias para o comércio. No local há uma mesa e dois sofás, onde é feita a venda da droga e era justamente onde Paulo estava assim que a polícia chegou. Trouxe maiores detalhes da caracterização do réu Paulo como traficante de drogas e não usuário. 

As versões dos policiais civis que participaram da diligência foram claras ao narrarem que o réu Paulo foi abordado dentro de um apartamento, após tentativa de fuga e não no telhado, sendo que neste local foram outros réus que se evadiram, e não o réu Paulo. Portanto não merece prosperar a tese da defesa do acusado Paulo quanto às divergências entre os depoimentos dos policiais, eis que estão em completa consonância.

Com efeito, não há que se falar, apesar das teses defensivas diversas, sobre a desconsideração das palavras dos policiais como prova no processo penal. De acordo com diversos precedentes judiciais, isso só deve acontecer quando existirem provas de falsa imputação de delito aos acusados, em virtude, por exemplo, de inimizade ou perseguição policial. Ocorre que não existem sequer indícios no caso em comento. 

A respeito da validade e utilização dos depoimentos dos policiais como prova, ante a fé pública de que gozam, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Prova segura da autoria e da materialidade delitiva. Negativa do réu, em Juízo, infirmada pelos relatos seguros dos policiais militares. Condenação mantida. Impossibilidade de desclassificação para a figura prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Penas adequadas. Básicas acrescidas de um sexto em razão dos maus antecedentes e, na fase seguinte, majoradas de mais um sexto diante da reincidência específica. Impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (TJSP - Apelação Criminal nº 1517237-22.2020.8.26.0050 - Desembargador Relator Tristão Ribeiro - Órgão Julgador 5ª Câmara de Direito Criminal – Data do Julgamento 30/9/2020 - Data de Publicação 30/9/2020)

Ratifico, desse modo, o valor probante atribuído aos seus depoimentos.

A testemunha arrolada pela defesa do réu Paulo nada acrescentou para o deslinde do feito. Daiane Cardoso Silva, amiga de Paulo, disse que ele saiu para fazer uso de drogas, mas logo após ele saiu para fazer a compra de drogas. O réu morava no bairro Vicente Leporace. O réu trabalha como pespontador.

Os réus, como já era de se esperar, negaram a prática delitiva.

O acusado Paulo Henrique de Souza e Silva, interrogado em juízo, disse que, no dia dos fatos, trabalhou de manhã na manufatura de calçados e acabou discutindo com a esposa. Ficou nervoso e saiu para comprar drogas no beco. Ali acabou sendo preso. Antes passou pela casa de Daiane e ela o aconselhou a não agir daquela forma, mas em vão. Estava no quarto de cima fazendo uso de drogas quando a polícia chegou. Não havia nada de ilícito consigo, mas a polícia apreendeu entorpecente de outras pessoas e a atribuíram ao réu. O local que estava já é destinado ao uso de drogas. Não conhecia o corréu Tainer.

Por fim, Tainer Júnior Martins, também interrogado, disse já haver respondido por tráfico de drogas e roubo. Disse que estava no local porque reside no imóvel. Mora num quarto que aluga por R$10,00. Estava saindo para comprar comida. Não efetuou nenhum grito ou aviso e nem tentou fugir da ação da polícia. Não trabalhava como olheiro. Foi tomado como olheiro por confusão, uma vez que estava saindo para comprar comida. Não havia ninguém vendendo drogas e tampouco conhece o corréu Paulo.

Ora, as versões apresentadas pelos réus não encontram nenhum respaldo nos demais elementos probatórios amealhados aos autos e mostraram-se escapistas e infundadas. O réu Paulo apresentou contradições durante seu interrogatório, em audiência, pois primeiro afirmou que estava sentado no sofá fazendo uso da droga e depois negou tal ato, quando interrogado pela acusação. Já o réu Tainer afirmou que no local não havia comercialização de drogas, indo de encontro à versão do outro acusado.  

Ora, percebe-se a discrepância na fala dos acusados que tentam justificar suas abordagens e se livrar da responsabilidade criminal que lhes cabe. Enquanto um diz que foi ao local para fazer uso de drogas, o outro afirma que no local não há tráfico de drogas. 

Ressalte-se que o policial foi claro ao afirmar que o réu Tainer gritou para que os traficantes que ali estavam pudessem fugir.

Refuto, dessa forma, as arguições defensivas de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência. Isso porque todos os elementos probantes – denúncia anônima, depoimentos dos policiais e apreensão das drogas, petrechos e dinheiro – confirmam a ocorrência da dinâmica delitiva do crime de tráfico de entorpecente em relação ao réu Paulo. 

Aqui, saliento que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)
 
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação mercantil – Validade do depoimento dos agentes públicos – Inexigibilidade de conduta diversa alegada, mas não comprovada – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Impossibilidade – Quantidade e natureza da droga a inviabilizar a aplicação, na fração máxima, do art. 33, §4o, da Lei 11.343/06 – Pena de multa que caracteriza preceito secundário do tipo penal – Especificidade da lei de drogas que prevalece sobre o comando disposto no art. 49 do CP – Opção do legislador por aumentar a quantidade de dias-multa, endurecendo a reação em relação ao funesto crime de tráfico de drogas – Regime e substituição da pena – Douta maioria que entende que a figura privilegiada não retira o caráter hediondo do delito, sendo incabíveis a fixação de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade – Recurso defensivo desprovido, por maioria. (TJSP - Apelação Criminal nº 1502678-45.2019.8.26.0228 - Desembargador Relator Camilo Lellis - Órgão Julgador 4ª Câmara de Direito Criminal – Data do Julgamento 10/12/2019 - Data de Publicação 19/12/2019)

Com efeito, melhor sorte não assiste às defesas em relação ao pedido de desclassificação da conduta dos réus para porte de drogas, eis que, a condição de usuário, não raras vezes se confunde com a de traficantes, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave.

No entanto, merece ser acolhido o pedido da defesa de desclassificação do delito de tráfico, art 33 da lei 11.343/06 para o delito previsto no art. 37 da Lei 11.343/06, em relação ao réu Tainer, tendo em vista que, ao cabo da instrução, não restou cabalmente comprovada a sua participação contumaz e reiterada na prática criminosa. Em verdade, a prova colhida aponta um auxílo eventual, como informante, ao grupo de traficantes que se encontravam no local. Não há provas concretas nos autos de que o réu Tainer era participe do grupo na traficância.

Sobre o delito do artigo 37 da Lei de drogas, ensina Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho: 

“Apesar de não expresso no dispositivo legal, entendemos que a conduta do informante colaborador necessariamente precisa ser eventual. Seria somente a conduta daquele agente que, sem estabelecer qualquer vínculo associativo com os destinatários das informações, contribui eventualmente com informes, seja mediante remuneração ou por qualquer outra vantagem. Comprovando-se que a contribuição não se mostra eventual, mas permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação, a conduta não mais se tipificará no delito em estudo, mas sim na associação para o tráfico. 

Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

“1. A conduta de olheiro tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37 como nos artigos 33 ou 35 da Lei n. 11.343⁄2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo.
2. Assim, se restar comprovado nos autos que o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta se encaixará na norma descrita no artigo 37 da referida lei. Ao contrário, se ficar demonstrado que a função é exercida de forma estável, constituindo-se o modo pelo qual o agente adere aos fins do grupo criminoso, a hipótese será enquadrada no crime do artigo 35, ou mesmo, 33 da Lei Antidrogas, a depender das circunstâncias.
3. É incontroverso nos autos que o réu portava um rádio comunicador, com a finalidade de avisar aos traficantes da localidade acerca da chegada da polícia no local, porém, em nenhum momento há o reconhecimento da estabilidade de seu envolvimento com o tráfico de drogas, ou seja, não ficou demonstrado um vínculo efetivo com o grupo criminoso, apenas foi narrada uma única conduta desvinculada de qualquer outra finalidade, devendo, portanto, a hipótese ser enquadrada no artigo 37 da Lei Antidrogas.” (AgRg no REsp 1.738.851/RJ, j. 21/08/2018) (Grifamos)

Não vejo dificuldade processual na desclassificação, cuidando-se de mera mutatio libelli vez que comprovados os fatos descritos, à exceção da habitualidade. Assim, de rigor a desclassificação do delito imputado ao réu Tainer para o crime tipificado no artigo 37 da Lei de drogas.

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu Tainer ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais.

Por todo o exposto, é medida de rigor a condenação dos acusados pelo crime previsto no artigos 33, caput da Lei 11343/06.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Em relação ao réu PAULO HENRIQUE:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do réu outras condenações (proc. 0004382-26.2015.8.26.0288 – fls. 53/54). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quando aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, nada há que enseje a exasperação da pena nessa fase. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime com sujeito passivo indeterminado, representado pela coletividade. Ante o exposto, fixo-lhe a pena base 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, resultando esta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, presente circunstância agravantes devido à reincidência do acusado (proc. N° 0002826-39.2018.8.26.0496 – fl. 50; proc. n° 0005086-55.2019.8.26.0496 – fl. 51), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos) dias multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena. Os maus antecedentes e a reincidência do réu desautorizam a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. Como se sabe, o benefício é restrito a traficantes primários, que se iniciaram há pouco na prática criminosa. Assim, não aplico o benefício.

No mesmo sentido:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Prova segura da autoria e da materialidade delitiva. Confissão judicial em harmonia com o restante da prova oral, especialmente com as circunstâncias da abordagem e os seguros relatos dos guardas municipais. Condenação mantida. Penas que não comportam redução. Básicas fixadas nos patamares mínimos. Atenuante da confissão que não possui o condão de levar as penas aquém dos mínimos legais (Súmula nº 231, do STJ). Pleito de concessão do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Acusado que vinha se dedicando ao comércio clandestino, não se tratando de traficante pequeno e eventual, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, especialmente da variedade e quantidade de drogas apreendidas. Regime fechado inalterado. Inviabilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos. Eventual impossibilidade de arcar com o pagamento da multa que deve ser alegada e comprovada perante o juízo da execução. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação 0000306-98.2018.8.26.0628; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu-Guaçu - Vara Única; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 17/09/2018)


Em relação ao réu TAINER: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do réu. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quando aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um alto grau de reprovabilidade em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime com sujeito passivo indeterminado, representado pela coletividade. Ante o exposto, fixo-lhe a pena base no patamar mínimo, nos termos do artigo 37, caput da Lei nº 11.343/06, resultando esta em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 300 (trezentos) dias multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, condeno PAULO HENRIQUE DE SOUZA SILVA como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06 ao cumprimento de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos) dias multa. Também o faço a fim de condenar TAINER JÚNIOR MARTINS ARISTIDES, qualificado nos autos, como incurso no art. 37, caput da Lei 11.343/06 ao cumprimento de 2 (dois) anos de reclusão de pagamento de 300 (trezentos) dias multa.

Quanto ao regime em razão da gravidade do delito, da reincidência do acusado Paulo e dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, fixo o regime inicial fechado, visto que o o regime inicial diferente deste, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelos réus, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.

Em relação ao acusado Tainer, considerando sua primariedade e a quantidade de pena aplicada fixo o regime ABERTO. 

Incabível, para o réu Paulo, os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e a reincidência. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis. 

Em relação à Tainer, ante os termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena do acusado por duas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, de forma a ser indicada pelo juízo da Execução e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. 
Tendo o acusado Paulo permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 

Recomende-se o réu Paulo na prisão em que se encontra.

Em relação ao acusado Tainer, em vista do regime fixado, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes as condenações. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu Tainer, tem-se que lhe foi deferido tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

Franca, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA