1503415-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1503415-43.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1503415-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO CELESTINO DA SILVA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Pedro Celestino da Silva Junior, devidamente qualificado nos autos nas fls., foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 10/fevereiro/2022, por volta das 17h, nas proximidades da Estação de Metrô 
Santana, situada na Avenida Cruzeiro do Sul, 3201, Santana,  nesta cidade, teria 
subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida  com simulação de emprego de 
arma de fogo, o aparelho celular, marca Samsung, modelo A32, de propriedade da 
vítima Ítalo Viturino de Souza da Silva.
De acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o 
réu avistou o ofendido no interior do veículo Nissan March, placas FJW3976, que se 
encontrava parado na via, com os vidros abertos, tendo deliberado pela prática de 
roubo; assim sendo, Pedro se aproximou do automóvel e, mediante grave ameaça, 
simulando portar uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho celular

      
descrito, que se encontrava no painel do veículo, e se evadiu correndo; ocorre que,
logo após o crime, a vítima começou a perseguir o acusado; policiais militares em 
patrulhamento de rotina pela região avistaram a perseguição e decidiram abordar o 
imputado, encontrando em seu poder o aparelho roubado.
A denúncia (fls. 80/81) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/36) e foi 
regularmente recebida em 18/fevereiro/2022 (fls. 85/86).
O acusado foi citado/notificado (fl. 95) e apresentou resposta à acusação (fl.105).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima  e duas testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, fixação 
do regime inicial aberto, reconhecimento da atenuante da confissão, concedendo ao 
réu o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O réu é confesso.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Pedro Celestino da Silva Júnior, 35 anos, 
confessou a autoria delitiva; estava nas proximidades da Estação Santana quando, ao
abrir o farol, correu até o carro da vítima, gritando: perdeu; pegou o celular do 
suporte e saiu correndo, mas foi perseguido pelo ofendido; foi abordado por ele 
junto com a polícia  (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Ítalo Viturino de Souza da Silva  disse que é motorista de aplicativo; ao 
parar no farol, foi abordado pelo réu que ficou do lado de fora, ao lado do 
passageiro, dizendo: perdeu, perdeu; em seguida, ele puxou o celular, suporte etc; 
na sequencia, o depoente saiu correndo atrás dele junto com a Rocan que estava nas 
proximidades; recuperou seus pertences; reconheceu o réu através do Teams áudio 
sistema SAJ).
O depoente Anderson Luiz Gonçalves de Oliveira, policial militar, narrou que, em 
operação visando combate a roubo e furto de veículos, no local dos fatos, viu um 
indivíduo saindo correndo do carro, indo na direção do metrô; foi atrás dele, 
momento em que viu duas pessoas lutando; as abordou e tomou conhecimento do 
ocorrido pela vítima; o celular da vítima estava com o réu; houve a confissão 
informal perante o depoente (áudio sistema SAJ). 
A testemunha  Felipe da Silva Joaquim, policial militar, ratificou, a integra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que visualizaram um 
tumulto; ao averiguar, a vítima estava discutindo com o réu; o acusado estava 
portando o celular do ofendido; houve confissão informal do réu (áudio sistema 
SAJ).
 Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da 
subtração do bem.
***** Como se vê, a declaração da vítima somada à confissão do réu,  indicam a 
participação de Pedro  no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
******* O bem subtraído foi recuperado somente após os policiais visualizarem o 
ofendido perseguindo o denunciado, ocasião em que abordaram o réu, o que torna o 
delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado obteve a 
posse tranquila da res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  possui dois antecedentes e é reincidente. 
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, especialmente os maus 

antecedentes, fixo a pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal chegando a 
pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias multa, mais pagamento 
de 12 (doze) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra 
modificadora aplicável.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e também a majorante da 
reincidência, efetuo a compensação entre ambas e mantenho a pena no patamar 
anterior encontrado.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar Pedro Celestino da Silva Junior, qualificado nos autos, incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da 
pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias multa, mais pagamento 
de 12 (doze) dias multa, em regime inicial fechado, cada qual fixado no valor 
mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora diante 
da prolação do édito condenatório, não lhe faculto o direito de recorrer em 
liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 26 de abril de 20022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

