1503488-73.2019.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... drogas. E que a finalidade era o tráfico também é certa, pela variedade e expressiva quantidade. Assim tenho como caracterizado o crime de tráfico imputado ao réu, impondo-se a sua condenação. Por ser reincidente e ainda específico (fls. 181/182) não tem direito à redução prevista no  § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503488-73.2019.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2213980/2019 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 4490439 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 1310/2019 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ADRIANO FRANCISCO



Justiça Gratuita


Aos 19/10/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu MATEUS ADRIANO FRANCISCO (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Melquisedec Otiniel do Vale e Jonathan Luís Manoel, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. O Dr. Defensor também desistiu de ouvir a testemunha Ana Paula Francisco, não localizada. O MM. Juiz homologou a desistência e passou a interrogar o réu e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. MATEUS ADRIANO FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", do Código Penal, porque no dia  12 de junho de 2019, por volta das 16h30min, na Rua Cândido de Arruda Botelho, nº. 1788, Santa Felícia, nesta cidade e comarca de São Carlos,  guardava, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 10 (dez) pedras brutas de “crack” e 01 (uma) porção com pedras brutas de “crack”, pesando aproximadamente 695 gramas, 90 (noventa) pedras de “crack”, pesando 15 gramas, 02 (dois) microtubos contendo cocaína e 03 (três) porções de cocaína, pesando 73 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudos de fls. 12/14 e 15/17), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, o denunciado MATEUS guardava em sua residência, para fins de comercialização, as pedras de “crack” e porções de cocaína, além do que possuía material de embalagem e preparo das porções de drogas. Na data dos fatos, os Policiais Militares Melquisedec Otiniel do Vale e Jonathan Luis Manoel receberam informação anônima de que na residência situada na Rua Cândido de Arruda Botelho haviam pessoas “picando droga” e, diante de tal notícia, dirigiram para lá. Chegando ao local indicado os policiais avistaram o denunciado na frente da residência. Este, ao perceber a presença dos milicianos, empreendeu fuga. Os policiais adentraram o imóvel e localizaram no quarto do denunciado, no interior de um baú de madeira, 1000 “eppendorfs” vazios, 4 balanças digitais de precisão, 10 pedras brutas de “crack”, 1 porção com pedras brutas de “crack”, 90 pedras de “crack” e 5 porções de cocaína. Ao ser interrogado o denunciado disse que reside sozinho no local e que a droga encontrada é de propriedade de pessoa que conhece apenas como Rafael e que iria receber a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) para guardá-la (fl. 57). A quantidade de drogas acondicionadas de forma a propiciar a pronta entrega ao consumo de terceiros e o material de embalagem e preparação comprovam o tráfico. Expedida a notificação (fls. 77, 100, 103 e 106), o réu não foi notificado pessoalmente, sendo expedida a notificação por edital (fls. 112/121). O processo ficou suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 126). Posteriormente o mesmo foi notificado pessoalmente (fls. 136), revogada a suspensão do processo (fls. 137)  e foi oferecida a defesa preliminar (fls. 142/143).  A denúncia foi recebida (fls. 158) e o réu foi citado (fls. 186). Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação  nos termos da denúncia a Defesa requereu a absolvição sustentando ter ocorrido busca ilícita na residência do réu sem mandado judicial e baseado em denúncia anônima, o que transforma  toda prova colhida em ilegalidade. Em caso de condenação requereu a aplicação de pena mínima e reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.   É o relatório. DECIDO. A prova oral, circunscrita nos depoimentos dos policiais militares ouvidos, informa que na ocasião  a policia militar recebeu denúncia anônima indicando que em determinada residência tinha droga que ali  havia chegado e estava sendo manipulada. Então os policiais ouvidos disseram que foram designados para uma averiguação e que chegando ao local avistaram um indivíduo de cor negra que se evadiu pelos fundos do imóvel. No local estava uma mulher que disse ser irmã do fugitivo. Sendo questionada sobre droga a mesma negou conhecimento. Os policiais solicitaram autorização para busca e a mesma consentiu, acompanhando a verificação . Segundo os policiais a revista foi feita apenas no quarto da mulher e do irmão que havia fugido. Foi no quarto deste que localizaram um baú com quantidade considerável de droga, que está mostrada nas fotos de fls. 27/32. A droga correspondia a pedras brutas de "crack", como também porções individualizadas , além de microtubos e outras porções de cocaína. Foram Também foram encontrados balança e material de embalagem e documentos do responsável, no caso o réu. A materialidade vem comprovada nos laudos periciais de fls. 12/17. No presente caso, diante das circunstâncias mencionadas, não vejo procedência no que foi arguido pela Defesa em prol da absolvição, sustentando ter havido abuso por parte dos policiais militares porque realizaram buscas na residência do réu sem ordem judicial e baseados em denúncia anônima, violando o princípio constitucional e transformando em ilícita toda a prova produzida. No caso dos autos não reconheço desrespeito à inviolabilidade do domicílio. Mesmo  conhecendo as orientações dos Tribunais Superiores reforçando as garantias da inviolabilidade de domicílio, de ver que a entrada de policiais em uma residência independe de mandado judicial quando se está diante de um flagrante de tráfico de drogas, delito considerado de natureza permanente e quando os indícios e circunstâncias indicam essa ocorrência. A propósito , observa DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS: “O STJ, já na vigência da DF de 1988, decidiu que o seu artigo 5º, XI, admite, ainda que durante a noite, a entrada em casa alheia, mesmo contra a vontade do morador e sem mandado judicial, para efetuar prisão em flagrante” (Lei Antitóxicos Anotadas, p. 95). Nesse sentido também a jurisprudência: “Por força da ressalva inserida no artigo 5º, XI, DA CF, o ingresso em residência encontra-se expressamente autorizado, em qualquer dia e horário e independentemente de autorização judicial, quando em seu interior encontra-se configurado o denominado estado de flagrância, como na hipótese de delito insculpido no artigo 12 da Lei 6.368/76 – hoje 33 da Lei 11.343/06 -, sob a modalidade ¨ter em depósito¨ ou ¨guardar¨, o qual, sendo crime permanente, admite a prisão em flagrante em qualquer momento” (RT 764/609). “No crime de tráfico de entorpecente é admissível que a autoridade policial ingresse em casa alheia, mesmo que seja à noite, independentemente do consentimento do morador e sem expedição de mandado judicial, para efetuar a prisão em flagrante, pois trata-se de crime permanente em que o flagrante é contínuo” (RT 752/576). Mesmo tendo a diligência que culminou na apreensão da droga origem em denúncia anônima, quando da chegada dos policiais do local , antes mesmo de qualquer interpelação, houve a fuga do morador, em circunstâncias que revelam a ocorrência de delito no local. Exigia dos policiais presentes que a situação fosse investigada. E no local estava a irmã do réu que ali residia, ainda que por pouco tempo. E ela, informando desconhecer sobre a existência de droga, permitiu que fosse feita a verificação, que se limitou ao quarto dos moradores, no caso o dela e do  seu irmão  que tinha se evadido, acompanhando as buscas. Como assim aconteceu, deve ser reconhecido que as buscas foram legitimadas por quem estava no imóvel. E as suspeitas eram fortes da presença de drogas no local e do reconhecimento de ocorrência de um crime permanente. Portanto, a situação descrita exigia a entrada dos policiais no local para averiguação, a qual não ocorreu de forma clandestina e desautorizada. Daí porque não há que se falar que a apreensão baseou-se em prova ilícita, até porque, repita-se , no local estava ocorrendo um crime permanente e grave. E voltando ao mérito, a autoria também é certa, porque foi confessada pelo réu que estava guardando para terceiro grande quantidade de entorpecente em troca de uma compensação financeira. O réu confessou esse comportamento delituoso. Aceitou, em troca de dinheiro, guardar as drogas. E que a finalidade era o tráfico também é certa, pela variedade e expressiva quantidade. Assim tenho como caracterizado o crime de tráfico imputado ao réu, impondo-se a sua condenação. Por ser reincidente e ainda específico (fls. 181/182) não tem direito à redução prevista no  § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA  para impor pena ao réu.  Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60, do Código Penal, em conjunto com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço a pena-base em um sexto acima do mínimo, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa. Deixo de impor modificação na segunda fase porque mesmo presente a agravante da reincidência, em favor do réu existe a atenuante da confissão espontânea, promovendo a compensação das circunstâncias.  Torno definitiva a pena estabelecida à falta de outras circunstâncias modificadoras. Condeno,  pois, MATEUS ADRIANO FRANCISCO  à pena de cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sendo reincidente, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, único possível na situação. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes.  Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações  serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):