1503862-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Não tem filhos. Já foi processado por dois traficos e um roubo. Nega os fatos. Estava na praça Roosevelt até um certo horário e chamou Jhonata para irem embora. Nisso deu de cara com um grupo e se assustou. O grupo passou por eles e depois voltou achou estranho. A viatura chegou e mandou que parasse. Disse aos policiais que não estava roubando ninguém e que estavam vindo da praça porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503862-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503862-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044212/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23047431 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2044212 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATA PIRES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

JHONATA PIRES, VINÍCIUS DE CARVALHO FREIRE e DAVISON WENDEL LEOPOLDINO ALVES DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, caput combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Isso porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 01h30, na Rua Araújo, altura do número 23, República, nesta capital, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentaram subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça e violência física, bens de valor que estavam em posse da vítima, Gustavo Henrique Torrezan, somente não consumando seus intentos por circuntâncias alheias às suas vontades.
Narra a denúncia que os acusado avistaram a vítima caminhando entre amigos, após sair de um restaurante no local dos fatos, momento em que passaram a segui-la, acelerando seus passos. Então, os acusados abordaram o ofendido e exigiram que ele se encostasse junto à parede e passaram a ameaçá-lo afirmando estarem armados, inclusive com uma faca. Um dos roubadores ainda desferiu um soco no rosto de Gustavo. Ocorre que, nesse momento, passou pelo local uma viatura da PM que notou a ação delituosa em andamento e conseguiu deter os roubadores, impedindo a consumaçãp do roubo.
Oferecida a denúncia de fls. 1/3, foi ela recebida no dia 02 de março de 2022 (fls. 155/156). Consequentemente, o acusados foram citados (fls. 169; 171; 173), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação. Inviável a absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento para o dia 18 de maio de 2022.
Durante a instrução de causa, a vítima foi ouvida, e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os acusados interrogados ao final da instrução, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes, oportunidade na qual o Ministério Público requereu a procedência, emendatio libelli para  constar que o roubo foi qualificado pelo concurso de agentes, exasperação pena base para todos. Vinicius e Jonatan reincidentes, regime fechado. 
Por seu turno, a Defesa, preliminarmente, pediu absolvição em relação a Vinicius e Jonatha, fragilidade pela fragilidade da prova. Subsidiariamente, Atenuante da confissão com relação a Davison,  afastamento da qualificadora do concurso de agentes, redutor máximo atinente a tentativa e regime diverso do fechado. 
Encontram-se, ainda, nos autos o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 5/7); o auto de prisão em flagrante (fls. 4); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 68/74; 75/79; 80/82; 127/133; 138/142; 148).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Em primeiro lugar, é o caso de emendatio libelli (artigo 383 do Código de Processo Penal), na medida em que os fatos atribuídos aos acusados na denuncia tipificam a conduta prevista pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e não o roubo em sua forma simples.
Esclarecida esta questão, passo a tratar do mérito.
E no mérito a ação deve ser julgada PROCEDENTE.
Com efeito, terminada a instrução de causa, restou devidamente comprovado nos autos que os réus praticaram o delito descrito na petição inicial.
A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos assim como os elementos informativos constantes no auto de flagrante delito e provas produzidas nos autos, já sob o crivo do contraditório.
A autoria tampouco de igual forma, veio bem demonstrada.
Em primeiro lugar os acusados foram presos em flagrante.
Na delegacia de policia, o policial Gabriel Bin Ciarlariello, declarou que:
"que estava com seu parceiro em patrulhamento pela Praça da República, quando, por volta das 01h30, avistaram uma aglomeração de pessoas e se aproximaram sem serem vistos, sendo que neste momento, três indivíduos, posteriormente
identificados por Jhonata Pires; Davison Wendel Leopoldino Alves da Cruz e Vinicius de
Carvalho Freire, saíram correndo, indo de encontro com a viatura. Neste momento, abordaram os três e, em ato contínuo, um homem, identificado por Gustavo Henrique Torreza, se aproximou, dizendo que os três indivíduos tinham tentado roubá-lo, ameaçando dar tiro e facada, e um deles lhe desferiu um soco na face. Em busca pessoal dos suspeitos, nada de ilícito foi encontrado. Diante disto, deram voz de prisão e conduziram as partes até o DP."
Na mesma oportunidade, o policial Gabriel Vitorino Teixeixa confirmou o relato de seu parceiro de farda, fls. 11.
A versão de ambos, colhida em juízo, somente veio a confirmar o que disseram em solo policial, vejamos.
O policial Gabriel Vitorino reconheceu os réus da ocorrência que participou de tentativa de roubo. Eles estavam andando juntos em direção a avenida Ipiranga. Eles estavam no meio de um aglomerado de pessoas e ao perceberem a presença policial saíram desse aglomerado de mais 5 ou 6 pessoas. Essas pessoas estavam passeando pela região. Uma das vitimas informou que havia acabado de levar um soco no rosto. As vitimas foram na direção dos policiais e mencionaram a tentativa de roubo. Nenhuma arma foi encontrada com eles. Não os conhecia antes dos fatos. Somente a vitima que sofreu a agressão foi levada ao Delpol. Os fatos ocorreram por volta da meia noite. Todas as vitimas reconheceram os acusados. Os três confessaram o crime.
De igual forma, policial Gabrile Bin reconheceu os acusados de uma prisão de tentativa de roubo, próximo a rua Araujo, centro de SP, por volta das 1h30m min. Estava em patrulhamento de rotina quando percebeu um aglomerado de pessoas que gritavam. Ao se aproximar, uma das vitimas declarou que havia sido agredida no rosto. Ela identificou os três como sendo assaltantes. Nada de ilícito foi localizado com eles contudo eles confessaram o crime. O grupo de vitimas era em torno de 5 a 6 pessoas e todas indicaram os réus como autores do crime. Eles tentaram se evadir juntos. As vitimas estavam saindo de um restaurante quando foram abordadas pelos três que exigiram a entrega de celulares e demais. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
 “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Mas não é só.
Gustavo, vítima, em juízo, declarou não ter  certeza mas suspeita, pela lembrança, do número 5 (Davison). Os fatos ocorreram a noite. Estava em um restaurante comemorando a abertura de uma exposição. Estavam em um grupo de oito, dois homens e seis mulheres. Na esquina do hotel, todo o grupo foi abordado por 3 assaltantes que disseram estar amados. Deram voz de assalto e disseram que estavam armados. Ficou receoso porque o grupo era essencialmente de mulheres. Um deles mandou que encostasse na parede e disse que estava com uma faca. Quando olhou para ver se ele estava com a faca, ele lhe desferiu um soco no rosto e que o deixou atordoado. Todos gritaram e fugiram mas a vitima permaneceu no local. A policia chegou meio que junto com a fuga do restante do grupo. Não viu a faca ou a arma. Eles chegaram a anunciar o roubo mas nada chegou a ser levado em razão da chegada da policia. Os três foram presos na frente das vitimas. Todos foram à delegacia. Não houve reconhecimento na delegacia. Ficou com a boca inchada. Só consegue lembrar do número 5 que foi quem caminhou mais a frente do grupo e parou o grupo. Não saberia dizer se os outros dois também disseram estar armados. Ficou bem claro que os três estavam juntos, todos intimidaram o grupo.Com a chegada da policia, eles não correram porque eles sacaram a arma e já mandaram deitar no chão. Cada vez que olha para o acusado de número 5 tem mais certeza que foi ele. Acredita que 70 % para não dizer mais.
Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como roubo, no mais das vezes prova mais importante de todo o arcabouço probatório.
Nesse sentido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).
Ainda:
 “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
É certo que a vítima deu um depoimento coerente e coeso, harmônico com o que foi dito pelos policiais bem como com o que ele mesmo disse na delegacia, fls. 12.
Por fim, Davidson confessou o crime em juízo mas apenas confirmou o que não poderia negar, vejamos:
Ele declarou que tem 24 anos de idade. Morava sozinho, em um hotel. Não trabalha há nove meses. Morava com a mãe em Jundiaí e veio para São Paulo. Trabalha com manutenção geral, pintura, pedreiro. Tem um filho não registrado. Nunca foi preso anteriormente. Confessa o crime. Abordou sozinho o grupo e todos se submeteram a determinação do interrogando. Estava drogado na hora. A vitima o agrediu e ele revidou com um soco. Os outros dois réus estavam nas proximidades mas não estavam com o interrogando no roubo. Nunca viu os policiais antes dos fatos. 
Vinicius e  Jhonata negaram.
Vinicius declarou que tem 21 anos de idade. Mora com o tio, próximo a Praça da República. Trabalha como puxador de uma loja de um chinês. A loja não tinha nome. Não tem filhos. Já foi processado por dois traficos e um roubo. Nega os fatos. Estava na praça Roosevelt até um certo horário e chamou Jhonata para irem embora. Nisso deu de cara com um grupo e se assustou. O grupo passou por eles e depois voltou achou estranho. A viatura chegou e mandou que parasse. Disse aos policiais que não estava roubando ninguém e que estavam vindo da praça porque estavam bebendo. Davidson já estava enquadrado, na mão dos policiais. Não conhecia Davidson. Jhonatan conhecia. Na delegacia não disse ter presenciado Davidson abordando o grupo. 
Jhonata, por sua vez, declarou que tem 27 anos de idade. Mora com os irmãos, na Vila Guilherme mas na época estava hospedado em um hotel na rua Guaianazes. Estava trabalhando como pizzaiolo na pizzaria Baiana, sem registro. Estava desempregado na época dos fatos. Sem filhos. Já foi processado por tráfico. Ainda estava em cumprimento de pena. Nega os fatos. Estava com Vinicius. Estavam na praça Roosevelt, em uma festa bebendo. Estavam indo embora. Nisso um grupo de pessoas passou por ambos e depois voltou. Nega que tenha dito na delegacia que viu Davidson abordar o grupo. Não conhecia Davidson. Não conhecia os policiais. Pagava o hotel com o dinheiro que tinha do trabalho. Morava no hotel com a mulher que não trabalha.  
As versões deles quanto a negativa de participação de Vinicius e Jhonata não será admitida por este juízo porque não está em acordo com a versão da vitima e dos policiais envolvidos na ocorrência que presenciaram parte dos fatos. 
Com efeito, a vitima confirma tanto em juízo como na delegacia que o crime foi efetivamente praticado pos três individuos, todos reconhecidos em solo policial.
Os policias, por suas vezes, declararam que no localk dos fatos a vitima reconheceu os três acusados que, com a chegada da policia, tentaram se evadir juntos. 
Assim, a majorante restou perfeitamente delineada. 
Ademais, causa estranheza que um individuo desarmado tenha sido capaz de subjugar um grupo de oito pessoas.
É de se reconhecer, também, a modalidade tentada do delito, visto que os réus sequer tiraram a res das vítimas, já que os policiais fizeram a abordagem rapidamente. Nota-se que o iter criminis foi considerável, motivo pelo qual deve-se aplicar a redução mínima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Dessa forma, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder dos acusados amolda-se perfeitamente ao delito descrito  no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. sendo as suas condenações medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.
1) DAVISON WENDEL LEOPOLDINO ALVES DA CRUZ

Em que pese sua primariedade, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, visto que foi empregada violência (soco) e grave ameaça, o que torna a culpabilidade ainda maior, chegando em 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias multa.
Em segunda fase, reconheço sua confissão, ainda que qualificada razão pela qual a pena retorna ao patamar mínimo, de 4 (anos)  de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Em terceira fase, reconheço o concurso de pessoas motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço) e chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Crime tentado, diante do iter criminis percorrido havendo, inclusive,  agressão contra uma das vítimas, diminuo a pena pela metade e chego a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena, é o semiaberto. Com efeito, trata-se de crime com a efetiva utilização de violência e grave ameaça, fato bastante grave razão pela qual, ainda que primário e de bons antecedentes, o regime aberto não parece ser adequado no entendimento deste juízo. Portanto, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal o regime adequado ao caso concreto é o semiaberto.
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).


 VINÍCIUS DE CARVALHO FREIRE

Fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, visto que foi empregada violência (soco) e grave ameaça, o que torna a culpabilidade ainda maior, chegando em 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias multa.
Em segunda fase, reconheço sua reincidência, já que condenado por trafico de drogas pela 29ª Vara Criminal, fl. 65 motivo pelo qual aumento sua pena em mais 1/6, chegando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Em terceira fase, reconheço o concurso de pessoas motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço) e chego a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa
Crime tentado, diante do iter criminis percorrido havendo, inclusive,  agressão contra uma das vítimas, diminuo a pena pela metade e chego a 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena, é o fechado. Com efeito, trata-se de crime com a efetiva utilização de violência e grave ameaça, fato bastante grave. Além do que é reincidente. Portanto, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal o regime adequado ao caso concreto é o fechado.
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

 JHONATA PIRES

Fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, porque foi empregada violência (soco) e grave ameaça, o que torna a culpabilidade ainda maior. Além do que ostenta maus antecedentes e é reincidente em razão de duas condenações já com transito em julgado, uma pela 27ª Vara Criminal e outra por esta 6º Vara Criminal, fls. 62/64, assim, pela violência real empregada e pelo mau antecedente, a básica deve ser aumentada de forma proporcinoal a gravidade de sua conduta. Chego a 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Em segunda fase, reconheço sua reincidência, e aumento sue pena em mais 1/6. Chego a 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Em terceira fase, reconheço o concurso de pessoas motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço) e chego a 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa
Crime tentado, diante do iter criminis percorrido havendo, inclusive,  agressão contra uma das vítimas, diminuo a pena pela metade e chego a 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa
O regime inicial de cumprimento de pena, é o fechado. Com efeito, trata-se de crime com a efetiva utilização de violência e grave ameaça, fato bastante grave. Além do que é portador de mau antecedente e reincidente. Portanto, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal o regime adequado ao caso concreto é o fechado.
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Diante do exposto,  julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço  para condenar:
1) DAVISON WENDEL LEOPOLDINO ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos,  como incurso no artigo de  artigo 157, §2º, inciso II cc artigo 14, II ambos do Código Penal a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime semiaberto,  e pagamento de 06 (seis) dias-multa, piso mínimo. 
2)VINÍCIUS DE CARVALHO FREIRE, qualificado nos autos, como incurso no artigo de  artigo 157, §2º, inciso II cc artigo 14, II ambos do Código Penal a pena de  03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, regime fechado e pagamento de 08 (oito) dias-multa, piso mínimo.
3) JHONATA PIRES, qualificado nos autos,  como incurso no artigo de  artigo 157, §2º, inciso II cc artigo 14, II ambos do Código Penal a pena de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, regime fechado, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, piso mínimo.
Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e violência física, o que revela periculosidade de seus executores, e para garantia da ordem pública os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram.
Caso transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comuniquese ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 

Custas ex legis. 
PRIC
São Paulo, 23/07/2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA