1503317-50.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... após o crime, este abordou, anunciou roubo a ela, a puxou para dentro do 
veículo, causando-lhe inclusive lesões corporais.

Nem se alegue que o roubo não se consumou, haja vista que os objetos subtraídos da 
vítima saíram das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Ademais, a ofendida
não recuperou todos os objetos roubados.

Colocado isso, a procedência da ação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503317-50.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503317-50.2022.8.26.0554 - Controle 791/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2138391/2022 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 18773654 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1556/22/103 -
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2138391 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS ALBERTO DUQUE MAIA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

CARLOS ALBERTO DUQUE MAIA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, c.c. art. 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal porque, 
segundo o Ministério Público, em data de 13 de maio de 2022, por volta das 6h, na 

Avenida João Pessoa, n.º 33, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com 
outras duas pessoas não identificadas, mediante violência, subtraiu, para si, a 
bolsa, o telefone celular e uma quantia em dinheiro, pertencentes à vítima Maria de
Fátima Teixeira Maia, idosa de 68 anos de idade.

Recebida a denúncia (fls. 31), o réu foi citado (fls. 43) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 47/51). Não se tratando de hipótese de absolvição sumária, houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 55/56), 
oportunidade em que foi ouvida a vítima. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 71).

Encerrada a instrução processual (fls. 72), em debates, o Ministério Público 
requereu a procedência da ação com a consequente condenação do réu nos termos da 
denúncia, ao passo que este, via defensor público, por meio de memoriais, pleiteou 
a absolvição por ter sido coagido pelos demais agentes ou por insuficiência de 
provas, formulando pedidos subsidiários (fls. 83/89).

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O boletim de ocorrência (fls. 7/8), o laudo pericial (fls. 13/14) e a prova oral 
coligida demonstram a materialidade do crime de roubo praticado em concurso de 
agentes descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Denota-se que, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou a 
prática dos fatos, esclarecendo que fez uso de drogas com outros dois indivíduos e,
como acabou o dinheiro e seus conhecidos tinham pago pelo entorpecente, ficou 
devendo dinheiro a eles, de modo que decidiu ir até a residência de sua tia para 
pedir dinheiro para ela. Relatou que permaneceu em frente à residência da vítima 
por aproximadamente uma hora e quando ela saiu um dos indivíduos falou que iria até
ela pedir dinheiro, com o que concordou, posto que o outro já estava com seu 
aparelho celular. Afirmou que o indivíduo que foi até a vítima tentou pegar a bolsa
dela, porém houve resistência e a ofendida caiu ao solo, momento em que na 
companhia dos dois indivíduos deixou o local. Informou que chegou a ser ameaçado 
pelos indivíduos, que chegaram a dizer que se algo desse errado iriam lhe matar. 
Disse que, após os fatos, não teve mais contato com sua tia, porém a bolsa que 
ficou em seu veículo a ela foi devolvida, sem o aparelho celular. 

A versão apresentada pelo réu, além de não se mostrar crível e apresentar nítidas 
inconsistências, encontra-se em total descompasso com o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu foi abordada por um 
indivíduo quando saía de sua casa para trabalhar, o qual tentou lhe tomar a bolsa. 
Afirmou que resistiu à entrega da bolsa e que foi puxada para o interior de um 
veículo, momento em que reconheceu a voz do seu sobrinho, que se limitou a dizer 
que estava sendo ameaçado e arrancou com o automotor. Asseverou que estava com 
parte do corpo dentro do veículo quando seu sobrinho arrancou, de maneira que caiu 
ao solo e veio a se machucar. Informou que, posteriormente, a esposa do réu veio a 
lhe devolver a bolsa, porém sem o aparelho celular.

As declarações da ofendida, como se vê, fulminam a tese apresentada pelo acusado, 
já que, ao que tudo indica, ao invés de três, na realidade, eram dois os 
roubadores, ou seja, o réu e um outro indivíduo não identificado. 

Acrescenta-se que, a despeito do réu ter afirmado que a vítima se machucou porque 

foi jogada ao solo pelo outro indivíduo, é certo que Maria de Fátima, de forma 
segura, declarou que veio a se machucar porque estava com parte do corpo dentro do 
veículo do seu sobrinho quando este colocou o automotor em movimento, vindo a lhe 
arrastar.

Não bastasse isso, a ofendida deixou consignado que reconheceu a voz do réu, 
identificando-o, de modo que tudo leva a crer que, a partir deste momento, Carlos 
se desesperou e arrancou com o automotor.

E mais, como bem salientado pelo órgão acusador, se o réu realmente pretendesse 
pedir dinheiro emprestado para a tia, é certo que, ao invés de esperá-la no portão 
por aproximadamente uma hora na companhia de um outro indivíduo, responsável pela 
abordagem do ofendida, ele teria descido, tocado a campainha e falado com Maria de 
Fátima, a qual inclusive, conforme afirmou, já havia lhe emprestado dinheiro em 
outras oportunidades.

Outrossim, nunca é demais consignar que o acusado não produziu nos autos qualquer 
prova hábil a demonstrar que, de fato, não pretendia praticar o roubo em questão 
contra a ofendida e sim que foi coagido por terceiro para a empreitada criminosa, 
deixando assim de se desincumbir de ônus de prova que lhe competia para afastar sua
responsabilidade pelo evento.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pelas coesas declarações da
vítima, as quais demonstram que o réu, ao contrário do que sustentou, perpetrou o 
roubo em questão previamente ajustado com, no mínimo, um outro indivíduo 
desconhecido, quer em virtude do acusado não ter demonstrado nos autos que foi 
coagido para a prática delitiva, ônus que lhe competia se desincumbir, a 
procedência da ação penal é a medida de rigor.

A incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes está induvidosa, 
haja vista que a vítima deixou assentado que o crime foi praticado por dois 
indivíduos, sendo um deles o réu, que agiram previamente ajustados para a 
empreitada criminosa, inclusive com divisão de tarefas, posto que, enquanto o 
acusado indicou a vítima e ficou no veículo para dar fuga ao comparsa após o crime,
este abordou, anunciou roubo a ela, a puxou para dentro do veículo, causando-lhe 
inclusive lesões corporais.

Nem se alegue que o roubo não se consumou, haja vista que os objetos subtraídos da 
vítima saíram das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Ademais, a ofendida
não recuperou todos os objetos roubados.

Colocado isso, a procedência da ação penal se impõe, motivo pelo qual passo à 
dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante prevista no art. 
61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, elevo a reprimenda de um sexto e fixo 
ao acusado quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Finalmente, na terceira e última fase da aplicação da pena, por força da incidência
de uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao réu 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 

aplicada ao acusado, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que 
praticou crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, contra vítima idosa, sua
tia, e com emprego de violência física, delito este que, de um lado, revela a 
intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade 
brasileira e tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO DUQUE MAIA, qualificado nos 
autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar 14 (catorze) dias-multa, dando-o como
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 61, inciso II, alínea "h", ambos do
Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, por ser primário e ter respondido 
ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 5 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

