1503910-39.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... passagens criminais pela prática do crime de roubo majorado; por sua vez, o 
denunciado Diogo ostenta diversas passagens pelo Juízo da Infância e Juventude em 
virtude da prática de atos infracionais equiparados a delitos de roubo majorado, 
tráfico de drogas e disparo de arma de fogo.
 Em decisão de fls. 504-506 foi recebida a denúncia, determinada a citação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503910-39.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503910-39.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2029798/2022 - 66º D.P. JDIM 
ARICANDUVA, 16908464 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2029798 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS SOUZA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Daniel dos Santos Souza e Diogo dos Santos Guimarães Silva, imputando-lhes a
prática do delito previsto no artigo 157, § 3°, inciso II, do Código Penal. 
Narrou a peça acusatória (fls. 1-5) que: 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 02 de fevereiro de 2022,
por volta das 07h20min, na Rua Eni Maria de Souza Coimbra, altura do numeral 271, 
Parque Savoi City, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, DANIEL DOS SANTOS SOUZA 
e DIOGO DOS SANTOS GUIMARÃES SILVA, previamente ajustados, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito em comum, mediante 
violência exercida com um disparo de arma de fogo, a motocicleta Honda/PCX 150, 
placa DPX-5019, ocasião em que a vítima Roberto Santana Graminha veio a óbito em 
virtude dos ferimentos sofridos, conforme RDO n° AF9582/2022 – 53° DP (fls. 04/07) 
e Laudo Pericial do Exame Necroscópico n° 37.198/2022 (fls. 149/156). 
Segundo apurado, os denunciados muniram-se de uma arma de fogo e embarcaram na 
motocicleta KTM/390, placa FXE-6988, mas ostentando placa (falsa) BZL-5C05. 
A vítima fatal Roberto e seu filho embarcaram na motocicleta Honda/PCX 150 com 
intuito de se dirigirem até o colégio do menor. 

No caminho, contudo, os denunciados lhes interceptaram e anunciaram o assalto, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ocasião em que Diogo 
aduziu: “desce da moto e só faz o que a gente está mandando, não vai acontecer 
nada”. 
As vítimas desembarcaram, momento em que o denunciado Daniel, de forma agressiva, 
disse: “Tem celular? Tem celular? Vai, vai, você está mentido”. 
As vítimas não estavam com aparelhos celulares no momento o que provocou a ira dos 
roubadores, sendo que um deles desferiu uma joelhada em Roberto, o qual, para se 
defender, empurrou-o. 
Neste momento, Roberto tentou correr e pedir ajuda, mas foi alvejado por um disparo
de arma de fogo efetuado por um dos investigados que já estava embarcado em uma 
motocicleta. Em seguida ambos se evadiram do local. Roberto veio a óbito logo em 
seguida. 
A polícia foi acionada e compareceu no local, preservando-o para perícia. O corpo 
da vítima foi removido. Apurou-se que nas residências ao derredor havia câmeras de 
segurança. As imagens foram salvas na nuvem (fls. 12) e gravadas em um DVD, o qual 
foi apreendido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11. 
Imagens degravadas e fotografia do local dos fatos e da vítima foram acostadas a 
fls. 12/28 (há imagens fortes). 
As investigações avançaram e apurou-se que os denunciados foram presos em Santo 
André/SP por suposto envolvimento na prática de roubo majorado e receptação 
praticados na região central daquela cidade, utilizando-se de uma motocicleta com 
semelhantes características da utilizada no latrocínio em tela. 
Tais fatos foram registrados no RDO 283/2022 – CPJ Santo André/SP (fls. 128/138), 
ocasião em que foi apreendida na posse dos denunciados um revólver calibre “32”, 
com numeração suprimida e dois cartuchos íntegros. 
A vítima Vinícius, por ser menor de idade, compareceu no Distrito Policial com sua 
genitora, esposa da vítima falecida, ocasião em que reconheceu pessoalmente os 
denunciados como os autores do delito. Além disso, reconheceu a voz dos denunciados
e afirmou que o denunciado Diogo disse: “desce da moto e só faz o que a gente está 
mandando, não vai acontecer nada”; enquanto o denunciado Daniel aduziu: “Tem 
celular? Tem celular? Vai, vai, você está mentido”, conforme auto de reconhecimento
de pessoa positivo de fls. 33. 
Laudo pericial n° 37.198/2022, referente ao exame necroscópico realizado na vítima 
Roberto foi acostado a fls. 149/156, oportunidade em que foi extraído de seu corpo 
um projétil de arma de fogo calibre “32”. Laudo pericial n° 47.682/2022 referente 
ao exame realizado na arma de fogo apreendida com os denunciados foi acostado a 
fls. 157/163. 
Interrogados (fls. 203 e 207), os denunciados manifestaram o desejo de somente se 
pronunciarem em juízo.
A Autoridade Policial apurou que o denunciado Daniel ostenta diversas passagens 
criminais pela prática do crime de roubo majorado; por sua vez, o denunciado Diogo 
ostenta diversas passagens pelo Juízo da Infância e Juventude em virtude da prática
de atos infracionais equiparados a delitos de roubo majorado, tráfico de drogas e 
disparo de arma de fogo.
 Em decisão de fls. 504-506 foi recebida a denúncia, determinada a citação dos 
acusados e designada audiência de instrução e julgamento.
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação à fl. 532
Não sendo o caso de absolvição sumária, restou mantida a data designada para  
audiência de instrução e julgamento (fl. 533).
Decisão de fls. 540-541 manteve prisão preventiva dos acusados.
Em 7 de julho de 2022 foi realizada audiência de instrução e julgamento para oitiva
das testemunhas (fls. 551-552). Sobre a oitiva da vítima Vinicius, determinou-se a 
realização de avaliação psicossocial, com a finalidade de verificar se é o caso de 
oitiva pelo procedimento regular, na Vara, ou pelo procedimento da “Oitiva Sem 
Dano”.
 Designou-se a continuidade da audiência de instrução e julgamento para oitiva da 
vítima e interrogatório dos acusados.
Realizado o ato, foram: [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b]

interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
Vieram-me conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de roubo seguido do resultado morte (art. 157, §3º, inciso II do CP)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do 
delito previsto no art. 157, §3º, inciso II, do CP aos réus Daniel dos Santos Souza
e Diogo dos Santos Guimarães Silva. 
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] boletim 
de ocorrência (fls. 9-12); [b] imagens e filmagens (fls. 17-33); [c] auto de 
reconhecimento de pessoa (fl. 38); [d] laudo necroscópico (fls. 154-161); e [e] 
depoimentos colhidos em audiências de instrução e julgamento.
Alexandra de G. Pasqualinotto, Delegada de Polícia, relata que no dia, teve a 
notícia de que houve um latrocínio na circunscrição de sua Delegacia de Polícia, 
embora o Boletim de Ocorrência, estivesse na central de flagrantes; foi com a 
equipe de investigadores até o local para captar imagens de segurança e 
testemunhas; no local já estava o IML e DHPP; não teve sucesso com testemunhas, mas
conseguiu imagens do momento;  não há imagens do tiro, mas havia a imagem dos 
acontecimentos e da motocicleta; a motocicleta usada não é comum; acompanharam esse
modelo de motocicleta que rodou na região; uma semana após tiveram noticia de roubo
em Santo André por dois indivíduos que estavam detidos por 9 vítimas, utilizando 
também uma motocicleta KTM, semelhante a usada no dia do crime; o modelo da moto é 
KTM 390 DUKE, difícil de encontrar nas ruas; os dois indivíduos haviam sido detidos
em Santo Andre e o filho, também vítima, não tinha sido ouvido até o momento; pedi 
autorização da mãe, porque o filho ainda tem vários problemas no coração, pra que 
ele prestasse depoimento, as declarações e autorização da mãe para que ele fizesse 
o reconhecimento pessoal; a mãe o acompanhou, ele fez o reconhecimento , 
identificou a conduta dos dois autores e fez o reconhecimento das vozes dos réus; 
nessa ocorrência em Santo Andre, além da moto, os indivíduos foram pegos usando uma
arma calibre 32, embora a perícia tenha concluído que o projetil não saiu da arma 
apreendida naquele momento; teve a convicção que eles estavam participando do crime
e o reconhecimento facial foi crucial para a conclusão das investigações; pelas 
imagens cada um foge em uma motocicleta, um na moto da vítima e um na moto KTM; não
foi possível visualizar o emplacamento, somente o modelo da motocicleta; a moto 
apreendida em Santo André eram da mesma cor e modelo, idênticas; fotos da moto em 
Santo André foram juntadas e mais todos os objetos roubados pelos motoristas da 
moto; o confronto balístico foi o último laudo que juntou, e ele fala que o projeto
retirado do corpo da vítima não partiu da arma apreendida; pelas imagens não é 
possível ver o rosto dos participantes, apenas quem viu o rosto foi o filho da 
vítima; o link das imagens foi juntado; o reconhecimento foi acompanhado pela 
delegada, por ser menor, pela mãe também, ela resolvei estar presente; e o 
reconhecimento não tinha outras pessoas pois não havia outros semelhantes no 
momento do reconhecimento.
O policial Marcelo Gois afirmou que é investigador de polícia, atua no 66º DP; que 
a vítima foi roubada e que estava andando com o filho para a escola quando duas 
pessoas dirigindo uma moto KTM Duke 390 cilindradas abordaram a vítima para 
subtrair a moto em que ela estava; a vítima não teve reação, mas os autores mesmo 
assim mataram ela; ele e os parceiros começaram a entrevistar pessoas, na tentativa
de achar testemunhas, mas não obtiveram êxito; tentaram achar câmeras mostrando a 
ação dos autores, mas não visualizaram a placa da moto; fizeram pesquisa no Detecta
pra ver motos desse tipo na região e não encontraram; dias depois viram que no 
município de Santo André, dois indivíduos foram surpreendidos pela Polícia Militar,
reconhecidos por 9 pessoas como autores do roubos; junto com a autoridade policial,
foram ate essa Delegacia de Polícia, na tentativa de reconhecimento; encaminharam o
filho da vítima até Santo Andre e foi feito reconhecimento pessoal e de voz dos 
acusados; nisso a autoridade representou pela prisão deles; as imagens obtidas 
foram de câmeras no entorno do local, pegaram o trajeto inicial e posterior ao 

local do crime; não conseguiram verificar as placas dos veículos; a motocicleta 
apreendida em Santo André era a mesma, mesma cor, cor de roda, a carenagem toda 
dela, era igualzinha; e em conversa, os acusados nada disseram, apenas negaram o 
crime.
Marcos Munhaes, disse que é policial, investigador do 66º DP, e sobre os fatos se 
recorda sobre a ocorrência de um crime na circunscrição dele, roubo, seguido de 
morte, que vitimou Roberto, que estava no momento junto ao seu filho quando 
abordados por dois indivíduos que subtraíram a moto e após, houve disparo de arma 
de fogo, vindo o Roberto, a falecer; as investigações iniciaram junto com o DHPP, 
angariando imagens e testemunhas; conseguiu imagens do local dos fatos; 
infelizmente não coletaram imagem de câmeras, para registrar a imagem do tiro, mas 
conseguiram imagens da moto com característica bem peculiar, marca KTM Duke 390, 
roda cor laranja, moto diferente do que se vê circulando pelas vias públicas; 
tentou-se coleta de imagens, mas não conseguiram, apenas as características da 
moto; passado algum tempo, com o mesmo modus operandi, foram vistos roubando com a 
mesma moto, características bem semelhantes; convidaram a vítima, testemunha 
ocular, para acompanhá-los na Delegacia de Polícia de Santo André e o filho 
reconheceu ambos os indivíduos lá presos em flagrante por outro roubo e receptação 
dessa moto; reconheceu ambos os autores como os autores do latrocínio, inclusive 
individualizando a conduta de cada um deles, pela voz, como ocorreu o crime, do 
qual ele foi vítima; esclarece que das imagens conseguiram ver momentos antes da 
chegada, abordar as vítimas e os indivíduos se evadindo do local, cada um numa 
moto; não conseguiram imagem da escola, do muro em frente à escola, algumas 
residências apenas; o reconhecimento da voz foi feito numa sala própria e eles 
falaram, sem ver a testemunha, e cada um falou uma frase parecida com o que foi 
falado no momento do crime e a vítima escutou em outro cômodo e reconheceu.
A testemunha Mary Hellen Fermino narrou que não viu os fatos, foi defronte à 
residência dela, ouviu um barulho, era o primeiro dia de aula das crianças, achou 
que fosse normal, até ouvir o tiro; continuou em casa, até ouvir o filho da vítima 
gritar, abriu a porta da varanda de casa e viu a vítima caída no chão; neste 
momento saiu de casa, com o pai no chão e o filho em cima dele gritando pelo pai a 
todo momento; o fato em si não presenciou, não viu; e quando chegou ao local tinha 
algumas crianças em volta que estavam indo para a escola, outro rapaz tentando 
ligar pro resgate e ela ligando para a polícia militar.
Samanta Juvita, ouvida como informante, apontada como testemunha pela defesa expôs 
que é amiga da mãe do réu, relata que conhece o Diogo e é filho de uma moça que 
trabalha com ela; já foi a casa dele, é amiga da mãe dele; não estava presente no 
local dos fatos; foi abrir o portão pro Diogo porque a mãe tinha deixado o portão 
fechado, e ele não conseguia sair; e a mãe tinha ligado pro marido e se ofereceu 
pra ir levar a chave do portão para o Diogo que estava em casa trancado até as 
10h00min da manhã do dia dos fatos; a mãe dele entrou em contato para que ela 
abrisse o portão; diz que estava fumando com a mãe e, ele, o Diogo ligou pra ela 
falando que ela havia deixado o portão fechado; a mãe perguntou se o Robson tinha 
saído, ligou pra mãe dela (avó) e ela já tinha saído também, daí  se ofereceu pra 
ir abrir o portão pro Diogo sair, ela foi, entregou a chave e foi embora; o Robson 
é marido da Kelly, padrasto do Diogo, pediu autorização no serviço pra sair e abrir
o portão pro Diogo; mora perto da Kelly; ele estava trancado dentro da casa, ele 
veio até a porta e entregou a chave pra ele e foi embora; se lembrou desse dia 
depois que a mãe dele foi ver nas mensagens que enviou ao filho falando que a 
Samanta estava indo abrir o portão pra ele; quando aconteceram os fatos, a mãe 
puxou as mensagens e viu isso; ela possui as mensagens; eles moram no cruzado, em 
Santo André; ela também  trabalha e mora em Santo André; moram perto do local onde 
trabalham; a casa possui grades na janela; o portão estava trancado, ele foi até o 
portão; e o único meio de sair de casa é o portão.
A vítima Vinícius de Oliveira Santana Graminha, ouvido por depoimento especial, 
gizou que acha que a intimação é sobre a situação do pai; estavam saindo de casa 
para ir para a escola e estavam subindo a ladeira; chegaram pessoas perto; no 
primeiro momento não tinha reparado; depois olhou para baixo e percebeu o que 
estava acontecendo, porque tinha uma arma; ambos estavam com capacete; pediram para

descer, disseram que não aconteceria nada; pegaram tudo que estava na mochila; 
falaram que não tinha nada e mesmo assim quiseram levar; foi dia 2 de fevereiro; 
era um pouco cedo, cerca de 6h30min, mas não tem certeza do horário; essas duas 
pessoas pararam praticamente ao lado e mandaram descer da moto; chegou a ver a arma
de um deles; o tempo todo eles ficavam perguntando se eram policiais; o pai falou 
que não e que era o filho, e eles ficavam falando “vocês estão mentindo”; falaram 
que tinham problemas cardíacos; o pai entregou tudo que tinha, inclusive a aliança;
eles ficaram mais irritados por causa do celular, porque nenhuma das duas vítimas 
estava com o aparelho; depois de entregarem tudo; o nome de um deles era Diogo, 
sabe disso por causa da delegacia, onde a delegada falou e mostrou fotos; eles 
empurraram o pai, e este, no reflexo, tentou dar chute; o pai correu e um deles 
atirou no pai; não viu quem atirou; no dia, lembrava que um estava com a arma, mas 
nas câmeras mostrava o outro; depois daquele momento ficou assustado, então ficou 
parado para não atirarem nele também; esperou eles desaparecerem da vista e depois 
foi ver; por um momento achou que o pai estava fingindo; eles levaram a motocicleta
e tudo o mais naquele momento; o que não deixa de achar estranho, é que quando os 
policiais foram pegar as câmeras as imagens estavam cortadas; os dois estavam de 
capacete; somente ouviu a voz, não viu nenhuma outra parte do rosto ou do corpo; 
não consegue dizer quanto tempo demorou, porque por ser um momento tenso parece que
foram horas; no reconhecimento foram para uma sala, eles falaram frases que tinham 
dito no momento do roubo, se tinham celular, se eram policiais, vai ficar tudo bem 
e desce da moto; fez reconhecimento do rosto (eles colocaram capacete para ter 
certeza, e aí conseguiu ver os dois); reconheceu os números 1 e 2 como pessoas que 
praticaram o assalto; reconheceu o jeito deles e as vozes também; e altura e tom de
pele não reconheceu.
Em interrogatório, o réu Daniel Dos Santos Souza informou que não é verdadeira a 
acusação; no dia estava em casa; foi chamar o colega para ir trabalhar; foram 
abordados pelos policiais; levaram para a delegacia e apareceu essa moto lá, e 
acusaram os réus; colocaram na sala, já com capacete e falando para repetir umas 
frases que nunca tinha falado na vida; repetiu as frases e já vieram acusando; 
falaram que não, que estava indo trabalhar; o Diogo é a pessoa que foi pegar para 
irem trabalhar; trabalham juntos de pintor, junto com o padrasto dele; naquele dia 
iam pintar uma escola no bairro CDH1 e o nome da escola CHB; estavam a pé; iam 
caminhando até o local para pintar; isso era com o padrasto do Diogo; falaram com a
mãe dele, para ele mandar provas e ver se dava para comparecer; chegou na hora a 
advogada falou que não tinha nenhuma prova; isso aconteceu no dia em que foi 
abordado, no dia 8; dia 2 tinha mandado mensagem pro Diogo para saírem de casa, 
para se encontrarem para tentar arrumar bico; ele mandou mensagem dizendo que 
estava preso em casa, porque a mãe saiu para trabalhar e deixou preso em casa; 
desligou o telefone e ficou esperando ele; ele ligou para ela, mandou mensagem para
ela; ela pediu desculpas para ele, e falou que logo levaria; uma mulher abriu a 
porta e ele foi até o Diogo e foram atrás de bicos; saíram de casa para procurar 
bico; procuraram cargas de cimento, areia para carregar, essas coisas; conversaram 
sobre o que iriam procurar, um dia antes; não se recorda por onde passaram; não se 
recorda se ficaram no bairro, pegaram ônibus ou um metrô; foi na parte da manhã; 
não lembra se almoçaram juntos; acordou por volta de umas 8h00min ou 7h30min; a mãe
do interrogado estava em casa; não sabe dizer o porquê de a mãe não ter deposto; 
além da mãe, estava a irmãzinha; o filho não mora com o interrogado, e sim com a 
mãe; a motocicleta somente ficou sabendo na delegacia; ficou sabendo da motocicleta
depois; não sabe onde aconteceram os fatos e nunca esteve em um local próximo; não 
se recorda o que seriam os R$ 2.000,00 juntados em extrato pela Defensoria Pública;
não adquiriu a motocicleta; não sabe quem entregou o extrato bancário para ela; e 
são vizinhos, moram um pouco para baixo.
O réu Diogo Dos Santos Guimarães Silva, em seu interrogatório, afirmou que a 
acusação não é verdadeira; no dia em que foi preso, estava saindo para trabalhar 
junto com o Daniel; foram abordados por policiais, que levaram para a delegacia; 
começaram a fazer reconhecimentos e colocaram em uma sala, com um capacete e 
mandaram repetir frases e deixaram presos; trabalha junto com o Daniel, pintando 
uma escola; era a escola CHB; quem arrumou o trabalho foi o padrasto; não conversou

com o padrasto depois de ter sido preso; não sabe o porquê ele não ter deposto; a 
motocicleta, viu somente na delegacia, mas não tem certeza se era; no dia 2 iam 
sair para trabalhar, porque era a rotina cedo; quando acordou a mãe saiu para 
trabalhar antes, quando acordou o portão estava trancado; ligou para a mãe e falou 
para ela que tinha esquecido de deixar a chave para trabalhar, e ela mandou uma 
colega do serviço levar a chave; conseguiu abrir o portão e seguiu a rotina depois 
que a colega levou a chave; acredita que conseguiu sair de casa por volta de umas 
9h00min, 9h30min; nesse dia iria trabalhar também; nesse dia não estava trabalhando
de ajudante de pintor, estavam ajudando a carregar umas cargas; estavam trabalhando
carregando as cargas; o nome da rua não sabe, mas era em um depósito; fazia uma 
semana que trabalhavam no depósito; fazia uma semana que todos os dias acordava, 
encontrava o Daniel e ia para esse depósito; não almoçara juntos no dia, voltou até
a casa para o almoço e de tarde não voltaram a trabalhar; era somente até o horário
do almoço; continuaram no local mais uns 2 (dois) dias e aí o padrasto conseguiu 
isso da escola; encontrava trabalho juntos com o Daniel, através de amigos e 
familiares que informavam; sempre tinha alguém fazendo essa indicação; já saíram 
até com um currículo, davam volta pelo centro para entregar; sem a indicação, era 
somente a parte de sair com o currículo; a mãe sai de casa para trabalhar por volta
das 5h30min ou 6h00min; no áudio a mãe disse que teria saído de casa e a avó 
continuou; ela pediu para ver se a avó estava em casa, que a chave estava com ela; 
quando foi ver se a avó estava em casa, porque é duas casas em uma; o que ficou 
fechado foi o portão, a porta da casa estava aberta; foi ver se a avó estava, e ela
não estava; e somente percebeu a situação às 8h30min ou 9h00min, quando ia sair de 
casa.
Isso porque demonstram que os réus, subtraíram, para proveito em comum, mediante 
grave ameaça, a motocicleta Honda/PCX 150, placa DPX-5019. Dos relatos e contexto 
probatório, viu-se que a vítima Roberto Santana Graminha veio a óbito em virtude 
dos ferimentos sofridos pela arma de fogo, utilizada mesmo após a entrega de sua 
motocicleta aos acusados. Vê-se das filmagens que os réus subtraíram a motocicleta,
consumando o delito de roubo e, mesmo assim, atiraram contra a vítima Roberto, na 
frente de seu filho menor de idade Vinicius, outra vítima do delito.
Ademais, a vítima Vinicius reconheceu os réus e suas respectivas vozes, sem 
hesitar, exatamente 6 (seis) dias após a data dos fatos (fl. 79) o que denota total
credibilidade ao ato, já que realizado em um curto intervalo de tempo, devendo tal 
reconhecimento prevalecer ante a narrativa dos réus. O reconhecimento, ademais, foi
repetido em juízo, confirmando-se o reconhecimento anterior, este que não foi pela 
fisionomia propriamente dita (pois ambos estavam com capacete, como indicado pela 
defesa), e sim pela voz e pelo jeito de falar e se posicionar, situações que são 
suficientes para legitimar o reconhecimento.
Por fim, a utilização da mesma motocicleta, que é peculiar, conforme relato dos 
agentes, para a prática de outros roubos, conforme se extrai do boletim de 
ocorrência de fls. 133-143, corrobora no contexto para que se mantenha o 
reconhecimento da autoria do delito narrado na inicial pelos réus.
Quanto às teses defensivas, destaco que à fl. 478 foram juntados links com extratos
e conversas. O extrato aponta o valor de R$ 2.000,00, que, em tese, teria sido 
utilizado para adquirir a motocicleta, porém o réu, em seu interrogatório, disse 
que somente teve contato com a motocicleta na delegacia. Logo, a versão dada pela 
defesa não convence.
De fato, como indicado pela defesa, essa não é a única motocicleta do Estado de São
Paulo, todavia, somando-se todos os elementos (motocicleta incomum, reconhecimento 
da vítima e réu que se contradisse no que toca a ter ou não adquirido o bem), 
possível inferir se tratar do mesmo utilizado na ação.
A par disso, os áudios foram expedidos às 9h54min, sendo que o réu Diogo falou que 
teria acordado por volta das 7h30min, se arrumado e saído para ir trabalhar 
juntamente com o corréu Daniel. Ou seja, o acusado teria demorado cerca de 2h30min 
para tanto, o que não é crível, notadamente porque disse que teria um trabalho para
fazer até o horário do meio-dia.
Ademais, os réus indicaram a mesma versão no que toca ao dia em que foram 
abordados. Porém, apresentaram versões discrepantes sobre o dia dos fatos e sobre o

que faziam. Com efeito, Daniel disse que saíram para buscar “bicos”. De outro 
turno, o réu Diogo aduziu que saíram para trabalhar, em local que já trabalhariam 
há uma semana, e que somente buscavam empregos com currículo, não mencionando 
qualquer bico.
Por fim, o fato de a arma que foi encontrada não corresponder àquela que foi 
utilizada na data dos fatos não é suficiente para ensejar a absolvição, na medida 
em que decorreram dias entre um fato (o crime) e outro (a prisão), razão pela qual 
essa correspondência não se faz necessária (o que somente seria se fosse apreendida
logo em seguida aos fatos).
Desse modo, restou configurado o delito do art. 157, §3º, inciso II, do CP, na 
medida em que os réus subtraíram coisa móvel alheia, para si, mediante violência a 
pessoa, resultando na morte da vítima Roberto, devendo incidir nas penalidades a 
ela cominadas. 
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a
tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
2.2.1 O réu Daniel dos Santos Souza
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu Daniel dos Santos Souza, 
destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] não 
há maus antecedentes a serem considerados (fls. 308-310); [b] inexistem informações
suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) 
ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [c] os 
motivos (as razões de sua prática) destoantes do que normalmente se espera nesses 
casos; e [d] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva. 
Devem ser valoradas negativamente, entretanto: [a] as circunstâncias (modo em que 
ocorreu o crime, na medida em que praticado pela manhã em local residencial e 
enquanto as vítimas se dirigiam para a escola); [b] a culpabilidade (grau de 
reprovação da conduta, pois o réu demonstrou desprezo por vidas humanas, inclusive 
aquela em formação (o adolescente, pessoa em desenvolvimento), que teve o pai morto
em sua frente); e [c] as consequências (situações advindas da prática, porquanto 
falecido homem jovem e em frente de seu filho, que certamente ficará traumatizado 
para a vida).
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/4 (um quarto) e fixo a pena-base em 25 (vinte e cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o crime de roubo qualificado pelo 
resultado morte (art. 157, §3º, inciso II do CP).
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravante e a 
existência da atenuante de ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do 
fato, porquanto o réu nasceu em 23-2-2003, conforme auto de qualificação juntado às
fls. 216-219 (art. 65, inciso I do CP), tendo 19 (dezenove) anos na data dos fatos.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por 
consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já
destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); 
e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, minoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena provisória em 20 
(vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como pena-
definitiva o mesmo patamar acima previsto para a pena-provisória.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução 
penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o 
regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado em razão do montante da pena, a 

despeito da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor
do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos 
(art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam 
indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do
STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a 
adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou 
superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 
269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar a sua suspensão 
condicional (art. 77, caput, do CP).
2.2.2 O réu Diogo Dos Santos Guimarães Silva
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu Diogo Dos Santos Guimarães 
Silva, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: 
[a] não há maus antecedentes a serem considerados (fl. 305); [b] inexistem 
informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da 
sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); 
[c] os motivos (as razões de sua prática) destoantes do que normalmente se espera 
nesses casos; e [d] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática 
delitiva. 
Devem ser valoradas negativamente, entretanto: [a] as circunstâncias (modo em que 
ocorreu o crime, na medida em que praticado pela manhã em local residencial e 
enquanto as vítimas se dirigiam para a escola); [b] a culpabilidade (grau de 
reprovação da conduta, pois o réu demonstrou desprezo por vidas humanas, inclusive 
aquela em formação (o adolescente, pessoa em desenvolvimento), que teve o pai morto
em sua frente); e [c] as consequências (situações advindas da prática, porquanto 
falecido homem jovem e em frente de seu filho, que certamente ficará traumatizado 
para a vida).
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/4 (um quarto) e fixo a pena-base em 25 (vinte e cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o crime de roubo qualificado pelo 
resultado morte (art. 157, §3º, inciso II do CP).
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravante e a 
existência da atenuante de: ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do 
fato, porquanto o réu nasceu nasceu em 9-9-2003, conforme registro criminal juntado
às fls. 224-226 (art. 65, inciso I do CP), tendo 19 (dezenove) anos na data dos 
fatos.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por 
consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já
destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); 
e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, minoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena provisória em 20 
(vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como pena-
definitiva o mesmo patamar acima previsto para a pena-provisória.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução 
penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o 
regime inicial na hipótese.

Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado em razão do montante da pena, a 
despeito da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor
do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos 
(art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam 
indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do
STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a 
adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou 
superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 
269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar a sua suspensão 
condicional (art. 77, caput, do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve 
pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme 
entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é 
suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a
ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os 
requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento
de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e 
proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime 
doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há 
prova da ocorrência dos fatos típicos, ilícito e culpável e da autoria dos agentes,
conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade 
(periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, 
§ 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de
situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de 
probabilidade de reiteração criminosa, uma vez que os réus estão sendo processados 
por inúmeros delitos praticados em um curto intervalo de tempo, sendo imperiosa a 
segregação para impedir novas investidas deles contra o patrimônio e vida alheios. 
Há de se considerar, também, a gravidade em concreto, mencionada na fundamentação 
acima. Além disso, ambos tiveram infrações cometidas na infância, que podem ser 
consideradas para fins de manutenção da prisão preventiva, uma vez que concorrem 
para elaborar um prognóstico de recidiva delitiva e de periculosidade do acusado.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e 
insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada
e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial
de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art.  387 do Código de Processo Penal condeno os réus
Daniel dos Santos Souza e Diogo Dos Santos Guimarães Silva pelo crime previsto no 
art.157, §3º, inciso II do CP, à pena de 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, em regime inicial fechado, cada, nos termos da 
fundamentação supra.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva 
exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face 
da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 
do CPC.
Mantenha-se a prisão preventiva dos réus, conforme acima delineado.

Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e da munição em favor da União (art. 
91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do 
Estatuto do Desarmamento.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das 
despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 
do CPP.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o
caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do 
art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais
determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

