1503085-56.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503085-56.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503085-56.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2263959/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 27689427 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2263959 - 01º D.P. CAMPINAS, 2263959/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CRISTINA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


  Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de VANESSA CRISTINA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal. 
  Esclarece-nos a denúncia que, no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 05h45min, no mercado denominado OXXO, situado na Rua Sacramento, nº. 833, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, a acusada, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, subtraiu, para proveito de todos, o aparelho celular de propriedade de V.S.R, bem como R$ 85,45 (oitenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos) em moedas, 30 pacotes de cigarros, Marca Dunhill, avaliados em R$ 11,00 cada, 30 pacotes de cigarros, Marca Kent, avaliados em R$ 11,00 cada, 40 pacotes de cigarros, Marca Marlboro, avaliados em R$ 10,75 cada, 02 pacotes de cigarros, Marca Palheiro Mandelle, avaliados em R$ 23,00 cada, 08 pacotes de cigarros, Marca Paierinho Mineiro, avaliados em R$ 23,00 cada, 04 pacotes de cigarros, Marca Paiol Mineiro, avaliados em R$ 23,00 cada, 05 Cigarretes, sem marca descrita, avaliados em R$ 9,50 cada, 15 pacotes de cigarros, Marca Souza Paiol, avaliados em R$ 23,00 cada, 02 pacotes de cigarros, Marca Piracamjuba, avaliados em R$ 23,00 cada, 10 pacotes de papel para cigarro, Marca OCB, avaliados em R$ 8,00 cada, 06 pacotes de Fumo de Corda/Narguilé, avaliados em R$ 8,00 cada, 06 pacotes de cigarros, Marca Lucky Strike, avaliados em R$ 11,00 cada, 02 garrafas de bebida, Marca Gin Theros, avaliadas em R$ 90,00 cada, 02 garrafas de bebida, Marca Whisky Black White, avaliadas em R$ 120,00 cada, 01 garrafa de bebida, Marca Gin Tanqueray, avaliada em R$ 150,00 cada, 05 pacotes de cigarros, Marca Paulistinha, avaliados em R$ 23,00 cada, 10 pacotes de cigarros, Marca Winston, avaliados em R$ 7,25, 14 pacotes de cigarros, Marca Chesterfield, avaliados em R$ 8,00, 09 pacotes de Chocolate, Marca KitKat, avaliados em R$ 4,25 cada, 01 par de Óculos de Sol, Marca RayBan, avaliado em R$ 450,00, bens de propriedade do estabelecimento comercial. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 19/25); auto de exibição/apreensão e entrega (págs. 28/30); auto de exibição e apreensão (págs. 31/34); auto de degravação (págs. 110/131); laudo pericial faca (págs. 163/166). 
Por decisão proferida em 11 de outubro de 2022 (págs. 160/162), a denúncia foi recebida, sendo a acusada devidamente citada para apresentar resposta à acusação (págs. 183), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 186/189).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha arrolada pelas partes e, após, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa postulou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento referente ao concurso de agentes e do emprego de arma branca, regime diverso do fechado, aplicação da detração penal e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição/apreensão e entrega e laudo pericial da faca apreendida. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Vejamos.  
A vítima V.S.R, em sede administrativa, disse que trabalha na loja Oxxo, situada na Rua Sacramento. Na data dos fatos, por volta das 5h30 min, a loja estava fechada e o atendimento era feito por uma portinhola. Nesse momento, a declarante foi chamada supostamente por um cliente que pediu dois refrigerantes. Quando foi pegar os refrigerantes, o homem entrou pela portinhola e ameaçou a declarante com uma faca, anunciando o assalto. Ele pegou as mercadorias descritas no auto de exibição e apreensão e passou a entrega-las a um casal que o aguardava do lado de fora da loja. Inclusive, ele subtraiu o aparelho celular Motorola, G60, que pertence a declarante. Disse que o aparelho celular não foi recuperado. Vigilantes privados que monitoram a loja viram que o crime estava ocorrendo e conseguiram deter umas das mulheres que estava ao lado de fora da loja, ao passo que os homens fugiram. Reconheceu a faca apresentada pelos vigilantes como sendo o instrumento do crime. 
Em juízo, reconheceu a acusada, que estava com o número 2, enfileirada com outras pessoas com características físicas semelhantes, como sendo a pessoa que recebeu as sacolas, a pedido do agente que a ameaçou. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando, quando três pessoas apareceram na porta do estabelecimento. Que um homem pediu uma coca-cola, entrou no estabelecimento portando uma faca e anunciou o assalto. O sujeito pediu que a declarante passasse as bebidas, cigarros, dinheiro, além do celular de seu celular para a acusada, que estava ao lado de fora do estabelecimento. A ação durou de 15 a 20 minutos. Durante todo esse período a pessoa que estava do lado de fora permaneceu aguardando e recebeu as mochilas que continham as mercadorias subtraídas.  
A testemunha MILTON CÉSAR CAVALCANTI, vigilante, ouvida exclusivamente em sede administrativa, disse que foi acionado pra prestar ajuda a funcionários da loja Oxxo que estava sendo assaltada por dois homens e uma mulher. Quando chegou ao local, viu um casal levando mochilas e sacolas. Deu ordem de parada a eles e o homem jogou no chão uma faca e gritou para  a mulher que abandonasse as mercadorias. Eles começaram a jogar as sacolas e as mercadorias pelo chão. O homem conseguiu fugir e a mulher foi capturada pelo vigilante Adriano. A funcionária da loja narrou que foi abordada por um home, armado com uma faca, que entrou na loja e começou a entregar as mercadorias pra outras pessoas que estavam ao lado de fora.   
A testemunha ADRIANO GOMES MOTA, vigilante, em sede administrativa, disse que por volta das 5h30min, recebeu um chamado para se dirigir à loja situada na Rua Sacramento 833, pois lá havia assaltantes armados. Quando chegou na loja, avistou a acusada Vanessa Cristina dos Santos na esquina da rua onde fica a loja. O depoente de pronto a reconheceu como sendo uma das assaltantes, pois previamente já havia visto imagens feitas pelo circuitos de câmeras de segurança, onde ela aparecia em furtos e roubos cometidos em datas pretéritas. Sendo assim, por se tratar de pessoa já conhecida como autora de delitos praticados contra a loja, o depoente a deteve. Pessoas que passava pela rua, pois no lugar havia uma feira, começaram a entregar ao depoente coisas que supostamente a mulher detida tinha jogado pela rua. Aduziu que segundo a funcionária da loja, a mulher agiu junto com outros dois homens. Que um dos roubadores entrou na loja e começou a passar as mercadorias para os demais que estavam ao lado de fora. Por fim, informou que os demais coautores não foram visualizados pelo depoente. 
Em juízo, disse que estava em diligência quando foi informado acerca do assalto no local dos fatos. Informou que soube que os roubadores estavam armados com faca e, dessa forma, foi dar apoio para a testemunha Milton. Quando chegou ao local, encontrou a vítima, ao passo que Milton fazia a perseguição dos meliantes. Que a vítima confirmou que o roubador passava as mercadorias para a acusada. Quando virou a esquina, se deparou com a acusada, sendo realizada a abordagem. Que transeuntes viram onde a acusada escondeu parte da mercadoria. Após, acionaram a polícia militar. 
A acusada VANESSA CRISTINA DOS SANTOS, perante autoridade policial, disse que tem um relacionamento afetivo com um homem chamado Jeferson. Que ele  estava com uma faca, ameaçou a funcionária da loja Oxxo e subtraiu várias mercadorias. Aduziu que não participou da ação delituosa e se surpreendeu quando Jeferson passou a pratica-la. Permaneceu ao lado de fora da loja pedindo que ele desistisse do crime. Disse que ficou nua no meio da rua para provar aos vigilantes que não estava com o celular da vítima. Em seguida, chegou uma policial militar feminina que revistou a declarante. 
Em juízo, negou o crime. Disse que conhecia Jeferson há cerca de um mês. Que foi até o Mercado de Campinas para se esconder de Jeferson, pois estava sofrendo agressões. Que Jeferson encontrou a declarante e disse que precisariam "arrumar dinheiro". Que não sabia que Jeferson portava uma faca e ficou aguardando na parte externa do estabelecimento. Que a todo momento pediu para Jeferson não cometer o delito. Que a vítima entregou as sacolas contendo produtos do mercado para a declarante. Que soltou a mochila e os cigarros, pois ficou com medo de ser presa. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito imputado a acusada, nos exatos moldes do artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal, devendo ser, ainda, reconhecido o concurso formal de delitos, porquanto, mais de uma vítima teve seu patrimônio vulnerado. Ressalte-se que, não obstante não conste na capitulação, não há necessidade de aditamento da denúncia nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Neste azo, a acusação encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma branca e em concurso de duas ou mais pessoas. 
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar a ré da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra a agente, não se poderia imaginar que ela irá mentir em juízo e acusar uma pessoa inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta da acusada, frisando que ela ficou do lado de fora durante toda a empreitada criminosa, recebendo os bens subtraídos pelo seu comparsa e fugindo com eles. Ademais, reconheceu a ré sem sombra de dúvidas, em juízo, como sendo autora do crime em apreço. 
Neste sentido: “ no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia umas com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Anote-se ainda, quanto ao depoimento prestado pela testemunha, esta foi uníssona, coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes todo o ocorrido, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. 
Por fim, a acusada não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-la de sua responsabilidade. A tese apresentada pela ré, de que não sabia que o roubo seria praticado, não condiz com os elementos de prova produzidos, pois, segundo se vê da prova testemunhal, a acusada claramente aderiu a conduta criminosa do comparsa, bem como admitiu que ficou do lado de fora do estabelecimento. Não só, tentou esconder as mercadorias antes  de ser abordada pelos policiais, mas populares que viram sua conduta indicaram para estes onde ela havia escondido a mercadoria. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma branca, previstas nos incisos II e VII , do § 2º  do artigo 157 do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Inclusive, o laudo pericial de págs. 163/166 atestou que a faca apreendida, além da finalidade a que se destina, pode ser empregada como instrumento para prática de furto ou roubo, para ataque e/ou defesa, ou mesmo na prática de lesão corporal, dependendo da forma de manuseio, da habilidade e destreza de seu operador, apresentando potencial para causar lesão/morte/dano. 
Observa-se que a grave ameaça foi exercida, portanto, com o emprego de uma faca, o que atemorizou a vítima, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.  
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pela acusada em concurso, previamente ajustada com outros dois indivíduos, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima. 
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. 
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação. 
Por fim, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, porquanto em uma única conduta, a ré subtraiu bens pertencentes a dois patrimônios distintos. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010) 
Frisa-se que a empreitada criminosa da acusada não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos, tendo em vista a existência de condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0037493-14.2010.8.26.0114 – pág. 73).  
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 1500009-29.2019.8.26.0548 – pág. 74), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para cada um dos delitos. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e emprego de arma branca  (§2º, incisos II e VII, do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, para cada um dos delitos. 
Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição.
Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes sem uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima.
Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária.
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).
Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), resultando em 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada, em razão da quantidade de vítimas e independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR a ré VANESSA CRISTINA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista o quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido e reincidência específica da acusada, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando.  
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
A ré não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu presa durante a instrução.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra a ré e sua reincidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA