1503186-98.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... consumo, ocasião em que foi preso por tráfico de drogas. Relatou que não tem condições de traficar pois tem problemas no braço. Que trabalha com o tio. Disse que os três pinos de cocaína eram de sua propriedade, para o consumo próprio, enquanto os outros quatro pinos de cocaína não eram de sua propriedade. Afirmou que lá é ponto de tráfico e que várias pessoas guardam drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503186-98.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503186-98.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272701/2022 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 27879335 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2272701 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO VIEIRA DAS NEVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery 


Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 17h00min, na via pública da Rua Antônio de Luca, 1, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Limeira, RICARDO VIEIRA DAS NEVES, já qualificado nos autos, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, trazia consigo, para serem entregues ao consumo de terceiros, 03 (três) pinos de cocaína, e tinha em depósito e guardava 04 (quatro) pinos de cocaína, pesando um total de cerca de 5,2g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 33).
Laudo de constatação de fls. 37/39.
Notificado o réu, a defesa apresentou resposta à acusação (fl. 112/113).
Laudo pericial de exame químico toxicológico (fl. 93/95).
Realizada audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e de uma informante do juízo, bem como, realizou-se o interrogatório do acusado. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais fls. 145/151, pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 154/165 suscitando a atipicidade material da conduta, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 33), pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 37/39), pelo Laudo pericial de exame químico toxicológico (fl. 93/95) e pela prova oral amealhada.
A autoria está satisfatoriamente demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Afirmou ser usuário que no dia em que foi preso estava com R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e foi na biqueira pedir para o traficante vender quatro porções de drogas por R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e que o traficante afirmou que por essa quantia conseguiria vender apenas três porções. Esclareceu que aceitou comprar as três porções de drogas e o traficante foi buscar os entorpecentes no meio do mato. Relatou que, nisso, passaram dois carros no local e o traficante falou para ele ir ver o que “os manos” querem. Aduziu que foi até o carro perguntar o que o ocupante do veículo queria e essa pessoa perguntou se “tinha pó”, então respondeu que o traficante havia ido buscar, sendo que o condutor do veículo pediu oito porções da droga. Confirmou que realmente pegou o dinheiro pagos pelas drogas pelos ocupantes de ambos os veículos e quando o traficante voltou, foi entregar o dinheiro a ele e pegar as suas próprias drogas para o seu consumo, quando o traficante gritou alertando a chegada da polícia. Disse que não correu pois não estava fazendo nada de errado, apenas comprando drogas para o seu consumo, ocasião em que foi preso por tráfico de drogas. Relatou que não tem condições de traficar pois tem problemas no braço. Que trabalha com o tio. Disse que os três pinos de cocaína eram de sua propriedade, para o consumo próprio, enquanto os outros quatro pinos de cocaína não eram de sua propriedade. Afirmou que lá é ponto de tráfico e que várias pessoas guardam drogas pelo local.
Todavia, a versão do acusado restou inverossímil e desprendida das demais provas coligidas aos autos.
A testemunha Rafael Varuzza, policial civil, afirmou que no dia dos fatos estavam divididos em duas equipes. A sua equipe em uma viatura caracterizada e o PC Ricardo sozinho em uma viatura descaracterizada, para fazer filmagens. Afirmou que o Olindo de Luca já é uma biqueira conhecida. Aduziu que após um tempo, o PC Ricardo entrou em contato e falou para abordar o réu, pois havia presenciado duas vendas de entorpecentes por ele. Que o PC Ricardo passou as características e imagens do réu. Sendo assim, se deslocou até o local e a abordagem do acusado foi realizada. Em revista pessoal, com o réu foi apreendida a quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais). Indagado, o acusado afirmou que estava no local para adquirir drogas para o seu consumo e que o dinheiro havia ganhado de um tio, porém, ao ser cientificado de que havia sido visto entregando drogas, admitiu que de fato havia entregado drogas para umas três pessoas, em troca de pedras de crack para o seu consumo. Próximo ao réu, localizou três pinos de cocaína e o PC Ricardo localizou mais quatro pinos de cocaína.
No mesmo sentido, foram as declarações coerentes e harmônicas prestadas pelo também policial civil Ricardo Alfredo Coelho, no sentido de que o local é um conhecido ponto de tráfico conhecido, porém muito movimentado. Nesse dia, parou a viatura descaracterizada nesse local e identificou que Ricardo estava vendendo drogas. Fez filmagens de duas vendas, uma para o ocupante de um veículo Chevrolet Tracker e outra para o ocupante de um Renault Clio. Após isso, acionou a equipe que logrou êxito em apreender três porções de cocaína próximo ao réu e R$ 85,00 (oitenta e cinco) reais em dinheiro. Em um dos locais que o réu foi antes da abordagem, encontrou mais quatro porções de cocaína.
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Não é o caso de acolher a tese defensiva de atipicidade da conduta, vez que inaplicável o princípio da insignificância dada a natureza do delito e lesividade à Saúde Pública.
Por fim, incabível a desclassificação da conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei 11.303/06, não obstante a pequena quantidade de entorpecente apreendida, o acusado foi avistado pelos policiais civis em efetivos atos de traficância, pegando dinheiro e entregando drogas para ocupantes de veículos, tendo sido, inclusive, filmado no comércio espúrio.  
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, em conjunto com as circunstâncias descritas no art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que acusado ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena base em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase, cumpre reconhecer a presença da agravante da reincidência, razão pela qual a sanção intermediária será fixada em 6 anos de reclusão e 600 dias multa, calculados pelo mínimo legal.
Em terceira fase, sem alterações, visto que o réu não atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, pois persistente na prática delitiva. Assim, torno definitiva a pena em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
O regime inicial, considerando a reincidência, a quantidade de pena aplicada e o quanto disposto art. 2º, § 1º da Lei 8072/90 é o FECHADO. 
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, por não atenderem os acusados aos requisitos legais estabelecidos, respectivamente, pelo art. 44 e art. 77 do Código Penal.
DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva permanecem inalteradas, quanto mais diante de um decreto condenatório. Recomende-se o réu à prisão em que se encontre.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
Por fim, determino a perda dos valores apreendidos em favor da União, por tratar-se de fruto da venda de entorpecentes.
P.R.I.C.

Limeira, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA