1503747-30.2019.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... 21/12/2020).

 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente 
demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do 
conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de 
fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do 
reconhecimento fotográfico, eis que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503747-30.2019.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503747-30.2019.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2068837/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 2229184 - 
DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 
- DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2068837 
- DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 
62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - 
DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 
- DEL.POL.GUARUJA, 2068837 - DEL.POL.GUARUJA, 62/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÁVIO CONCEIÇÃO DA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

JONATHAN GIMENEZ e SÁVIO CONCEIÇÃO DA COSTA, qualificados nos autos, foram 

 
denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I,
do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2018, por volta das 17h00, na 
Droga Raia, localizada na Avenida Ademar de Barros, nº 2158, Loteamento Silex, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios 
entre si, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça de morte exercida com o 
emprego de arma de fogo, 5 (cinco) pilhas e a quantia de R$ 2.278,00 (dois mil 
duzentos e setenta e oito reais) em espécie, bens pertencentes à vítima Droga Raia.

Consta da denúncia que, na data dos fatos, os acusados chegaram no estabelecimento 
vítima conduzindo uma motocicleta de Honda/Biz. Ato contínuo, SÁVIO desceu de tal 
veículo, entrou na farmácia e, mediante grave ameaça de morte exercida com o 
emprego de arma de fogo que portava, anunciou o assalto e subtraiu 05 (cinco) 
pilhas e quantia em dinheiro do caixa. Na sequência, JONATHAN também desceu da 
motocicleta e se deslocou até a sala onde fica o cofre do estabelecimento vítima, 
de onde subtraiu outra soma em dinheiro. Após, os acusados se evadiram do local na 
posse da totalidade dos bens subtraídos, quais sejam, 5 (cinco) pilhas e a quantia 
de R$ 2.278,00 (dois mil duzentos e setenta e oito reais) em espécie.

Diz também a denúncia que, em sede de investigação policial, Thais Santiago Santos 
Souza, representante da vítima, reconheceu fotograficamente SÁVIO e JONATHAN como 
os autores do roubo (fl. 06). Posteriormente, Thais também realizou o 
reconhecimento pessoal de SÁVIO (fl. 21).

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 254). Os réus foram citados 
(fls. 274 e 276) e apresentaram resposta à acusação (fls. 282/283). Mantido o 
recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls. 288/289), seguindo-se oitiva da representante da vítima, testemunhas e 
interrogatório dos réus (fls. 317/321).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia (fls. 324/327 e 348), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição, 
sustentando a nulidade do reconhecimento fotográfico extrajudicial e ausência de 
reconhecimento pessoal do corréu Sávio. Subsidiariamente, requereu a fixação da 
pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, em relação 
ao acusado Jonathan, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e 
imposição de regime inicial diverso do fechado (fls. 354/365).

É o relatório. 

DECIDO. 

Anoto, por primeiro, inocorrente nulidade do reconhecimento realizado na fase 
extrajudicial.

A inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal não 
tem o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao 
reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido 
dispositivo, o valor que merecer.

 Destaco que a providência prevista no art. 226 do Código de Processo Penal somente
deve ocorrer quando possível e que sua inobservância longe está de implicar em 
nulidade da tomada das declarações da vítima:

 “APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 

determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado 
na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos 
desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator 
(a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020).

 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente 
demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do 
conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de 
fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do 
reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de prova – 
Violação ao art. 226 do CPP – Mera recomendação – Desclassificação para furto – 
Descabimento – Grave ameaça devidamente configurada – Participação de menor 
importância em relação ao acusado Sergio – Não ocorrência – Indivíduo previamente 
ajustado ao comparsa – Teoria monista da ação – Pena e regime bem fixados – 
Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 0002657-36.2017.8.26.0642; Relator 
(a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE 
INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO
RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO 
PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas 
corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de 
forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância 
extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da 
materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento 
no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de 
Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, 
cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos
autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  
convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo 
Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela 
defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento extrajudicial 
sustentado pela d. Defesa. 

 Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
3/4, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu JONATHAN GIMENEZ.

 Thais Santiago Santos Souza, representante da vítima, declarou que no dia dos 
fatos dois roubadores entraram na farmácia, um deles portando arma de fogo, 
enquanto o outro a rendeu e ordenou que ela fosse até o cofre, de onde subtraiu 
todo o valor em espécie que lá havia. Não se recorda do valor subtraído. Afirmou 
que foram subtraídas também cinco pilhas. Nenhum bem foi recuperado. Após a 
subtração, os roubadores deixaram o local. Confirmou ter realizado o reconhecimento
fotográfico na delegacia de polícia dos dois assaltantes e depois o pessoal de um 
deles. Disse que, com relação a um dos roubadores, ela o reconhece perfeitamente e 

 
tinha certeza do reconhecimento, sendo aquele assaltante que a levou até o cofre. 
Afirmou que o nome dele é Sávio. Disse que teve dúvidas quanto ao reconhecimento do
outro roubador. Afirmou que o roubador que a levou até o cofre, estava de óculos 
escuros e boné. Disse que posteriormente, cerca de quinze ou vinte dias depois, foi
assaltada novamente pelos mesmos roubadores. Por fim, não reconheceu Sávio como um 
dos autores do roubo. Reconheceu Jonathan como o roubador que a conduziu ao cofre e
que não lhe exibiu arma de fogo (fls. 317).

 A testemunha João Paulo Fernandes Vasques Senhoraes, policial civil, narrou que 
tinham o conhecimento de alguns roubos praticados com o mesmo modus operandi, sendo
que por ocasião de um desses crimes foi encontrado documento pertencente ao corréu 
Jonathan. Afirmou que, paralelamente, investigavam Savio por envolvimento em um 
crime de tentativa de latrocínio e receberam informação de que ele poderia estar 
envolvido também nos roubos às farmácias. No caso do crime narrado na denúncia, 
entraram em contato com uma pessoa que estava presente no local no dia dos fatos e 
esta compareceu na delegacia de polícia e reconheceu fotograficamente Sávio e 
Jonathan como os autores do roubo (fls. 318).

 A testemunha policial civil Diego da Silva disse que durante um roubo tendo como 
vítima um policial militar,  um dos roubadores, ao fugir, deixou cair a carteira 
contendo um documento de identidade de Jonathan, mas não sabiam onde ele poderia 
ser localizado. Já Sávio estava sendo investigado por uma tentativa de latrocínio e
acabou sendo reconhecido por alguns funcionários da farmácia Droga Raia como um dos
autores dos roubos às farmácias em companhia de Jhonatan. Disse que não conversou 
com Jonathan, apenas com Sávio, que negou a prática dos fatos (fls. 319).

Interrogado em juízo, o réu Sávio negou a prática do roubo e disse nada saber sobre
o crime. Alegou desconhecer o corréu Jonathan (fls. 320).

Já o réu Jonathan confessou a prática delitiva. Contou ter ingressado no 
estabelecimento comercial juntamente com um comparsa, de vulgo Alemão, que portava 
um simulacro de arma de fogo. Disse que rendeu a funcionária e subtraiu o dinheiro 
que estava no cofre. Após, deixou o local. Disse que Sávio não participou do crime.
Não se recorda a quantia subtraída. Não conhecia a vítima ou os policiais ouvidos 
em juízo como testemunhas. Cumpre pena pela prática de roubo (fls. 321).

 A negativa sustentada pelo corréu Jonathan quanto ao emprego de arma de fogo, 
porém, se mostra inaceitável.

A vítima relatou com detalhes a prática do roubo e foi enfática ao narrar que um 
dos roubadores ingressou no estabelecimento comercial portando uma arma de fogo. 
Reconheceu, ainda, o corréu Jonathan como o roubador que não lhe exibiu a arma de 
fogo, mas que lhe rendeu e a levou até o cofre, de onde foi subtraída toda a 
quantia em dinheiro que havia. 

E a apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego 
pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do
ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas, constituindo ônus da
defesa provar a alegação de que se tratava apenas de um simulacro.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocentes seus desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 

coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 Nessas condições, inviável a absolvição do corréu JONATHAN GIMENEZ.

 Por outro lado, as provas produzidas se mostraram insuficientes para a condenação 
do corréu SÁVIO CONCEIÇÃO DA COSTA pela prática do crime narrado na denúncia.  

Em juízo, a vítima não reconheceu o corréu Sávio como um dos roubadores e afirmou 
que só teve certeza do reconhecimento extrajudicial do roubador que a levou até o 
cofre. Embora tenha afirmado que o nome dele seria Sávio, o que se justifica pelo 
tempo decorrido desde a data dos fatos, apontou Jonathan, tanto em juízo, como 
perante a autoridade policial (fls. 5), como o agente que a conduziu até o cofre e 
que subtraiu de lá o dinheiro dp estabelecimento,

Nessas circunstâncias, a dúvida quanto à sua efetiva contribuição na execução do 
crime lhe favorece.

Como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à 
certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países 
democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta 
probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à 
existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, 
Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

 Resta a fixação das penas em relação ao réu JONATHAN GIMENEZ.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como os maus antecedentes do acusado, 
conforme fls. 339/340 (Processo nº 1502791-16.2017.8.26.0536), fixo a pena-base 
acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e 
onze dias multa. 

 A condenação anterior supra mencionada, embora não caracterize a circunstância 
agravante da reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes".  

 Neste sentido: 

 “HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. 
MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.
REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para 
pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou 
indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  
direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre 
fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação 

deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o 
que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a 
condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com 
trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  
agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz 
respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  
reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  
a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a 
quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 
349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/04/2016, DJe 02/05/2016).  

 "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO 
QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE
CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES.  WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus 
substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 
109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. 
Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 
13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta
dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ 
substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, 
Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, 
perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando 
cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. 
Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar 
constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. 
III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda 
que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base
como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido" (HC 319.498/SP, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015).

Reconheço a atenuante relativa à confissão espontânea e reduzo a pena retro fixada 
para o mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de
fogo, aumento a pena retro fixada pela prática do crime de roubo de dois terços 
(CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de aumento 
prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal. Tal resulta em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-
multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade do réu, portador de maus antecedentes, está demonstrada pelo modo de
intimidação da vítima, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. O 
roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e 
periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda em regime 
penal mais brando. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) com 
fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, absolver o réu 
SÁVIO CONCEIÇÃO DA COSTA da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 
157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e b) por incursão nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, CONDENAR 
JONATHAN GIMENEZ, qualificado nos autos, às penas de seis anos e oito meses de 
reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo 
legal.

O réu respondeu solto ao processo. Aparentemente ausente periculum libertatis nesta
fase, poderá recorrer desta sentença em liberdade.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeça-se mandado de prisão. 

Defiro aos réus, assistidos pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita (fls. 283). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

