1503671-25.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DE SOUZA PACHECO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIZ HENRIQUE DE SOUZA PACHECO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503671-25.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503671-25.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DE SOUZA PACHECO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIZ HENRIQUE DE SOUZA PACHECO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Notificado (fls. 118), o réu apresentou defesa prévia (fls. 126/136) e,  não sendo o caso de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 137). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram memoriais escritos (fls. 238/242 e 247/252).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 15/18), pelo relatório de fls. 67/68, pelo exame químico-toxicológico (fls. 62/65), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Edenise Aparecida dos Santos, policial militar, disse que ao entrar em uma rua avistou o réu saindo de uma casa abandonada que fica localizada em um mato. A casa é toda aberta, não tem janelas, nem portas. Ao ver a viatura, o réu dispensou uma sacola. Diante disso, e considerando que o réu demonstrou nervosismo quando viu a viatura, ele foi abordado. No interior da sacola que o réu havia dispensado, encontraram 12 pinos de cocaína e próximo ao local em que o réu foi visto saindo foi localizado mais de 70 pinos de cocaína. Nesse local em que o réu foi visto saindo só tinha ele. Na abordagem uma menina menor de idade se aproximou da equipe, mas ela estava inicialmente do outro lado da rua. A rua é conhecia pela prática do tráfico de drogas. Os pinos encontrados com o réu eram iguais aos pinos encontrados na mata, ao lado do muro da casa. Ainda, com o réu foi encontrado cerca de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) em dinheiro. Indagado, o réu não falou nada a respeito e desconhece o que o réu falou com o seu parceiro. Não conhecia o réu dos meios policiais. Visualizaram a Adrielly no outro lado da rua, que visualizava a abordagem, por isso ela foi arrolada como testemunha, porém, posteriormente, a Adrielly informou que era namorada do réu.   
A testemunha de acusação Eder Luiz Coelho, policial militar, disse que, no dia dos fatos, ingressaram na contramão da rua, pois havia uma residência abandonada que era utilizada para a prática do tráfico de drogas. Não ingressaram pela mão correta da rua, pois os olheiros avisariam. Ao ingressar na via, viu o réu saindo da casa abandonada e dispensando uma sacola. Após abordarem o réu, localizaram a sacola, dentro da qual continha 12 eppendorfs de cocaína. Em buscas no local, ao lado do muro da casa em que o réu foi visto sair, localizaram mais 72 eppendorfs de cocaína, os quais era idênticos – mesma cor – aos encontrados no interior da sacola que o réu portava. Com o réu foi encontrada a quantia de R$ 215,00 em dinheiro (uma nota de cem reais, outra de cinquenta e o restante em notas miúdas. A namorada do réu foi encontrada do outro lado da rua. Ela foi abordada, porém nada de ilícito com ela foi encontrado. Também havia uma outra pessoa no outro lado da rua, que não foi abordada. O réu foi visto sozinho ao sair da residência e não havia ninguém próximo a ele. 
A testemunha Adrielly de Castilho Almeida, namorada do réu, disse que até os policiais chegarem não estavam com nada. Tentaram ir embora pois não tinham nada. Contudo, os policiais pediram para que eles retornassem, momento em que foram abordados. Havia outro indivíduo no local, chamado Anderson, porém ele foi liberado. Só soube da existência das drogas na Delegacia. Estavam no local esperando uma marmita e sua mãe havia deixado R$ 100,00 para ela se alimentar. Não conhecia os policiais e desconhece qualquer motivo que eles teriam para inventar alguma coisa ao seu namorado. A polícia encontrou a droga em uma casa abandonada. 
Em seu interrogatório, o réu disse que apenas o dinheiro estava em seu poder e era decorrente de pintura. Estava com R$ 200,00 reais. Quando os policiais chegaram abordaram um indivíduo que não conhece. Após, sua namorada pediu pra sair, mas foram abordados pela policial feminina. O outro indivíduo foi liberado. Ficaram um tempo sentados e a polícia achou droga no mato e lhe atribuiu a propriedade, pois viram que estava com dinheiro. Não portava nenhuma droga. Não conhecia os policiais que realizaram a sua abordagem.  Estava aguardando para comprar marmita em um domingo às 21h. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais militares ouvidos foram categóricos ao afirmar que viram o réu dispensar uma sacola, dentro da qual continha 12 (doze) eppendorfs contendo cocaína. Disseram, ainda, que no interior de uma casa abandonada, local em que o réu foi avistado saindo com a sacola, localizaram mais 72 (setenta e dois) eppendorfs idênticos aos encontrados com o réu. Por fim, disseram que não conheciam o réu. 
Tem-se, portanto, que não subsistem dúvidas de que o réu portava e mantinha em depósito as drogas mencionadas na Denúncia. Os policiais não conheciam o réu e tampouco possuíam qualquer razão para imputar a ele um crime injustamente. 
A testemunha de defesa Adrielly é namorada do réu, de modo que o seu depoimento deve ser analisado com reservas, eis que possui nítido intuito de livrar o réu de eventual condenação. Ademais, o depoimento é contraditório frente aos demais depoimentos e induz à insinuação de um flagrante forjado pelos policiais. Contudo, como já mencionado, nos autos sequer há indícios de qualquer motivo obscuro, por parte dos policiais militares, em prejudicar o réu. 
Por outro lado, os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos: encontraram entorpecentes em poder do réu. Portanto, não há como negar que ele estava na posse das drogas, daí a conclusão de que foram cometidos os delitos imputados pelo Ministério Público.
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Finalmente, a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu.
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública.  Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, não há de se falar na aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato ocorreu em um domingo, às 21h, dia no qual os postos de saúde da cidade estão fechados. E, segundo o Superior Tribunal de Justiça, "Não incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, se a prática de narcotraficância ocorrer em dia e horário em que não facilite a prática criminosa e a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas." STJ. 6ª Turma. REsp 1.719.792-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 13/03/2018.
Cabível e recomendável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, do CP, pois o réu é primário e não há comprovação que se dedica a atividades criminosas. Assim, reduzo a pena em 2/3 e fixo-a, em definitivo, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial SEMIABERTO, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE DE SOUZA PACHECO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta típica prevista no artigo no art. 33, caput e § 4º,  da Lei nº 11.343/2006.  
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, boates, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), conforme disciplina a ser fixada pelo juízo da execução, mantida a pena pecuniária no mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei. 
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme artigo 63, §1º da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 24 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA