1503833-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... como sendo o indivíduo que anunciou o roubo. Na semana anterior teve dois 
roubos de carga na mesma modalidade, porém não se obteve êxito em alcançar. Salvo 
engano, dois ou três roubos, um de carga, o outro não consegue se recordar. A 
informação que as vítimas passam é que anunciam o roubo e levam o carro até o local
para que seja feita a descarga. A vítima informou que foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503833-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503833-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043980/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 23042418 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 1367/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2043980 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SANTOS SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
VINICIUS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia
(fls. 01/04), no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11h15, nesta comarca e 
capital de São Paulo, agindo previamente ajustado e em unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, aproximadamente 32 caixas contendo peixes, 
avaliadas em R$ 8.000,00 (oito mil reais), parcialmente recuperadas, pertencentes à
empresa Milenium Pescados, representada por Hudson de Jesus Pereira. 

Consta da denúncia que segundo restou apurou, com o fim de praticar roubos, 
VINICIUS e o comparsa não identificado muniram-se de ao menos uma arma de fogo e 
saíram a pé pela via à procura de potenciais vítimas. Ao avistarem o caminhão da 
empresa Milenium Pescados, que era conduzido por Hudson, decidiram roubar a carga 
transportada. Assim, abordaram o motorista e, exibindo a arma de fogo, o denunciado
anunciou o roubo e perguntou o que estava carregando. Após ser informado que a 
carga era composta de caixas de peixes, o denunciado ordenou à vítima que parasse o
veículo em um beco, bem como que abrisse a porta do baú traseiro. No local 
apareceram outras pessoas para ajudar a descarregar o veículo e, ao terminarem, os 
roubadores ordenaram que a vítima fosse embora com o caminhão. Após ser liberada, a
vítima contatou o seu patrão e informou o ocorrido.
Relata a inicial que nesse ínterim, policiais militares foram informados via Copom 
que havia indivíduos descarregando uma carga de peixe na Rua Nilton Machado de 
Barros e deslocaram-se para o local, tendo um policial adentrado na viela enquanto 
outros dois ficaram na Travessa Música do Dilema, com o fim de realizar o cerco.
Narra a exordial que o policial que entrou na viela visualizou dois indivíduos, os 
quais correram no sentido de um terreno baldio ao notar a aproximação policial, bem
como visualizou um veículo Fiat/Uno, cor azul e oito caixas de peixe no solo, ao 
lado do referido veículo.
Expõe a denúncia que já a equipe que permaneceu na Travessa Música do Dilema logrou
avistar o denunciado vindo da referida viela e perceberam que, ao notar a presença 
policial, ele saiu correndo em disparada para um beco adjacente à viela, mas foi 
alcançado e detido na Travessa Véu do Templo.
Segundo a acusação, na busca pessoal nada de ilícito foi localizado, mas os 
policiais sentiram forte cheiro de peixe no corpo dele. Ao ser questionado sobre o 
motivo da fuga, o denunciado disse que era procurado pela Justiça.
Extrai-se ainda da denúncia que diante disso, o denunciado foi conduzido à 
Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do
roubo (fl. 25), sendo lavrado o auto de prisão em flagrante.
Interrogado em solo policial, VINICIUS negou envolvimento com o roubo, alegando que
somente havia colocado as caixas de peixe no carro de seu irmão (fl. 16). 
Por decisão exarada em 16 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso 
II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 63/66). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de fevereiro de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 11 de abril de 2022 (fls. 85/86). 
A Defesa constituída nos autos apresentou resposta à acusação, pugnando pela 
inocência do acusado (fls. 125/127). 
Aos 07 de março de 2022, o recebimento da denúncia oferecida foi mantido (fl. 
128). 
O acusado foi citado e intimado (fls. 141/142). 
Durante a instrução em juízo, foram ouvidas duas testemunhas policiais militares, 
duas testemunhas arroladas pela defesa, colhidas as declarações da vítima e, ao 
final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, 
com a absolvição do Réu, por insuficiência de provas. 
A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério 
Público e acrescentou que o motivo de o Réu ter corrido foi estar na situação de 
foragido.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente 
para a condenação. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fls. 23/24), bem como pela prova oral colhida em juízo.  

 
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado Vinicius uma das pessoas que praticou
o delito narrado na denúncia. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Hudson de Jesus Pereira narrou, em síntese, que na
delegacia não conseguiu reconhecer porque estava nervoso e não conseguiu ver 
direito no momento. Foi algo muito rápido. Foi algo que deixou o declarante muito 
mal. De verdade, não reconhece nenhum dos três indivíduos apresentados em 
audiência. No momento do acontecido ficou a maior parte do tempo com a cabeça 
baixa. Estava na rotina e tinha feito duas entregas. Uma rua que entrou estava em 
obras, assim que começou a dar ré devagarinho, foi a deixa para ser abordado. Foi 
abordado por duas pessoas, porém, foram mais pessoas que descarregaram o caminhão. 
Descarregaram o caminhão aproximadamente oitocentos metros de distância. Era carga 
de peixe, em torno de vinte mil, mas não sabe falar ao certo. Algumas caixas foram 
recuperadas. Pelo que lembra nenhuma pessoa foi presa. O delegado informou que 
abordaram uma pessoa com algumas caixas. O local de fl. 160 é próximo do local onde
foi assaltado. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Mateus Henrique de Azevedo Leite, policial 
militar, que narrou, em síntese, que “caiu” ocorrência de indivíduos realizando 
transbordo de uma carga. Em posse dessa informação se deslocou para uma das vias de
acesso de fuga. O réu começou a correr e o parceiro foi ao encalço dele, logrando 
detê-lo. O réu disse que correu porque era procurado pela justiça. Questionou se 
ele estava envolvido no roubo e ele negou, dizendo que retirou as caixas do carro, 
trancou e correu. A carga já tinha sido totalmente descarregada. Não se recorda o 
modelo do veículo. O réu falou que era do irmão dele, mas estava na posse dele. O 
veículo estava com cheiro de peixe. Teve contato com a vítima no DP e a vítima 
reconheceu o réu como sendo o indivíduo que anunciou o roubo. Na semana anterior 
teve dois roubos de carga na mesma modalidade, porém não se obteve êxito em 
alcançar. Salvo engano, dois ou três roubos, um de carga, o outro não consegue se 
recordar. A informação que as vítimas passam é que anunciam o roubo e levam o carro
até o local para que seja feita a descarga. A vítima informou que foi conduzido até
lá e que queriam que ele auxiliasse na descarga, mas ele estava muito nervoso. O 
acusado Vinicius disse que a fuga foi porque estava foragido da justiça e indagado 
sobre o veículo e o odor de peixe informou que o veículo era do irmão e ele retirou
as caixas e abandonou o veículo. A rua do transbordo é a Nilton Machado de Barros. 
Presenciou o reconhecimento realizado pela vítima e tinham outros indivíduos que 
foram colocados ao lado do réu. O réu estava saindo da viela, avistou a viatura 
chegando pela via e correu para o interior de um dos becos. O carro estava do outro
lado da via. Fl. 160 é o final da rua Nilton Machado de Barros. Se entrar onde está
a caçamba dá acesso para a rua Música do Dilema. O réu falou que estava fazendo o 
transbordo da carga do chão para o carro do irmão dele e quando populares 
informaram da chegada da polícia, ele retirou as caixas e correu. Foi testemunha do
Auto de Reconhecimento de fl. 25. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Tomas Jefferson Gomes de 
Souza, policial militar, que narrou, em suma, que capturou o réu e encaminhou para 
a delegacia. O réu falou que o carro era do irmão dele. Estavam fazendo o cerco na 
região onde tinha ocorrido o roubo. Vinicius correu e o depoente correu atrás dele.
Conseguiu capturá-lo. Na Delegacia questionaram o réu e ele informou que não tinha 
participado do roubo, mas estava na condução do carro momentos antes de ser 
capturado. Na Delegacia a vítima reconheceu o réu, inclusive com detalhes nos 
óculos que ele estava usando. A vítima também reconheceu a voz do réu. O réu correu
e ao ser capturado disse que estava procurado. Com relação ao carro que estava 
junto do roubo de carga o réu falou que estava na condução do carro momentos antes 
e estava levando ao mecânico. O carro estava com forte odor de peixe. A vítima 
reconheceu um detalhe nos óculos do réu. A viatura do depoente estava entrando na 
travessa Música do Dilema.  Quando avistou o réu estava andando em direção a 
viatura e ele correu. Não perdeu o réu de vista, acompanhou todo momento. No 
momento nada de ilícito foi encontrado com o réu, não tinha nada com o réu. O 
depoente só conduziu o réu porque ele disse que estava procurado. Foram colocadas 

outras pessoas no momento do reconhecimento e não se recorda as características das
outras pessoas. Quando questionou o réu informou não ter participado do roubo. Não 
tinha carga de peixe dentro do carro, o que tinha era forte cheiro de peixe dentro 
do carro. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha arrolada pela defesa, Erika 
Oliveira de Jesus que narrou, em síntese, que é vizinha do réu, a depoente mora na 
travessa Música do dilema, 273 e o réu na mesma travessa, em número que não se 
recorda. No dia do fato ficou conversando com a mãe do réu e outras vizinhas. O réu
estava conversando com Daniel na rua. A depoente estava na Travessa Música do 
Dilema. O réu viu os policiais e saiu correndo. Sabia que o réu estava na condição 
de procurado pela justiça. Ficou sabendo depois que tinha uma carga próxima ao 
mercado da vovó, distante cem, cento e cinquenta metros, mais ou menos.  O réu não 
trabalha. No momento ele estava foragido, porque ele não tinha voltado de 
“saidinha”. Ele mora com a mulher Camila e a filhinha. A mãe do réu mora próximo, 
na viela. O réu tem irmãos. O irmão Daniel tem carro, mas é da mulher dele, é um 
Uno, acha que é azul. Daniel trabalha e as vezes usa o carro para trabalhar, acha 
que é jardineiro. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Daniel da Cruz Santos 
que narrou, em suma, que estava há aproximadamente vinte minutos conversando com o 
réu, no meio da tarde, estavam em frente à casa do depoente, na travessa Música do 
Dilema, 162. O réu mora umas quatro casas adiante. Estavam conversando e andando 
quando chegou perto da casa do réu, ele avistou a viatura e saiu correndo. Não 
chegou a ver a prisão do Réu. O réu não tem carro. O réu não estava trabalhando no 
momento. O réu mora com a esposa e a filha. A mãe do réu mora na viela.  Depois 
ficou sabendo que tinha uma carga em frente ao novo Horizonte, mercadinho da vovó, 
cem, cento e cinquenta metros adiante. O irmão do Réu, chamado Daniel, tem um Uno. 
O carro estava na frente da casa do Réu e estava fechado. Não tinha carga de peixe 
próxima do carro. Não viu transbordo de carga de peixe. Conhece o réu desde que ele
é criança. O carro do irmão do réu estava trancado, não sabe de chave no contato. O
irmão do Réu também tem moto para ir trabalhar. Nunca viu o réu dentro do carro do 
irmão dele. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu informou que está com 27 anos de idade. Mora com
a esposa. Estudou até o primeiro colegial. Fazia “bicos” de ajudante de pedreiro 
com o padrinho. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria imputada ao Réu,
a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente
a corroborar aqueles indícios. 
Como se vê, a autoria do Réu não está esclarecida suficientemente. Conquanto a 
vítima tenha comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado reconhecimento do 
réu (Auto a fl. 25), o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, pois 
não há certeza quanto à autoria do acusado, registrando-se que nem mesmo o 
reconhecimento feito na fase policial foi corroborado em juízo.
Acrescente-se que as duas testemunhas arroladas pela Defesa dizem terem visto o réu
momentos antes de sua prisão e que ele correu apenas por estar na situação de 
foragido da justiça. Nenhuma testemunha arrolada pela Defesa viu carga de peixe, 
nem tampouco o réu retirar carga de peixe do interior do veículo do irmão, um uno 
de cor azul. 
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do crime de 
roubo ao ora acusado Vinicius. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o 
acusado VINICIUS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, da imputação de prática do 
delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, o
que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista a absolvição, expeça-se Alvará de Soltura clausulado em favor do Réu
VINICIUS SANTOS SILVA.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

