1503527-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... Os réus teriam afirmado que efetuaram o roubo e que deixariam o motorista em uma comunidade próxima. Informou também que dias antes houve um roubo similar e a outra vítima teria reconhecido os réus, pelo roubo em dia anterior. Disse que todos os pertences da vítima estavam no interior do veículo e que a abordagem policial teria sido filmada, quando da chegada da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503527-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503527-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035138/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 16087259 - 24º D.P.  PONTE RASA, 601/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2035138 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR FERREIRA DOS SANTOS e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

JOÃO VITOR FERREIRA DOS SANTOS, CARLOS ALEXANDRO DA SILVA, JOÃO VICTOR CATALANI DA COSTA e MARINA DA SILVA PRUCOLI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2°, II e V, e §2°A, e artigo 158, §1º e 3º, c.c. art. 61, II, 'j', todos do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 21 horas e 15 minutos, na Rua Rio Mamanguabe, altura do n° 604, Cidade Líder, nesta Cidade e Comarca da Capital, os réus, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição de liberdade da vítima, seu aparelho celular Samsung S9, avaliado em R$ 2.000,00 e o veículo Chevrolet Ônix, placas FLX2271. Consta ainda que, na mesma oportunidade, João Vitor Ferreira dos Santos, Carlos Alexandro da Silva, João Victor Catalani da Costa e Marina da Silva Prucoli, agindo em concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição de liberdade da vítima, com o intuito de obter, para eles, indevida vantagem econômica, constrangeram Vinicius Machado de Carvalho a fornecer cartões bancários e respectivas senhas. 
A denúncia foi recebida em 15/02/2021 (fls. 151/153). 
Os réus foram devidamente citados. O réu João Victor Catalani da Costa apresentou Defesa Prévia às fls. 158/181, através de Defensor constituído. Os demais réus apresentaram Defesa Prévia em audiência. 

Durante a fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como interrogados os réus. 
Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da demanda, com exclusão da agravante pelo uso da arma de fogo. No mais, postulou pela condenação dos réus, nos demais termos da denúncia. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. 
A Defesa dos réus Marina, João Vitor Ferreira e Carlos Alexandre por sua vez, requereu a improcedência da demanda em face de Marina, com relação ao crime de roubo, e dos demais réus, com relação ao crime de extorsão, fazendo pedidos subsidiários. 
A Defesa de João Victor Catalani pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do réu (fls. 253/262). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A pretensão veiculada nesta ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletins de Ocorrência (fls. 03/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Vinícius Machado de Carvalho, vítima, informou que é proprietário do veículo Ônix e, na data dos fatos, surgiu uma corrida via aplicativo. Disse que chegou no local, que era um ponto de ônibus, onde estava uma moça e um rapaz, mas assim que entraram no carro já anunciaram o roubo e falaram para encostar na outra rua, porque o colocariam no porta-malas. Informou ainda que, após, chegaram mais dois homens, sendo que foi colocado no porta-malas e os réus ficaram andando por um tempo com o carro e, a todo momento, o ameaçavam de morte. Aduziu que não entregou cartão de crédito, nem senhas, mas que chegaram a solicitar quando estava no porta-malas, não pegaram pois não deu tempo. Informou que os réus levaram seu celular, que não foi recuperado. Afirmou que estavam com uma arma de fogo, mas não dava para perceber se era de verdade, que acredita ter visto duas armas. Narrou, ainda, que o trajeto foi curto, ficando cerca de 20 a 30 minutos dentro do porta-malas, que houve umas três paradas neste percurso e que foi constantemente ameaçado dentro do carro, não somente na abordagem. Reconheceu todos os réus em juízo. Recorda-se de duas pessoas armadas, mas pediram para ficar de cabeça baixa. Eles continuaram a ameaçá-lo quando estava no porta-malas, mas não consegue identificar quais os réus. A ré teria ficado quieta o tempo inteiro. Os réus teriam perguntado se ele teria cartão de crédito, e que se não colaborasse eles iriam matá-lo. 
Ronaldo Nunes da Silva, policial militar, alegou que estava em patrulhamento quando recebeu a notícia do roubo do veículo. Após localizar o veículo, abordaram os réus e abaixo do banco encontraram um simulacro de arma de fogo e no porta-malas o motorista do aplicativo. Os quatro foram detidos e conduzidos à delegacia. Disse que o simulacro foi encontrado ao lado do banco do passageiro dianteiro. Os réus teriam afirmado que efetuaram o roubo e que deixariam o motorista em uma comunidade próxima. Informou também que dias antes houve um roubo similar e a outra vítima teria reconhecido os réus, pelo roubo em dia anterior. Disse que todos os pertences da vítima estavam no interior do veículo e que a abordagem policial teria sido filmada, quando da chegada da equipe par auxiliar. Contou que a vítima desceu do carro já agradecendo. 
Rafael Farragoni do Rosário, policial militar, ratificou a versão de Ronaldo, acrescentando que após irradiar a denúncia de roubo, localizaram o veículo com os réus, e, após abordagem, localizaram a vítima dentro do porta-malas e um simulacro de arma de fogo no carro embaixo do banco do passageiro. 
Em seu interrogatório, o réu João Victor Catalani da Costa confessou o crime. Alegou que Marina e Carlos abordaram a vítima, e na esquina da rua, teria ingressado no carro juntamente com João Vitor. Alegou que pararam em três semáforos, e na sequência foram abordados pela Polícia. Disse que o réu João Vitor estava com a arma de brinquedo, apenas uma réplica. Disse que a ação levou por volta de 15 minutos, que só queriam o carro, que não teriam solicitado os cartões da vítima e que ela não teria sido ameaçada de morte. Que não estava armado quando entrou no carro, e que minutos depois a vítima teria ficado no porta-malas. Alegou que por fim não foi ouvido na Delegacia, que apenas assinou os documentos que foram entregues. 
Marina da Silva Prucoli, ré, negou a participação no delito. Afirmou que apenas acompanhou seu marido, Carlos Alexandro, para buscar certo dinheiro na casa de alguém, e que levaria uns amigos em um baile funk. Informou que teria solicitado um Uber, e que quando entrou no carro foi dado a voz de assalto.
Carlos Alexandro da Silva confessou o crime. Disse que teria sido chamado por João Victor e João Vitor para os levarem em um baile funk, se ele poderia dirigir um carro para eles. Disse que saiu com a esposa, Marina, para buscar um dinheiro. Chamaram um aplicativo e abordara o motorista, para pegar o carro e levar os meninos. Afirmou que soltariam o motorista em um local próximo. Disse que João Vitor Ferreira estava portando o simulacro. 
Por fim, João Vitor Ferreira confessou o crime. Informou que buscou juntamente com João Victor Catalani o réu Carlos para efetuarem o roubo. Disse que pediu para Marina chamar o Uber e quando o motorista chegou, anunciaram o assalto. Afirmou que soltaria o réu, num local mais para frente. Informou que estava portando o simulacro de arma de fogo. Alegou que os réus não pediram ou exigiram o cartão de crédito da vítima e que Marina e Carlos entraram no carro primeiro, na sequência, adentrou no carro junto com João Victor Catalani, e que havia apenas um simulacro. 
Pois bem.
Verifica-se que, após a instrução penal, não restou configurada a ocorrência do crime de extorsão. 
Senão vejamos. 
No crime de extorsão, ainda que presente uma conduta do agente, esta se volta para forçar a vítima a realizar, também, um comportamento. Assim, na extorsão, a realização do ilícito dependeria igualmente, de uma espécie de “contribuição” da vítima. Assim, para a consumação do crime, basta a realização do constrangimento. 
Contudo, no presente caso, tem-se que a vítima já estava no porta-malas do carro, quando supostamente, os réus teriam perguntado se ela tinha algum cartão de crédito, o que teria sido negado. E na sequência, já foram abordados pela polícia, que deteve os réus. Os réus negaram que pediram os cartões da vítima, dizendo que queriam tão somente, efetuar o roubo do veículo. 
Logo, o delito de extorsão não restou devidamente comprovado. 
Observa-se que, só os meios de convicção constantes dos autos, consubstanciados em indícios, não são substanciosos o bastante para afastar em desfavor dos réus a presunção do seu estado de inocência. Subsistindo a insuficiência probatória, a absolvição se impõe com relação ao delito de extorsão.
Já com relação ao crime de roubo majorado, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto à materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação dos réus.
A versão da corré Marina, restou isolada nos autos. Apesar de não ter confessado o delito, como os demais corréus, comprovou-se o seu envolvimento na prática do delito, solicitando o uber e permanecendo durante todo o tempo ao lado dos corréus, inclusive com a colocação da vítima no porta-malas do carro.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais, das declarações do ofendido em juízo e diante da confissão judicial dos réus, com exceção de Marina, não resta qualquer dúvida acerca do delito de roubo.
Além do mais, a vítima reconheceu os réus em juízo.
Com efeito, a palavra do ofendido, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. 
Nesse sentido: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça." (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294). 
De outra banda, verificou-se também que o roubo foi realizado com a utilização de simulacro de arma de fogo, fato este confirmado pelo depoimento dos policiais militares, bem como no interrogatório dos réus João Vitor, João Victor Catalani e Carlos Alexandre. 
Assim, não cabe a desclassificação do delito, tendo em vista que a vítima foi precisa ao descrever que os roubadores estavam na posse de arma de fogo, o que basta para a prova da ameaça eficaz. No entanto, por se tratar de simulacro, não cabe o reconhecimento da majorante do uso de arma de fogo.
No mais, incidirão as majorantes previstas no inciso II (se há o concurso de duas ou mais pessoas) e inciso V (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal. 
  A vítima narrou a existência de quatro roubadores, fato confessado pelos réus e, pela dinâmica da prática crime, também restou evidente que a vítima foi mantida no porta-malas do carro.
Assim, incontestável que os acusados restringiram a liberdade do ofendido, porquanto permaneceu com a liberdade restrita até a polícia abordar o veículo e libertar a vítima. 
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 1052).
Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo consumado, duplamente majorado, uma vez que cometido por concurso de agentes e a manutenção da vítima junto aos roubadores não era meio necessário para o cometimento do delito, superior àquele necessário para a subtração do bem.
 Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, a procedência parcial da ação é medida de rigor. 
Assim, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal):
Réu João Vitor Ferreira dos Santos
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. Sua conduta social e sua personalidade não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie e situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime.
O acusado é reincidente, conforme se verifica da certidão de fls. 102/103, presente, pois, na segunda fase, circunstância agravante (art. 61, inc. I, CP). Também presente a circunstância atenuante da confissão (art. 65, inc. III, alínea d, CP). De tal forma, compenso a atenuante com a agravante, mantendo a pena-intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, em função das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e da privação de liberdade, a pena será majorada em 2/3, tendo em vista que a presença de duas causas de aumento de pena indica maior periculosidade em concreto. Com efeito, o réu e ao menos outros três indivíduos foram responsáveis pelo roubo, com emprego de simulacro, a indicar prévia organização, com divisão de tarefas. De outra banda, a privação da liberdade da vítima, desnecessária para a consumação do delito, viola com maior vigor o bem jurídico tutelado e expõe esta a riscos desnecessários. As penas, nesta fase, ficam em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Com relação à ré Marina da Silva Prucoli
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pela acusada não teve intensidade que justifique aumento na pena base. Sua conduta social e sua personalidade não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie e situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'J', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
A ré é reincidente, conforme se verifica da certidão de fls. 235/236, presente, pois, na segunda fase, circunstância agravante (art. 61, inc. I, CP), ensejando um aumento de 1/6 na pena cominada na fase anterior, totalizando: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, pelo mesmo fundamento já explanado em relação ao corréu João Vitor, em função das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e da privação de liberdade, a pena será majorada em 2/3, tendo em vista que a presença de duas causas de aumento de pena indica maior periculosidade em concreto. As penas, nesta fase, ficam em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Réu Carlos Alexandro da Silva
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. O réu é primário. Sua conduta social e sua personalidade não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie e situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'J', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Presente uma atenuante (confissão do réu), cuja aplicabilidade resta prejudicada ante a fixação da pena-base no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, pelo mesmo fundamento já explanado em relação ao corréu João Vitor, em função das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e da privação de liberdade, a pena será majorada em 2/3, tendo em vista que a presença de duas causas de aumento de pena indica maior periculosidade em concreto. As penas, nesta fase, ficam em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Réu João Victor Catalani da Costa
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. O réu é primário. Sua conduta social e sua personalidade não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie e situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'J', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Presente uma atenuante (confissão do réu), cuja aplicabilidade resta prejudicada ante a fixação da pena-base no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, pelo mesmo fundamento já explanado em relação ao corréu João Vitor, em função das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e da privação de liberdade, a pena será majorada em 2/3, tendo em vista que a presença de duas causas de aumento de pena indica maior periculosidade em concreto. As penas, nesta fase, ficam em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Verifica-se que, para os quatro réus, a pena pecuniária será fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade dos crimes perpetrado e a pena aplicada, é o FECHADO.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER os réus da prática do delito previsto artigo 158, §§1º e 3º do Código Penal, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para  CONDENAR os réus João Vitor Ferreira dos Santos, Carlos Alexandro da Silva e João Victor Catalani da Costa, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, à pena, em regime FECHADO, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data. Da mesma maneira, CONDENAR a ré Marina da Silva Prucoli, como incursa nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, à pena, em regime FECHADO, de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Os réus não fazem jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverão os acusados permanecerem presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se os réus à prisão em que se encontram.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA