1503727-93.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de ato infracional equiparado ao tráfico ilícito de drogas (fls. 321/337), continuando nesta senda quando maior, o que, se não pode ser considerado maus antecedentes, revela sua conduta social desvirtuada. 
Não bastasse, as circunstâncias do crime demonstram o total menosprezo que o réu tem pela vida alheia, destacando-se, ainda, que, em tese, as partes mantinham vínculo de amizade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503727-93.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503727-93.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2120306/2021 - DEL.INV.GER. MARÍLIA, 3314/21/504 - DEL.INV.GER. MARÍLIA, 2120306 - DEL.INV.GER. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO JUNIOR MACHIONI DE SOUZA CHAVES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini Martins Machado


Vistos.

Aos relatórios anteriores, acrescento que o acusado MARCELO JUNIOR MACHIONI DE SOUZA CHAVES foi submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri desta Comarca nesta data. 
O Conselho de Sentença reconheceu que o réu praticou o crime de homicídio duplamente qualificado que lhe foi imputado, bem como o crime conexo capitulado no artigo 14, caput, da Lei n. 10.826/03, afastadas, pois, as teses apresentadas pela brilhante defesa.
Em razão desta decisão, passo a dosar as penas a lhe serem impostas. 
Uma vez que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis ao acusado, a pena-base do crime de homicídio qualificado pelo recurso que dificultou a defesa da vítima será fixada acima do mínimo legal.
Isso porque deve ser considerado, nesta fase, o envolvimento de Marcelo com a prática de ato infracional equiparado ao tráfico ilícito de drogas (fls. 321/337), continuando nesta senda quando maior, o que, se não pode ser considerado maus antecedentes, revela sua conduta social desvirtuada. 
Não bastasse, as circunstâncias do crime demonstram o total menosprezo que o réu tem pela vida alheia, destacando-se, ainda, que, em tese, as partes mantinham vínculo de amizade. Da mesma forma, o dolo empregado pelo acusado foi intenso, excedendo a previsibilidade da norma, tudo a demonstrar o maior grau de reprovabilidade da conduta. Afinal, a vítima, conforme relato das testemunhas presenciais Kaylany Sevilha da Silva e Bruna Aparecida Gonçalves na primeira fase do procedimento, não reagiu em nenhum momento às provocações do acusado, o qual, enquanto Gleydson tentava deixar o local, deu-lhe um chute e, em seguida, efetuou disparo contra a sua cabeça. Evidente, assim, que a conduta do réu, no contexto do crime em questão, foi gravíssima, demonstrando que ele distancia-se sobremaneira dos valores do homem médio.
Não se pode descurar que as consequências do crime foram nefastas, eis que MARCELO ceifou a vida de um jovem de apenas 15 (quinze) anos de idade, que tinha todo um futuro pela frente, deixando, ainda, marcas indeléveis em toda a família de Gleydson. 
Frise-se que o relato que se fez até o momento apenas se refere às circunstâncias e consequências do crime, à conduta social do réu e aos traços de sua personalidade, além do excesso de dolo empregado e a consequente censurabilidade da conduta, tudo a autorizar o aumento da pena na primeira fase de aplicação, ou seja, na fixação da pena-base. Não é outra a posição da jurisprudência:
 “Apelação. Tribunal do Júri. Réu condenado pelo crime de homicídio qualificado. Recursos das partes. 1. Alegação de decisão manifestamente contrária à prova dos autos. Não configuração. A decisão a que alude o artigo 593, III, "d", do Código de Processo Penal é somente aquela sem qualquer amparo no quadro probatório, diante do princípio constitucional da soberania dos veredictos (artigo 5º, XXXVIII, "d", da CF). 2. Pena que comporta alteração. 3. Circunstâncias judiciais que descortinam um acentuado desvalor da conduta, a justificar a majoração da pena-base. 4. Afastamento das circunstâncias agravante da reincidência e atenuante da confissão. 5. Dados empíricos que justificam o aumento da pena na fração máxima prevista no artigo 121, par. 7º, do Código Penal. Recurso defensivo parcialmente acolhido. Apelo ministerial provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500054-83.2019.8.26.0596; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Serrana - 1ª Vara; julg. em 27.1.2022; regist. em 31.1.2022)

“Apelação da Defesa – Tribunal do Júri – Homicídio duplamente qualificado – Pretensão ao afastamento das qualificadoras – Impossibilidade – Acolhida a tese acusatória de que o réu agiu mediante motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vítima – Prévia discussão entre acusado e vítima a respeito de uma quantia em dinheiro – Vítima golpeada com uma faca, sem possibilidade de defesa – Princípio da soberania dos vereditos – Pena-base bem exasperada ante os péssimos antecedentes criminais – Circunstâncias agravantes do recurso que dificultou a defesa da vítima e da reincidência – Segunda qualificadora que pode ser valorada como circunstância agravante – Precedentes – Majoração da pena em ½ – Regime inicial fechado mantido – Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1503947-79.2018.8.26.0576; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; julg. 2.2.2022; registr. 2.2.2022)

Assim, pelo até aqui exposto, aumento a pena-base do homicídio qualificado pelo recurso que dificultou a defesa da vítima em 1/3 (um terço), ante às inúmeras circunstâncias judiciais consideradas, restando ao réu o cumprimento de 16 (dezesseis) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, como se trata de homicídio qualificado por duas vezes, o motivo fútil será utilizado como agravante de pena, na segunda fase da fixação, conforme previsão específica no artigo 61, incisos II, alínea a, do Código Penal. Presentes, outrossim, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão (ainda que não integral), de modo que, feitas as devidas compensações, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), restando ao réu o cumprimento de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao crime previsto no artigo 14, caput, da Lei n. 10.826/03, a pena-base será fixada no mínimo, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão, já que a ação não fugiu à normalidade, embora não se olvide do trazido anteriormente quanto à conduta social do réu.
Na segunda fase, presentes, igualmente, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, as quais, entretanto não têm o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
A pena de multa, fixados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é imposta em 10 (dez) dias-multa, unitariamente no mínimo legal, a serem corrigidos conforme os critérios do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal, motivo pelo qual as penas devem ser somadas.
Conforme os critérios previstos no artigo 33 e seguintes do Código Penal, ante o quantum aplicado, o regime inicial de cumprimento das penas será o fechado. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos causados, eis que não há prova, nestes autos, do exato prejuízo financeiro causado à família da vítima.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de penas, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado (inclusive atestado de conduta, a ser expedido pelo Diretor do estabelecimento prisional em que se encontra), após a realização dos devidos cálculos.
Ante o exposto, em respeito à decisão do E. Conselho de Sentença da Comarca de Marília, condeno MARCELO JUNIOR MACHIONI DE SOUZA CHAVES como incurso no artigo 121, §2º, incisos II e IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como no artigo 14, caput, da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal. 
Em respeito ao estabelecido no artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, entendo que continuam presentes as circunstâncias cautelares anteriormente reconhecidas na decisão que decretou a prisão preventiva do acusado, bem como nas que a mantiveram, motivo pelo qual nego ao réu o recurso em liberdade. Não se pode olvidar, evidentemente, do que dispõe o artigo 492, § 4º, do Código de Processo Penal.
A negativa do recurso em liberdade, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias previsto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e ao Instituto de Identificação Ricardo G. Daunt.
Cumpra-se. Esta sentença vai lida de público, a portas abertas, na sala das Sessões do Tribunal do Júri da Comarca de Marília em 5 de outubro de 2022, às 16h23. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA