1503292-75.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... e que, por tal razão, realizou diversos roubos, em diversas farmácias desta Cidade. Perguntado se no dia 18/06/2020 roubou a Drogaria Raia, situada na Av. Kennedy, 334, nesta cidade, respondeu que não se recorda especificamente, mas que provavelmente roubou o local, porque o fez em diversos estabelecimentos, não sabendo declinar a quantidade de locais em que atuou. Afirma que, após anunciar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503292-75.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2161151/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 12213484 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2290/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2161151 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILIO MANOEL MOREIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte



Vistos.




ADÍLIO MANOEL MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2020, por volta das 07h26, na Avenida Kennedy, n° 334, no interior da Drogaria Raia, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma de fogo, a quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais), pertencente à pessoa jurídica Drogaria Raia.
Segundo se apurou, a vítima Caroline Pereira de Souza é funcionária do citado estabelecimento comercial e estava trabalhando de caixa no dia dos fatos.
Em dado momento, após atender dois clientes, a vítima percebeu que um indivíduo, ora acusado, ingressou na drogaria de forma rápida, o que lhe chamou atenção.
Nesse instante, após a vítima ter oferecido ajuda ao acusado, este anunciou o roubo, mencionado estar portando uma arma de fogo, ocasião em que mostrou, inclusive, um volume na cintura.
Diante do fundado temor provocado, a vítima entregou a importância de R$ 82,00 (oitenta e dois reais), pertencente à Drogaria Raia, ao acusado, que se evadiu logo em seguida.
As câmeras de segurança do estabelecimento comercial filmaram toda a ação criminosa, inclusive identificaram a moto utilizada pelo acusado, de cor vermelha e branca.
A Polícia Militar, nesse contexto, tomou conhecimento de diversos crimes de roubo praticados em drogarias e que envolviam circunstâncias semelhantes, inclusive mediante a utilização de uma motocicleta Honda CG, 150, vermelha e branca, placas FOB 8440.
Após patrulhamento de rotina, os agentes da lei, na Rua dos Feltrins, 444, Bairro Demarchi, avistaram uma motocicleta semelhante, circulando com elásticos presos à placa, razão pela qual resolveram proceder a abordagem.
Ao abordar o condutor, os policiais militares observaram que este tinha características físicas semelhantes a um indivíduo flagrado pelas câmeras de segurança roubando drogarias.
Após o levantamento de dados referentes a crimes praticados e registrados junto à Polícia Militar, os policiais identificaram que a Drogaria “Raia”, mencionada acima, foi um dos alvos do acusado.
Diante do narrado, entraram em contato com a vítima Caroline Pereira de Souza, que mostrou aos policiais as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, sendo certo que puderam identificar o acusado chegando ao local dos fatos com a mesma motocicleta, antes da prática do roubo narrado acima.
Consigne-se que a vítima Caroline Pereira de Souza não teve dúvidas em indicar o acusado como o autor do crime de roubo ora imputado, consoante se constata pelo auto de reconhecimento fotográfico a fl.14.
Ademais, a citada vítima reconheceu a motocicleta apreendida com o acusado como sendo aquela usada no dia do crime, conforme evidencia o auto de reconhecimento de objeto a fl.15.
O acusado, por sua vez, confessou o crime imputado e diversos outros (fl.16).
Saliente-se que a grave ameaça restou configurada diante da simulação por parte do acusado de estar com uma arma de fogo.
Acompanhada por inquérito policial (págs. 07/30), a denúncia foi recebida (págs. 37/44), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu.
Citado a pág.67, o acusado apresentou resposta à acusação (pág.72). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.74/75), em instrução foram ouvidas a representante da drogaria/vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena. A defesa pugna pela absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece total acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo simples, não havendo dúvida quanto à autoria.  
Quanto à autoria, na fase policial o acusado confessou a prática de vários crimes de roubo em farmácias da Drogaria São Paulo na época dos fatos, nos moldes descritos na denúncia. Confirmou o uso da motocicleta vermelha e branca e a simulação de arma de fogo:
"que na presente data trafegava com sua motocicleta pela região do Demarchi, ocasião em que foi abordado pela Polícia Militar e encaminhado à Delegacia de Polícia. Afirma que está desempregado e que, por tal razão, realizou diversos roubos, em diversas farmácias desta Cidade. Perguntado se no dia 18/06/2020 roubou a Drogaria Raia, situada na Av. Kennedy, 334, nesta cidade, respondeu que não se recorda especificamente, mas que provavelmente roubou o local, porque o fez em diversos estabelecimentos, não sabendo declinar a quantidade de locais em que atuou. Afirma que, após anunciar o assalto e simular porte de arma de fogo,  subtraía o dinheiro que estava em caixa. Perguntado se realizou a conduta criminosa em mais de um estabelecimento no mesmo dia, respondeu que sim. Perguntado se utilizou sua própria motocicleta para a prática delituosa, respondeu que sim..." (pág.16). 
Em Juízo, negou a prática do delito descrito na denúncia. Disse que perpetrara um roubo com modo de execução semelhante e passou a ser falsamente incriminado em relação a outros fatos.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, a vítima narrou os lances do crime praticado por único agente, mediante grave ameaça para a subtração do dinheiro da farmácia, e espancou qualquer dúvida sobre a autoria:

É funcionária da Drogaria Raia, situada na Av. Kennedy, nº 334, nesta cidade de São Bernardo do Campo.
No dia 18/06/2020, por volta de 07h00, o acusado ingressou no local fazendo barulho.Quando dele se aproximou para fazer o atendimento, o réu passou a empurrá-la na direção do caixa, agindo como se estivesse armado, e exigiu a entrega do dinheiro do caixa. Subtraiu pouco mais de oitenta reais em dinheiro e deixou o local.
O acusado possuía uma mecha branca no cabelo, característica que a marcou (é possível visualizar a mecha na foto visualizada no documento de pág.20. O réu confirmou, no interrogatório judicial, que a mancha grisalha aparece quando o cabelo cresce). Mas gravações efetuadas pelo sistema de monitoramento da loja, constatou que o acusado havia usado uma motocicleta para prática do delito (auto de reconhecimento de objeto a pág.15).
Comunicou o fato à Polícia (Militar - BOPM 3572/20). Poucos dias depois foi chamada para fazer reconhecimento fotográfico na Delegacia de Policial. O resultado foi positivo. Não teve dúvida (pág.15).
Ratificando a recognição inicial (pág.14), em Juízo a vítima reconheceu ADÍLIO (placa nº 01) com firmeza, dentre outros indivíduos com características semelhantes que lhe foram exibidos. Não titubeou. 
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). 
Nessa linha:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Não se olvida a alegação defensiva de que o reconhecimento  do acusado foi efetuado, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Ocorre que, em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato. O procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende, ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução “se possível”, o que se traduz em mera recomendação. 

Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua: 
“Há dois tipos de reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática, se realiza na própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por exemplo, em audiência se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse reconhecimento é confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a declaração. Havendo necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, especialmente, se houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, deve ser feito o reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 228 do Código” (in Manual de Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236). 
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018) 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 0000995-19.2017.8.26.0066 - COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que não observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
E a par da validade do reconhecimento fotográfico, fato é que o ato foi ratificado pela vítima em JUÍZO. Dentre outros dois indivíduos semelhantes, o réu foi apontado como o autor do crime. 

Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento do policial militar Gilson Machado Gomes, que em relato coeso e harmônico com o anterior informou os passos da diligência encetada para a elucidação da autoria:
Outra equipe efetuou a abordagem do acusado, suspeito da prática de crimes de roubos em diversas farmácias de São Bernardo do Campo. O réu possuía uma  motocicleta Honda CG 150, vermelha e branca, sendo que nos delitos havia sido apurado o uso de veículo semelhante. Contatou a vítima Caroline (obtendo informações pelo COPOM), vítima de um dos mencionados delitos, tendo ela comparecido na Delegacia de Polícia (havia feito apenas a comunicação do fato à Polícia Militar no dia - BOPM 3572/20). A funcionária da Drogaria Raia apresentou as filmagens realizadas por câmeras de segurança do estabelecimento, sendo possível confirmar a prática do delito pelo acusado. 
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado.
O delito restou consumado. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente. O dinheiro subtraído não foi recuperado.
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado, primário e sem antecedentes criminais. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não incidem agravantes e atenuantes.
Não há causas de aumento e diminuição de pena a considerar.
O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do acusado, o que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. Pesa contra o agente, ainda, a prática de outros delitos perpetrados em farmácias na região, na época dos fatos, com semelhante modo de execução.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. A dinâmica apurada nos autos e as condições pessoais do agente demonstram que a fixação de regime menos severo descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel, diante das características da execução, relatada em detalhes pela vítima.
Inviável, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 
A Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal para permitir que o Juiz desconte na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta, o que se dá unicamente para fins de fixação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente e desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu ADILIO MANOEL MOREIRA, qualificado a pág.20, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, cumprido mandado de prisão preventiva decretada a págs. 37/44. Permanecem os requisitos da custódia cautelar. Não se olvida a excepcionalidade da prisão processual, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na hipótese vertente, o fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no depoimento do policial militar e na presente condenação. 

O periculum libertatis vem evidenciado na gravidade concreta do delito perpetrado pelo agente, a demonstrar que as medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado). 
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C

São Bernardo do Campo, 20 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA