1503812-73.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... serviço para apurar a ocorrência de tráfico no local. Não se lembrou se viu o réu fazendo trocas com terceiros. Não lembrou se perguntou para o réu onde ele morava, nem se viu pessoas correndo. Na audiência, se recordou do réu. Disse que o réu estava parado em um ponto de tráfico, não se lembra se ele estava sentado ou em pé. O abordaram porque a forma que ele estava se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503812-73.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503812-73.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2045655/2020 - DEL.SEC.4ª NORTE, 10080785 - DEL.SEC.4ª NORTE, 22/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2045655 - DEL.SEC.4ª NORTE, 22/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2045655 - DEL.SEC.4ª NORTE, 22/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONI PAULO GOMES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.


Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADODE SÃO PAULO em face de JONI PAULO GOMES DOS SANTOS. Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurs no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de fevereiro de 2020, na Rua Norberto Almandoz, nº 104, Brasilândia, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 77,2 gramas de Cannabis Sativa L (popularmente conhecida como maconha) acondicionados em 26 porções e 22,1 gramas de cocaína acondicionados em 54 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (fl. 83), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 87/90). 
Recebida a denúncia (fls. 92).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 184/171).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/17) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68).
A autoria, porém, não restou devidamente comprovada após finda a instrução criminal. Se não, vejamos.
A testemunha Fabiano Aparecido Gasparotto, policial civil, narrou que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e reiteradamente tinha denúncia. Foram apurar uma dessas denuncias com viatura descaracterizada, desceram a pé, próximo ao final da rua, visualizaram o réu. Decidiram aborda-lo, na revista pessoal, encontraram o entorpecente e o dinheiro. Era cocaína, maconha e dinheiro trocado. Não se recordou o que o réu disse no momento da abordagem. Reconheceu o réu na audiência e disse que não o conhecia antes da prisão. Esclareceu que as denuncias que chegavam na delegacia não passava as características do traficante, apenas apontava o local.     
A testemunha Ricardo Augusto Conde Mendes, policial civil, contou que foram até o local, conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Deixaram a viatura descaracterizada em certo local e foram andando pela rua. Visualizaram o rapaz que estava com uma pochete ou uma bolsa, onde tinha droga (cocaína e maconha fracionada) e dinheiro (R$15,00). Não se recordou o que ele disse no momento da abordagem. Disse que já realizou outras prisões naquele local. Afirmou que não conhecia o réu. Não se recordou se tinha ordem de serviço para apurar a ocorrência de tráfico no local. Não se lembrou se viu o réu fazendo trocas com terceiros. Não lembrou se perguntou para o réu onde ele morava, nem se viu pessoas correndo. Na audiência, se recordou do réu. Disse que o réu estava parado em um ponto de tráfico, não se lembra se ele estava sentado ou em pé. O abordaram porque a forma que ele estava se portando é característica de tráfico.         
No interrogatório em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que em 2016 a equipe da 13ª DP lhe pegou nessa rua. Ficou bastante tempo preso. No dia dos fatos, estava sentado em frente a sua casa, esperando sua namorada. Tinha R$100,00 no bolso. Contou que eles chegaram e mandaram uma menina comprar droga. Viu essa menina comprando a droga de um rapaz que estava lá perto e foi embora. Nisso chegou um carro branco (um Ford KA), que ficou parado na esquina. A menina voltou, pegou outra droga e saiu. Relatou que, ao se levantar, os dois policiais desceram pelo beco e o mandaram colocar a mão na cabeça. Disse ter dito ao policiais que era morador. Sua sobrinha estava na laje, viu a abordagem, desceu, mas os policiais a mandaram sair.  Contou que os policiais ligaram para menina e perguntaram qual cor era a roupa do traficante. Pegaram o dinheiro do bolso e disseram que a nota estava marcada. Os policiais pegaram a bolsa na roda de um carro e disseram que levariam o réu como testemunha. Narrou que, enquanto estava dentro da 13ª, os policiais tiraram uma foto sua e enviaram para alguém. O celular dos policiais tocou e eles apontaram para o réu, perguntando se era ele. Disse que a equipe que o prendeu em 2016 estava lhe ameaçando, ameaçando sua namorada e sua família. Por isso, fez representação contra eles na corregedoria. Esclareceu que a representação foi feita contra outros policiais, que não conhecia os policiais Ricardo e Fabiano. Disse saber quem são os traficantes, que eles correram quando os policiais fizeram a abordagem. Afirmou que foi para delegacia como testemunha, mas ficou preso. 
Respeitado entendimento diverso, a prova oral não confere a certeza necessária quanto às circunstâncias da apreensão dos entorpecentes com o acusado, deixando espaço para dúvida razoável sobre a dinâmica do ocorrido.
Inicialmente, deixo claro que é entendimento do juízo, reiterado em outros processos criminais julgados por esta magistrada, que a simples condição da testemunha de policial, ou o fato de ter participado da prisão do acusado, não a torna suspeita nem impedida. 
Em outras palavras, não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de policias por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Pelo contrário, o depoimento de policiais são elementos de convicção que devem ser devidamente sopesados na análise do conjunto probatório, sendo aptos a ensejar a condenação do acusado.
Ocorre que, no caso dos autos, embora devidamente demonstrada a materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista as diversas naturezas e a quantidade de entorpecentes apreendidos, reputo vacilantes as provas quanto à autoria.
Diferentemente da materialidade, embasada nos entorpecentes apreendidos e nos laudos químico-toxicológicos, a demonstração da autoria decorre exclusivamente dos depoimentos prestados durante a fase inquisitiva e da prova oral colhida em juízo. E, ao término da instrução, essa prova não foi firme e segura quanto à dinâmica dos fatos em relação ao tráfico de drogas praticado pelo réu.
Isso porque, embora os policiais tenham, em Juízo, reconhecido o réu e dito que ele foi abordado em poder das drogas, os depoimentos foram lacunosos em relação às circunstâncias da abordagem e da prisão. Com efeito, os dois policiais, ouvidos como testemunhas, lembraram-se das drogas e da quantia apreendidas com o réu, mas não se recordaram o que ele disse no momento da abordagem, se foi feito campana, se viram o réu trocando algo com terceiros ou se o acusado estava sentado ou em pé.  
O réu, por outro lado, negou com veemência que estava vendendo drogas. Relatou com detalhes a abordagem policial e os momentos que a antecederam, dizendo que estava sentado em frente a sua casa, aguardando sua namorada. Disse que viu uma moça comprando drogas dos traficantes, que estes correram ao virem os policiais, deixando a bolsa com a droga na roda de um carro. 
Cumpre observar não ser comum traficantes utilizarem a frente de sua residência como ponto de venda de drogas.
Ademais, é digno de nota, ainda, a alegação do réu de estar sendo perseguido por ter representado outros policiais na Corregedoria da Polícia Civil, conforme se depreende dos documentos juntados às fls. 194/196.    
Assim, se por uma lado não é possível sustentar qualquer malfeito por parte dos policiais, também não é possível afastar totalmente a possibilidade de ser verdadeira a versão apresentada pelo réu.
Ante tais elementos, concluo que existe dúvida razoável a respeito da autoria por parte do acusado. Nesse ponto, é plausível cogitar que o réu teria toda a capacidade para praticar o ato que lhe foi imputado, sendo certo que a ação penal foi ajuizada com elementos importantes contra ele.
Entretanto, um decreto condenatório não pode se fiar em conjecturas, em suposições ou até mesmo em probabilidades. É preciso certeza, é preciso que não paire dúvida alguma, é preciso que o julgador tenha confiança de que sua decisão sobreveio como consequência inarredável do caráter apodítico da prova produzida em juízo. 
Nesse quadro, por menor que seja, a suspeita sobre a força do acervo probatório determina que o juiz se renda à absolvição, mesmo diante do risco de se brindar com um benefício imerecido um malfeitor de sorte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu JONI PAULO GOMES DOS SANTOS da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição das drogas. Oficie-se ao D.P. Comunique-se. 
Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo. 
Isento de custas. 
P.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA