1503350-29.2019.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1503350-29.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503350-29.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RODOLFO FERNANDES DE GODOY

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra ANDERSON RODOLFO FERNANDES DE GODOY   imputando-o como incurso no art. 306, “caput”, c.c. § 1º, inc. I, do CTB (Lei nº 9.503/1997), porque no dia e no local e do modo narrados na denúncia teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia de álcool. 
Segundo o que se retira da inicial, " no dia 20 de dezembro de 2019, por volta de 01h50min, na Vicinal Romão Fernandes, Km 1, nesta cidade e comarca de Ibitinga, ANDERSON RODOLFO FERNANDES DE GODOY, qualificado a fls. 06, conduziu veículo automotor, na via pública, com a sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, na proporção de 0,59 gramas de álcool por litro de ar alveolar, conforme resultado do teste do etilometro de fls. 21. Segundo se infere nos autos, na data dos fatos, o denunciado conduzia o veículo Fiat/Palio EDX, placas CKB-4233, pela via pública citada, após ter feito uso de bebidas alcoólicas. Ocorreu que durante fiscalização de rotina no local dos fatos, Anderson foi abordado por policiais militares para averiguação, momento que estes constataram que ele apresentava sinais de embriaguez, sendo então convidado para realizar o teste do etilômetro. Realizado o exame, conforme laudo de fls. 21, a concentração de álcool por litro de sangue do denunciadoera de 0,59g/l no momento da coleta, que se deu logo após a abordagem. Interrogado em sede policial, ANDERSON admitiu ter ingerido uma lata de cerveja (fls. 06)".
A denúncia foi recebida e o  réu  foi citado.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária.

Encerrada a instrução, as partes debateram

É o relatório.

Passo a decidir. 
FUNDAMENTAÇÃO
Trata-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público contra ANDERSON RODOLFO FERNANDES DE GODOY, imputando-o como incurso nos artigos 306, caput, e §1° inciso I do CTB.
A ação procede.
A materialidade do crime do artigo 306, do CTB se encontra no boletim de ocorrência de folhas 17/9 e na prova oral coligida.
A autoria é inconteste e retiro-a dos depoimentos colhidos.
O Policial FABIO RENATO SETULIN, em sede administrativa, disse que (fl. 03): “ equipe policial realizava fiscalização de rotina no local dos fatos devido a alta incidência de furtos de veículo. Em dado momento, efetuaram a abordagem do automóvel Fiat Pálio, placas CKB-4233, o qual era conduzido pelo ora autuado ANDERSON, tendo como passageiro a testemunha JÚLIO CÉSAR. O motorista apresentava sinais típicos de embriaguez, tais como forte odor etílico e fala pastosa, motivo pelo qual foi convidado e aceitou participar do exame de alcoolemia, ocasião em que se aferiu a concentração alcoólica de 0.59 mg/l de álcool por litro de ar alveolar. Em seguida, os policiais deram voz de prisão em flagrante ao capturado e apresentaram as partes neste plantão policial. O veículo foi recolhido administrativamente no pátio do Sestare, à falta de condutor habilitado para conduzi-lo” – sic. 
 Em audiência, confirmou os fatos e disse que em abordagem, verificou que o réu, que estava conduzindo o Palio, aparentava embriaguez (voz pastosa e vermelhidão nos olhos). Ele fez o teste do etilometro que deu positivo. O acusado confessou que cometeu o crime informalmente. Não se recorda se Júlio disse algo. 
ROMUALDO DE OLIVEIRA, testemunha policial, disse que (fl. 04): “a equipe policial intensificava a fiscalização no local dos fatos devido a alta incidência de furto de veículo. Ao efetuaram a abordagem do automóvel Fiat Pálio, placas CKB-4233, o qual era conduzido pelo ora autuado ANDERSON, tendo como passageiro a testemunha JÚLIO CÉSAR, verificaram que o motorista apresentava sinais típicos de embriaguez, tais como forte odor etílico e fala pastosa, motivo pelo qual o convidaram a participar do exame de alcoolemia, tendo-se apurado a concentração alcoólica de 0.59 mg/l de álcool por litro de ar alveolar. Em seguida, os policiais deram voz de prisão em flagrante ao capturado e apresentaram as partes nesta Delegacia. O veículo foi recolhido administrativamente no pátio do Sestare, à falta de condutor habilitado para conduzi-lo” – sic. 
No mesmo sentido foram suas palavras em juízo confirmou a narrativa, ao dizer que em abordagem, viram que o denunciado apresentava indicativo de embriaguez (voz pastosa e odor etílico); o réu soprou o etilômetro, o qual deu positivo. Não se recorda do tempo e do volume de sopro. Ele admitiu informalmente o crime. Não se recorda se Júlio falou algo.  
Temos, ainda, a versão sobre fatos apresentada por JULIO CESAR DOS SANTOS, pessoa que estava com o réu dentro do veículo quando foram abordados (é o proprietário do veículo fiat/palio de cor azul, placas ckb4233 de Ibitinga/SP e na data de hoje o depoente convidou seu amigo Anderson Rodolfo Fernandes de Godoy para dirigir seu veículo até a cidade de São Paulo. Conta que quando trafegavam pela vicinal que dá acesso ao "lixão"  desta cidade, foram abordados por policiais militares que convidaram Anderson para fazer o teste do etilômetro, que foi aceito. Que, o depoente e Anderson tinham ingerido uma lata de cerveja cada um, porém não estavam alcoolizados".

Por sua vez, o acusado, em solo policial, confessou que ingeriu bebida alcoólica antes de dirigir, embora tenha aventado que não estava embriagado (na data de hoje conduzia o veículo fiat/palio de propriedade de seu amigo Julio Cesar dos Santos e ambos se dirigiarm para a cidade de são paulo, quando na vicinal que dá acesso ao lixão desta cidade, foram abordados por policiais militares. O interrogando foi convidado a fazer o exame de etilômetro, que foi aceito pelo interrogando. Informa o interrogando que antes de sair de viagem, tinha ingerido apenas uma lata de cerveja na companhia do amigo Julio, mas alega que não estava alcoolizado. Que, o interrogando alega que não se envolveu em acidente – fl. 06).
O réu não veio em audiência para apresentar sua versão dos fatos.
Pois bem. Encerrada a instrução, como disse, tenho que a ação deve ser julgada procedente.
Isto porque é inexorável a conclusão de que o réu, de fato, conduziu o veículo automotor com a capacidade psicomotora abalada em virtude de ingestão de álcool.
Aqui, todavia, dou azo à tese defensiva  no tocante à imprestabilidade do exame acostado na folha 21.
Isto porque, dele se retiram as informações "volume do sopro 00.0Lts" e "tempo do sopro 00.0seg", de modo que não se pode considerar que o aparelho utilizado estivesse regular e adequado para a concretização do exame de alcoolemia.
Nestes exatos termos, não outra foi a conclusão adotada pelo E.TJSP em caso similar:

APELAÇÃO CRIMINAL – Embriaguez ao volante – Absolvição sumária do réu levada a efeito sob o fundamento de atipicidade da conduta e ilicitude da prova – Verificação da embriaguez supostamente realizada por meio de teste de alcoolemia (etilômetro) e exame clínico – Inteligência do artigo 306, parágrafo único, do CTB, com a redação vigente à época dos fatos (10/12/2011), bem como da Resolução 206/06 do Contran e do Decreto nº 6.488/08 – Inconsistência, concretamente constatada, do resultado obtido por meio do etilômetro – Exame clínico que, à luz da redação que na época apresentava o art. 306 do CTB, não era suficiente, por si só, para a tipificação da conduta do acusado – Ausência de indicações de autoria e materialidade que autorizem o prosseguimento do feito – Negado provimento ao recurso ministerial.(TJ-SP - APL: 00279562120128260050 SP 0027956-21.2012.8.26.0050, Relator: De Paula Santos, Data de Julgamento: 22/10/2015, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2015)
Conquanto, a condenação do acusado é de rigor.
Isto porque, este juízo, para casos de embriaguez ao volante, entende que a materialidade do crime pode ser aferida de várias maneiras. Ou seja, a realização do exame com etilômetro não é a única prova para tanto.
Aliás, a redação legal permite a conclusão exarada, consoante o §2º, do art. 306, do CTB.
Não à toa, é o entendimento do TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. 2. MATERIALIDADE BEM COMPROVADA A ADOÇÃO DO SISTEMA DA PERSUASÃORACIONAL E A PERMISSÃO LEGAL AO EXAME DE CORPO DE DELITO INDIRETOOBSTAM A QUE A DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA DO CRIME PREVISTO NOARTIGO 306 DA LEI Nº 9.503/97 DEPENDA EXCLUSIVAMENTE DA PERÍCIASANGUÍNEA. 3. AUTORIA CONFESSADA E DEMONSTRADA PELA PROVACOLIGIDA. 4. RECURSO DESPROVIDO. (...) Some-se que a prova da materialidade nãonecessariamente deve ser feita com a elaboração de laudo pericial que indique a quantidade de álcool no sangue, admitindo o nosso ordenamento jurídico que se o supracom a prova oral, consoante se depreende do § 2º do artigo 306 da Lei n.º 9.503/97 e dosartigos 158 e 167 do Código de Processo Penal: (“art. 158: Quando a infração deixarvestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendosupri-lo a confissão do acusado; art. 167: Não sendo possível o exame de corpo de delito,por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”).Não bastasse, a pretensão acusatória é julgada pelo magistrado, não pelo perito, cujaconclusão (materializada no laudo) pode não ser acolhida pelo juiz, conforme preceituadono artigo 182 do Código de Processo Penal (“O juiz não ficará adstrito ao laudo,podendoaceitá-loou rejeitá-lo,no todoou emparte”)”.(Apelaçãonº 0010555-06.2014.8.26.0481; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de registro: 04/08/2016).
No nosso caso, os militares, sempre que colhidos seus depoimentos, disseram que, ao abordarem o agente, depreenderam que o réu estava embriagado.
Com efeito, os policiais, em audiência, disseram que o réu foi levado a fazer o exame justamente porque o acusado apresentava voz pastosa, vermelhidão nos olhos e odor etílico. 
Ainda, o réu confessou informalmente o crime.
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
Mais.
A testemunha Júlio César, ouvida na fase policial, disse que o réu, no dia dos fatos, pouco  antes de dirigir,  ingeriu uma lata de cerveja.
 Outrossim, houve a confissão administrativa do acusado quanto à ingestão de bebida alcoólica e a posterior condução de veículo automotor.
É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP). 
No nosso caso, os depoimentos contundentes das testemunhas, mormente pelos policiais, convergem com o narrado pelo réu. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. 
Assim, TJSP: Apelação criminal. Tráfico de drogas. Confissão espontânea de autoria. Reincidência. Confronto. Ao denotar personalidade que se fez objetivamente colaborativa com os ideários públicos de celeridade e economia do processo, contribuindo para a elucidação da investigação, a atenuante da confissão espontânea alça-se à condição técnica de circunstância de primeira grandeza para o dimensionamento da pena, devendo, por consequência, compensar por inteiro a situação de reincidência. (TJ-SP - APR: 00627851820188260050 SP 0062785-18.2018.8.26.0050, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 29/04/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2019).
Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será esta reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ.
E por tais elementos, formo meu convencimento, nos moldes do artigos 155, do CPP, de que o réu deve responder pelo delito do artigo 306, do CTB.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, vejo que o réu possui maus antecedentes  (processo 0007072-97.2009.8.26.0236 -  folhas 103/6).
Pena inicial em 6 meses e 25 dias detenção e 11 dias-multa  e 02 meses e 08  dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, não há agravantes.
Há a atenuante da confissão administrativa.
Pena intermediária em 6 meses de detenção e 10 dias-multa  e 02 meses  de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena.
Pena final em 6 meses de detenção e 10 dias-multa  e 02 meses  de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
O regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto (artigo 33 do CP).
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena inferior a 1 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, nos termos do artigo 312-A do CTB.
Prejudicada a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, JULGO   PROCEDENTE esta ação penal para CONDENAR ANDERSON RODOLFO FERNANDES DE GODOY  como incurso no delito do artigo 306,  do CTB, nos moldes do artigo 387, do CPP, à pena de 6 meses de detenção e 10 dias-multa  e 02 meses  de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa o mínimo legal. Fica substituída a pena corpórea pela restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas.
Concedo à parte ré o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP. 
Condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal.

Exare-se a certidão de atuação profissional em favor do advogado nomeado.

Comunique-se o CONTRAN, o DETRAN e a CIRETRAN sobre o prazo de suspensão ou de proibição, conforme o caso, de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor;
Oportunamente, ao arquivo.
Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
P.I.C.

Ibitinga, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA