1503613-50.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... para embasar suas condenações por tráfico, certo que outra solução não se vislumbra senão a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecente.

Os réus contam com condenação por tráfico de drogas, geradora de reincidência. 

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503613-50.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503613-50.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2212532/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 8799571 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 3265/20/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2212532 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Cesar Silva Costa e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FELIPE SENA MATOS DE MELO e MICHEL CESAR SILVA COSTA, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 24 de agosto de 2020, na avenida Carlos Roberto Hadade, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, com a finalidade de disseminação e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10,090 gramas (dez gramas e noventa miligramas) da substância extraída do vegetal Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, divididas em 06 porções, e 1,200 gramas (um grama e duzentos miligramas) da substância extraída do vegetal Erythroxylum coca, conhecida como “cocaína”, divididas em 05 porções, conforme boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição/apreensão (fls. 08/09) e laudo toxicológico (fls. 62/64). 

Notificados (fls. 98 e 108), o réu Felipe apresentou defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 119/124) e o réu Michel por intermédio da Defensoria Pública (fls. 138).

Recebida a denúncia (fls. 144/146), em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e interrogados os réus, Michel agora assistido por defensor constituído (fls. 200).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 232/243, 248/259 e 264/278).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente, respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Ivan Nascimento de Castro.

Ao cabo da instrução, não restou comprovado o crime de tráfico em relação aos réus, mas sim o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, impondo-se a desclassificação.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 03/07, 08/09 e 62/64 apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O acusado Michel negou a prática delitiva em ambas as fases. Na delegacia, afirmou que era proprietário de um veículo VW/Gol, o qual em julho de 2020 vendeu pela quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). Disse que no dia dos fatos foi buscar a última parcela, de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na casa do comprador do carro e entregou recibo a ele. Disse que logo em seguida, na companhia de seu conhecido Felipe, foi à residência de algumas amigas, no bairro Jardim Aeroporto, local onde permaneceu apenas 15 minutos. Informou que durante o percurso para casa uma viatura da Polícia Militar lhe deu sinal de parada, mas como Felipe possuía um processo de 2011, e seu advogado o havia alertado sobre um eventual mandado de prisão, ele pediu para que fossem até sua residência. Afirmou que se dirigiu para o local, parou e lá foi abordado. Disse que é usuário de drogas, desde os 16 anos, e que utiliza maconha e eventualmente cocaína. Informou que com ele somente havia metade de um cigarro já pronto de maconha, dentro do carro, e R$ 50,00 (cinquenta reais) em sua carteira, além do dinheiro da venda do automóvel. Na segunda fase, reiterou os fatos. Disse que os policiais disseram que somente os levariam à delegacia para averiguação, entretanto, chegando no local apresentaram mais drogas. Informou que mostrou ao delegado os R$ 50,00 (cinquenta reais) que estavam na sua carteira, pois os policiais não tinham visto, e que os policiais o ameaçaram depois de verem que foram liberados.

O réu Felipe também negou a prática delitiva em ambas as fases. Na fase inquisitiva, afirmou que é usuário de maconha há cerca de dez anos e que no ano de 2011 teve em seu desfavor um mandado de prisão preventiva, referente a um inquérito policial sobre tráfico de drogas, no qual ficou preso durante cinco anos e alguns meses. Informou que tal processo chegou a ir para Segunda Instância e que o advogado pediu sua atenção sobre um eventual mandado de prisão, vez que havia sido confirmada sua condenação no Segundo Grau. Disse que na data fatos estava com seu conhecido Michel, foram à casa de umas amigas, local em que permanecerem por apenas 15 minutos, e decidiram ir até a residência de Michel. Afirmou que durante o percurso uma viatura da policial militar deu sinal de parada à Michel, fato que o assustou, então pediu para que Michel continuasse o trajeto para que fossem abordados perto da residência dele. Informou que apenas sabia de metade de um cigarro de maconha e que o restante das drogas não estavam no interior do veículo. Em audiência, reiterou os fatos narrados. Disse que na porta da residência de Michel foi derrubado no chão pelos policiais e algemado, e que o policial disse que o levaria para a delegacia em razão de um mandado de prisão em seu desfavor. Afirmou que foi conduzido para a delegacia e posteriormente chegaram com Michel, momento em que o avisaram que ele seria testemunha pois haviam encontrado drogas com seu amigo, então respondeu que não seria testemunha de algo que não viu. Informou que não viu droga, nem dinheiro no carro e que por isso não falou nada no dia dos fatos, somente quando foi intimado. Disse que durante o percurso em que fugiram da polícia, teria dado tempo de ter dispensado o entorpecente.

Os policiais militares Kleber Batista de Andrade e Wesley Tristão Lucio, na delegacia, afirmaram que na data dos fatos receberam denúncia anônima informando que os ocupantes do veículo VW Fox, placa DQN-6055, de cor prata, estariam transportando drogas. Informaram que assim que avistaram o veículo pela avenida Carlos Roberto Hadade com a Cesar Martins Pirajá, deram ordem de parada, mas o condutor do veículo empreendeu fuga, acarretando a necessidade de apoio de outras viaturas para abordagem do veículo. Disseram que o motorista parou o carro quando chegaram à residência do investigado Michel e que durante todo o percurso o condutor dirigiu o veículo de forma perigosa, desrespeitando sinais de parada obrigatória, colocando em risco a vida dos demais motoristas e pedestres. Informaram que na busca e revista pessoal, nada foi encontrado em poder dos investigados, entretanto, no interior do veículo, haviam cinco papelotes de cocaína, seis porções de maconha, embalados individualmente, dois telefones, um danificado e outro não, celulares e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro. Disseram que avistaram Michel quebrar o seu aparelho antes da abordagem e que ele afirmou que o aparelho já estava danificado. Sob o crivo do contraditório Kleber reiterou os fatos e disse que os acusados nada falaram sobre a droga e o dinheiro apreendido. Disse que os acusados percorreram cerca de 6 km até a casa de Michel e que não os viu venderem drogas. Wesley também reafirmou o narrado na delegacia e também disse que os acusados nada informaram acerca da droga e do dinheiro apreendido. Informou que Michel quebrou o celular com as mãos no momento da abordagem, enquanto ainda estava no veículo, e que não viu os réus venderem drogas.

A testemunha de defesa Liomar da Silva Naves, sob o crivo do contraditório, disse que é primo de Michel e que não estava presente no dia dos fatos. Afirmou que comprou um VW/Gol azul de Michel e que sua esposa pagou a última parcela de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) do carro a ele. Disse que acredita que Michel buscou o dinheiro na segunda-feira.

A testemunha de defesa Ana Laura de Souza Rodrigues, em Juízo, afirmou que é amiga dos acusados e que eles foram em sua casa no dia dos fatos. Informou que após cerca de 30 minutos que eles saíram de sua casa, foram levados pela polícia. 

A testemunha de defesa Suzy Helena Ramalho, sob o crivo do contraditório, afirmou que conhece Felipe de vista e que estava presente no dia dos fatos. Disse que estava na casa de Michel e em dado momento escutou sirene de polícia, então saiu da residência e viu os acusados sendo presos. Informou que não viu droga, nem dinheiro e que os policiais disseram que perseguiram os dois porque eles fugiram.

Realmente, em que pese a venda não ser pressuposto para a caraterização do delito, bastando a conduta de trazer consigo, desde que para consumo de terceiros, certo que não restou demonstrada, com a necessária certeza, que Felipe e Michel traziam consigo 10,09g de maconha e 1,2g de cocaína com tal finalidade.

A quantidade de entorpecente que os acusados traziam era compatível com a de um usuário, ressaltando-se que ambos confessaram serem usuários de drogas em ambas as fases da persecução penal.

Ainda, note-se que a zelosa autoridade policial, Doutor Djalma Donizete Batista, não efetuou a prisão em flagrante dos acusados, por entender que necessária seria a posterior averiguação e conclusão do inquérito policial. 

Com efeito, acerca da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) apreendida, o depoimento da testemunha Liomar corroborou o exposto por Michel, o qual afirmou que o valor seria referente à última parcela da venda de um carro.

No mais, os policiais militares foram enfáticos ao dizerem que a denúncia que receberam somente dizia que os acusados estariam transportando drogas, entretanto, nada dizia quanto a questão de traficância.

Assim, entendo insuficiente a prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, para embasar suas condenações por tráfico, certo que outra solução não se vislumbra senão a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecente.

Os réus contam com condenação por tráfico de drogas, geradora de reincidência. 

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, e a agravante mencionada, fixo-lhe, por entender a mais adequada, a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de 03 meses, com base no artigo 28, inciso III, da Lei n° 11.343/06.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FELIPE SENA MATOS DE MELO e MICHEL CESAR SILVA COSTA, qualificados nos autos, para o fim de DESCLASSIFICAR, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei n° 11.343/06, CONDENÁ-LOS à medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de 03 meses, com base no artigo 28, inciso III, da Lei n° 11.343/06.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

Expeça-se guia de levantamento do valor apreendido em favor do acusado Michel. Ainda, restituam-se os celulares apreendidos em favor dos acusados (fls. 08/09).

P. R. I. C.


 Franca, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA