1503523-76.2019.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... encontrada dentro do domicílio, o crime de tráfico, conforme abaixo se verá, já se teria por comprovado pela posse direta dos entorpecentes, somada com a quantidade encontrada escondida pelo acusado num muro e, por fim, com sua movimentação própria de traficância.

No mais, a ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503523-76.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503523-76.2019.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEISON EDUARDO DE MORAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

GEISON EDUARDO DE MORAIS, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 13 de julho de 2.019, por volta das 13h15min, na rua Professor Geraldo Malta, 795 e 887, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo e guardava, pra fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 54,22g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionados em 16 porções, das quais 15 eram pequenas e individualizadas e uma porção grande ainda por fracionar, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme laudo de exame químico toxicológico de páginas 10/12, apreendidas juntamente com R$142,00 em dinheiro, um punhal e três rolos de filme plástico incolor (auto de exibição e apreensão de páginas 07/08 e laudo de páginas 10/12).   

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou, preliminarmente, pela ilicitude da prova obtida através da invasão domiciliar. No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pelo reconhecimento da posse de drogas para uso próprio, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo e o estabelecimento do regime inicial aberto para desconto da sanção carcerária, com a substituição por pena alternativa.   
 
É o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar suscitada pela defesa, pois como demonstrado nos autos, a entrada dos policiais militares na residência do réu ocorreu por conta de atos anteriores que sugestionaram que o acusado poderia estar escondendo drogas em sua casa. De fato, houve denúncia anônima, campana e, posteriormente, abordagem pessoal com localização de droga na posse do acusado. Além disso, quando indagado se havia mais entorpecente em sua casa, ele indicou endereço diverso de onde realmente reside. Assim, não se nega a validade da tese fixada no Tema 280 do Supremo Tribunal Federal ou no informativo nº 666 do Superior Tribunal de Justiça. O que se nega é que, no caso dos autos, não houvesse fundadas razões para o ingresso forçado dos policiais no domicílio do acusado, conforme acima especificado.

Outrossim, ainda que se desconsidera-se, no caso, a droga encontrada dentro do domicílio, o crime de tráfico, conforme abaixo se verá, já se teria por comprovado pela posse direta dos entorpecentes, somada com a quantidade encontrada escondida pelo acusado num muro e, por fim, com sua movimentação própria de traficância.

No mais, a ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (páginas 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 07/08) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 11) bem como a autoria.

A testemunha Marco Antônio Arcari, policial civil, disse que o acusado era conhecido nos meios policiais. Na data, disse ter recebido denúncia anônima de que o acusado estaria vendendo droga. No local, em campana, avistou-o entrar em uma mata, pegar algo (atrás do muro – antes da mata) e entregar para as pessoas. Em seguida, saiu com a viatura e o abordou, localizando na posse dele uma porção de maconha, e uma quantidade de dinheiro. Foi ao local (no muro) onde ele agachava e encontrou mais droga. Indagado, ele negou a propriedade da droga e, inclusive, mentiu sobre onde residia, mas descobriu o endereço, e, na casa dele, encontrou ainda mais entorpecentes e apetrechos. 

A testemunha Júlio César, policial civil, disse que já tinha conhecimento do local (ponto de tráfico) e, estava monitorando o acusado na mata, aonde ele ia até um arbusto e serviu duas pessoas. Em abordagem, localizou na posse dele a quantia de cento e quarenta e dois reais e uma porção de maconha e onde ele agachava, mais uma porção e uma faca. Indagado sobre sua casa, ele deu endereço errado, mas, com uma informação descobriu onde ele residia. Lá, a casa estava aberta e, em conversa, ele confirmou que morava ali. Debaixo do sofá, localizou uma porção de maconha. Contou não ter certeza se o acusado confessou a propriedade e a venda das drogas. 

O réu disse que, no momento da abordagem, estava em sua casa, mas que nada de ilícito foi localizado ali. Depois, levaram-no para fora da casa e mostraram-lhe uma droga, cuja origem desconhece. 
 
Ao término da instrução criminal a prova é por demais robusta pra embasar um decreto condenatório.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com parte droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Mesmo porque o próprio réu confirmou que os policiais sequer o conheciam e nada tinham contra si, não havendo rigorosamente nenhuma razão para que tivessem inventado a estória.

Portanto, tomando a palavra dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de drogas apreendidas e apetrechos (por si só, fortemente indicativa de tráfico), com a denúncia anônima, não deixam espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

A condenação é, pois, medida que se impõe.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (mau antecedente de página 153 – feito nº 1500402-06.2020.8.26.0196), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6: 05 anos e 10 meses de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Diante do mau antecedente, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva a pena do réu em 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, único compatível com a gravidade da pena. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu GEISON EDUARDO DE MORAIS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, parágrafo nono, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA