1503546-02.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... confessaram que estavam realizando o tráfico de drogas, e que cada porção era comercializada pela importância de R$ 10,00 (dez reais). Diante das evidências foi dada voz de prisão a Felipe de Souza e Silva e Marcos Gabriel Panicacci por tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo cientificados de seus direitos constitucionais, e realizado o uso de algemas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503546-02.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503546-02.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2285937/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20920460 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4013/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2285937 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4013/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS GABRIEL PANICACCI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

FELIPE DE SOUZA E SILVA e MARCOS GABRIEL PANICACCI, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 19 de outubro de 2021, por volta de 20h20, na Rua Professor Neuza T. de Oliveira, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, FELIPE DE SOUZA E SILVA, conhecido pela alcunha de “Presunto”, trazia consigo, para fins de tráfico, 192 (cento e noventa e duas) porções de cocaína, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 26/27 e, bem assim, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 31).
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar, MARCOS GABRIEL PANICACCI, conhecido pela alcunha de “Badola”, trazia consigo, para fins de tráfico, 32 (trinta e duas) porções de cocaína, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 24/25 e, bem assim, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 30).
Laudos Periciais às fls. 279/281 e 282/284.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 351/354).
O acusado Marcos foi regularmente notificado (fl. 186), apresentando resposta à acusação às fls. 344/346.
O acusado Felipe foi regularmente notificado (fl. 187), apresentando resposta à acusação às fls. 313/316.
No curso na instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa de Felipe, seguindo-se dos interrogatórios dos réus, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, eis que comprovadas autoria e materialidade, em que pese seja negada a autoria pelos acusados. Foram encontradas expressivas mensagens que envolvem ambos os acusados ao tráfico de drogas. Quanto à reprimenda, na primeira fase, quanto ao réu Felipe, impõem-se considerar a expressiva quantidade de entorpecentes, os maus antecedentes e seu envolvimento com o mundo do crime conforme se extrai das fls. 190/191. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica. Por fim, diante do intenso envolvimento do réu com o crime e a reincidência, requereu o afastamento do redutor do parágrafo 4ª do artigo 33 da Lei de Drogas. Imposição de regime inicial fechado, sem substituições. Quanto ao réu Marcos, na primeira fase, que seja considerada a expressiva quantidade de droga apreendida e seu envolvimento com o mundo do tráfico. Na segunda fase, ausentes agravante e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, sendo afastada a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas. Imposição de regime inicial fechado, sem substituições.
A defesa de Felipe reiterou a resposta à acusação, oportunidade em que alegou a nulidade dos laudos de fls. 30/31 e 44 que foram feitos sem a presença de defensor, sem observar o princípio do contraditório. Apontou que não há elementos nos autos para enquadramento do acusado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de flagrante preparado, portanto, requer a absolvição do acusado.
A defesa de Marcos Gabriel, por sua vez, informa que o réu negou a prática do tráfico de entorpecente, não possuía nada de ilícito em seu poder. O réu autorizou o acesso ao seu celular e ainda passou a senha. Inexistem nos autos provas de que o réu praticou o ato ilícito, razão pela qual deve ser absolvido da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Não há ninguém tenha presenciado Marcos traficando, ademais existem divergências entres os depoimentos dos policiais e da testemunha Jaqueline, razão pela qual Marcos deve ser absolvido.
Memoriais finais foram captados por meio audiovisual.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25, 26/27, 28/29), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 30 e 31), pelos receituários médicos (fls. 43 e 44), pelas guias de depósito judicial (fls. 150 e 151), pelos laudos periciais (fls. 279/281 e 282/284), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fls. 06/07) o acusado Marcos Gabriel disse que no início da noite estava na companhia de seu amigo Felipe e a amiga Jaqueline, sendo que estavam em um ponto de ônibus defronte a um Bar, e conversavam a respeito de fazer uma janta na casa de Jaqueline. Repentinamente surgiu no local, uma viatura policial, sendo que o interrogando informa tratar-se dos mesmos policiais que se fazem presentes neste plantão, sendo que eles pediram a Jaqueline que se retirasse do local, pois iriam proceder uma abordagem no interrogando e no seu amigo Felipe. Jaqueline então acabou deixando o local. No momento da abordagem os policiais solicitaram ao interrogando e a Felipe que sentassem no chão. Neste momento outras duas viaturas chegaram ao local, e outros policiais militares se aproximaram e realizaram uma “rodinha” ao lado do interrogando e Felipe. Em seguida, um dos policiais de nome Eleutério, fez menção de abordagem, sendo que não foi encontrado nada em poder do interrogando, com exceção de seu aparelho celular. Esclarece que não portava nenhum valor em dinheiro. Ato contínuo, o interrogando foi algemado e colocado no interior da viatura policial, sem ao menos tomar conhecimento do motivo pelo qual estava sendo algemado. Em seguida, foram encaminhados ao PA de Espírito Santo do Pinhal, sendo que momentos antes o Policial Eleutério disse: “Eu vou mostrar pra vocês o que eu vou fazer em Pinhal”. Ressalta que logo após ter passado pelo médico, foi colocado novamente no interior da viatura policial e apresentado neste Plantão Policial. Somente nesta Unidade, foi que tomou conhecimento que estava sendo preso por tráfico de drogas, e que fora apresentada uma quantia significativa de pinos de “cocaína”, sob a alegação que pertencia ao interrogando e a seu amigo Felipe. Informa que foi apreendido o seu aparelho celular, e que autoriza a Polícia Civil, ter acesso das informações contidas em seu aparelho, inclusive forneceu a senha de desbloqueio do aparelho.
Em juízo disse que no dia dos fatos estava no bar com seu primo Alexandre, conhecido como “Badola”, estava tomando um refrigerante e comendo um salgado e possuía R$ 10,00 no bolso. Ao sair do bar viu Felipe conversando com Jaqueline no ponto de ônibus, foi até lá para conversar com Felipe, momento em que foram abordados pelos policiais e revistados. Os policiais questionaram o depoente e seus colegas se possuíam algo, o que foi negado por eles. Duas viaturas chegaram ao local, pediram para Jaqueline se retirar e para os acusado sentaram no chão. Foi “grampeado” e ao questionar o motivo foi informado pelo PM César que não tinha dado baixa no alvará de soltura do depoente e que ele teria que ir ate o DP para averiguar. Viu o policial Simionato e o Eleutério com uma sacola. Quando chegou ao DP teve ciência de que ele, juntamente com Felipe estavam sendo forjados. Não tem conhecimento sobre os entorpecentes, nega o tráfico e informa que não estava com dinheiro. Uns dias antes de sair da prisão o PM Zuccherato e o PM César estava perseguindo o depoente, falando que ele estava “cheirando cadeia e que iria voltar”. Aduz que Jaqueline ficou atrás da viatura aguardando. Deu a senha de seu celular para comprovar que não tem nada a ver com o tráfico. 
Em solo policial (fls. 08/09), o acusado Felipe disse que por volta das 19h30min, encontrava-se na companhia de seu amigo Marcos Gabriel e da amiga Jaqueline, e estavam sentados da porta do “Bar do Xande”. Enquanto conversavam, uma viatura lá passou e parou, e dispensou Jaqueline. Os policiais solicitaram ao interrogando e seu amigo Marcos Gabriel que se levantassem e colocassem as mãos na cabeça. O interrogando perguntou ao policial o que estava ocorrendo, sendo que ele respondeu: “Daqui a pouco você vai saber”. Esclarece que os primeiros policiais a abordarem foi o SD PM Cesar e o Zuccherato. Em seguida, outras viaturas chegaram ao local, e vários policiais realizaram um círculo ao redor do interrogando e seu amigo Marcos, sendo que o interrogando tentou se levantar e os policiais não deixaram. Em dado momento, o interrogando ouviu o Policial Simionato dizer: “Essa é a hora”, em conversa com outro policial conhecido por “Ursão”. O policial “Ursão” fez gestos com a cabeça, sinalizando positivamente e ato contínuo, policiais se aproximaram do interrogando e o algemaram, assim como também algemaram Marcos Gabriel. O interrogando tentou argumentar e perguntar o que estava acontecendo, sendo que foi respondido que ele iria conhecer como funcionavam as coisas em Pinhal e que iria conduzi-lo na Delegacia em São João da Boa Vista. Esclarece o interrogando que não foi encontrado nenhum entorpecente em seu poder, e tão pouco qualquer quantia em dinheiro, sendo que o interrogando na ocasião, apenas um maço de cigarros, um isqueiro, chaves da residência e seu aparelho celular. Informa que foram levados até o PA e durante o trajeto, os policiais conduziram de forma anormal com a viatura, provocando bastante instabilidade no compartimento de presos, a ponto de lesionar o interrogando e Marcos. Ressalta que em momento algum, foram comunicados sobre as drogas apreendidas e somente no Plantão Policial, foi que tomaram conhecimento da quantidade e tipo de drogas apresentadas pelos Policiais, dizendo tratar-se de propriedade do interrogando e de Marcos Gabriel.
Em juízo negou os fatos, disse que foi até uma lanchonete que fica próxima do local onde foi preso, pediu um lanche e efetuou o pagamento. Sentou com Jaqueline no ponto de ônibus enquanto aguardava seu lanche ficar pronto, oportunidade que Gabriel se juntou e ficaram os três conversando. Os policiais perguntaram para Marcos se ele tinha dado baixa em seu alvará de soltura e ele disse que não, pois o fórum ficou fechado durante a pandemia. Marcos foi informado que teria que ir até a delegacia para resolver essa questão. Os policiais pediram para Jaqueline se retirar, ela ficou atrás da viatura. Os policiais Simionato, Zuccherato, César, “Ursão” e outros que não sabe o nome conversaram entre si e na sequência algemaram Gabriel e o colocaram dentro da viatura. O depoente questionou o que estava acontecendo e recebeu a resposta de que ele veria o que estava acontecendo, e logo foi colocado dentro da viatura. Viu os policiais com uma sacola, mas só teve ciência quando chegou na delegacia. Informa que foi agredido uns dias antes pelos policiais. Já foi preso duas vezes por tráfico de drogas, mas não está mais envolvido com isso e estava tentando arrumar emprego. Está sendo injustiçado pelos policiais, assim como Marcos. 
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Paulo José Colletti Zuccherato disse que estava em serviço juntamente com seu colega de farda SD PM Cesar, sendo que tomaram conhecimento através de denúncias, logo no início da noite, informando que um automóvel VW/Gol de cor preta, estaria se dirigindo para a Rua Neusa Tereza de Oliveira, no Bar do Badola, para fazer a entrega de drogas, local este bastante conhecido pela prática reiterada de tráfico de drogas. Diante das informações, outras equipes da Polícia Militar foram comunicadas, e realizaram uma estratégia de abordagem, sendo que este plano foi integrado pelo depoente e SD PM Cesar (VTR-24412); CB PM Medeiros e SD PM Lino (VTR- 24403) e Sgto PM Eleutério e Sd PM Simionato (VTR-24402), as quais se deslocaram até o local dos fatos indicados na denúncia. Chegando ao local da denúncia, não conseguiram encontrar com o veículo VW/Gol, cor preta conforme mencionado, porém os policiais ao trafegarem pela via, dois indivíduos que estavam em pé no ponto de ônibus, identificados posteriormente pelos policiais como sendo Felipe de Souza e Silva, vulgo “Presunto” e Marcos Gabriel Panicacci, esboçaram certa inquietação, manifestando gestos de olharem para os lados, sendo que cada um deixou o local tomando sentidos opostos, em passadas largas. Diante da atitude daqueles indivíduos, as equipes abordaram Felipe e Marcos Gabriel, sendo que Felipe foi submetido a busca pessoal e encontrado em seu poder, no interior do bolso da blusa de moleton, 6 (seis) “kits” contendo um total de 192 pinos de cocaína, de cor transparente, além da importância de R$ 87,00 (oitenta e sete) reais e um aparelho celular. Em poder de Marcos Gabriel, foi localizado no cós da calça, 02 (dois) “kits” contendo um total de 32 pinos de cor escura contendo cocaína, mais a importância de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro e um aparelho celular. No local, os autores confessaram que estavam realizando o tráfico de drogas, e que cada porção era comercializada pela importância de R$ 10,00 (dez reais). Diante das evidências foi dada voz de prisão a Felipe de Souza e Silva e Marcos Gabriel Panicacci por tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo cientificados de seus direitos constitucionais, e realizado o uso de algemas por receio fundado de fuga, e em virtude da força contrária, exercida pelos autores, sendo em seguida conduzidos até o Posto de Saúde de Espírito Santo do Pinhal e apresentados neste Plantão Policial para as medidas cabíveis de polícia judiciária. Ressaltam os policiais que os autores são egressos do sistema prisional pelo cometimento do delito de tráfico de drogas.
Em juízo disse na data dos fatos estava em serviço juntamente com o PM Carlos César e receberam a informação, através de denúncia anônima, de que um veículo Gol, cor preta, iria entregar grande quantidade de drogas próximo ao “Bar do Badola”. Diante das informações se deslocaram para o local indicado, o veículo não foi visualizado, mas avistaram os acusados de fronte ao “Bar do Badola”, local conhecido pelo comércio ilícito, que ao perceberem a presença da viatura apresentaram atitude suspeita. A equipe iniciou as abordagens e em busca pessoal em Marcos o depoente localizou, no cós de sua calça, dois “kits”, contendo 32 pinos e R$ 87,00 em dinheiro. O colega do depoente encontrou com Felipe grande quantidade de droga e dinheiro. Foi dada voz de prisão aos acusados, que ao serem questionados fizeram “brincadeiras” e confirmaram que estavam vendendo os entorpecentes, disseram ainda que tinham dinheiro, que já estavam acostumados e que sairiam rápido da prisão. Ambos os acusados já eram conhecidos dos meios policiais. Os acusados estavam sozinhos no momento da abordagem.
Em solo policial (fls. 04/05), o Policial Militar Carlos Cesar de Paulo prestou depoimento idêntico ao do PM Paulo José Colletti Zuccherato, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estava trabalhando juntamente com o Soldado Zuccherato quando receberam uma denúncia informando que um veículo Gol, cor preta, iria fazer a entrega de entorpecentes na Vila São Pedro, perto do “Bar do Badola”, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Reuniram as equipes que estavam em serviço e realizaram um plano estratégico de momento a fim de localizar referido veículo, entretanto não lograram êxito. Durante o patrulhamento pela via visualizaram em um ponto de ônibus dois indivíduos, que ao perceberem a presença policial esboçaram atitude suspeita. Os indivíduos foram abordados e em busca pessoal com Felipe, conhecido como “Presunto”, foram encontrados 6 kits, totalizando 192 pinos, além de R$ 87,00. Com o Panicacci foram localizados 2 kits, totalizando 32 pinos de cocaína, bem como a quantia de R$ 120,00 e um celular. Os acusados informaram que vendiam cada pino por R$ 10,00. Foi necessária a utilização de algemas diante da resistência passiva dos acusados. O depoente nunca abordou Felipe, mas já o viu no mesmo local com outros indivíduos que são envolvidos com o tráfico. Informa que usuários não são localizados com grande quantidade de dinheiro e não permanecem no local da venda dos entorpecentes. Entende que os acusados estavam traficando. No ponto de ônibus os acusados estavam sozinhos.
Em juízo a testemunha Barbara Jaqueline Sebastião disse que é colega dos acusados e estava sentada junto com eles no ponto de ônibus. Informa que eles não possuíam entorpecentes. Viu um policial tirando as drogas de dentro da viatura, mas não sabe o nome dele, o descreve como sendo alto e com marcas de espinhas no rosto. Os policiais pediram para que a depoente se retirasse do local, mas ela ficou atrás da viatura. Conhece Felipe há muito tempo, estudaram juntos. 
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação. 
Inicialmente, diante das provas produzidas em juízo, ressalto que muito embora as defesas tenham se empenhado, não obtiveram êxito em desqualificar o depoimento dos policiais, pois, apesar de alegarem que os acusados são perseguidos pela polícia e que o episódio foi forjado com o intuito de prejudicar os réus, tal fato não resiste às circunstâncias da prisão e demais provas dos autos. Senão vejamos. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que tomaram conhecimento através de denuncias que um veículo VW/Gol cor preta, faria a entrega de drogas no Bar do Badola, local conhecido pela prática reiterada de tráfico de drogas. Diante das informações, outras equipes foram comunicadas e realizaram uma estratégia de abordagem. Chegando ao local informado na denúncia os policiais não localizaram o veículo mencionado, porém, visualizaram os acusado em pé no ponto de ônibus, sendo certo que esboçaram certa inquietação e atitudes suspeitas, razão pela qual foram abordados. Em busca pessoal, em poder de Felipe foi encontrado, no bolso de seu moletom, 6 (seis) kits contendo um total de 192 pinos de cocaína, de cor transparente, além da importância de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) e um aparelho celular. Com Marcos Gabriel, no cós de sua calça, foram localizados 02 (dois) kits contendo um total de 32 pinos de cor escura, com cocaína em seu interior, além de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro e um aparelho celular. No local, os acusados confessaram que estavam realizando o tráfico de drogas e que vendiam cada porção pela importância de R$ 10,00 (dez reais). Informaram ainda, que os acusados são egressos do sistema prisional pelo cometimento do delito de tráfico de drogas.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 
Alegam os réus que não estavam na posse de drogas e que os policiais teriam forjado as suas prisões, eis que são perseguidos pela polícia. Todavia a alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar os réus. Aliás, os encontraram por um acaso, estavam no local para abordar o veículo VW/Gol cor preta indicado na denúncia, foram os comportamentos dos réus que levantaram sérias suspeitas, bem como o conhecimento pelos policiais do envolvimento dos acusados com o tráfico, que culminaram nas abordagens e consequentes prisões.
Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Os depoimentos dos policiais foram uníssonos, coerentes não apresentaram quaisquer divergentes, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente com os demais policiais. 
Além disso, foram apreendidos com Felipe, no interior da sua blusa de moletom, 06 (seis) “kits” contendo, no total, 192 (cento e noventa e duas) porções (pinos) de cocaína, cor transparente, além de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em dinheiro e um aparelho celular. Com Marcos Gabriel, no cós de sua calça, foram localizados, 02 (dois) “kits” contendo, no total 32 (trinta e duas) porções (pinos) de cocaína, de cor escura, além de R$ 120,00 (cento e vinte reais) e um aparelho celular.
A quantidade de entorpecentes (192 porções com Felipe 32 com Marcos Gabriel), a forma como estavam acondicionados (divididos em kits), aliada às circunstancias da prisão, bem como o fato dos policiais já terem conhecimento do envolvimento dos réus com o tráfico, não deixam duvidas de que os entorpecentes se destinavam a mercancia ilícita.

Assim, considerando as circunstâncias em que os réus foram presos, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.
Quanto ao réu Felipe de Souza e Silva:
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de drogas apreendidas (192 porções de cocaína). Verifico ainda, que o réu possui duas condenações transitadas em julgado, sendo que uma das condenações com trânsito em julgado (fls. 89/91) será dosada nesta fase como maus antecedentes. Sendo assim, a pena-base será fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na segunda fase, ausente causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica (fls. 89/91), razão pela qual a pena deverá ser agravada em 1/6, sendo fixada nesta fase em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 dias-multa. 

Na terceira fase não vislumbro a presença de aumentos ou diminuições. Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007), bem como, tendo em vista o montante de pena aplicado, a reincidência e maus antecedentes reconhecidos, nos termos do artigo 33 do CP.
Quanto ao réu Marcos Gabriel Panicacci:
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de drogas apreendidas (32 porções de cocaína). O réu é tecnicamente primário (fls. 80/81) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, não ostenta nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, muito embora o réu seja tecnicamente primário, ostenta condenação por tráfico, confirmada pelo Tribunal de Justiça em processo criminal por tráfico de drogas (1500150-51.2020.8.26.0180), o que comprova que tem se dedicado as atividades criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição do § 4º.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada na primeira fase, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelos réus é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.). 

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para (i) CONDENAR o réu FELIPE DE SOUZA E SILVA, RG: 41.082.798, nascido em 10/01/1994, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Silvio Charles de Souza e Rosimara Pinto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, valor no mínimo legal, sem substituições; (ii) CONDENAR o réu MARCOS GABRIEL PANICACCI, RG: 41.413.248, nascido em 19/09/1996, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Robson Rodrigo Panicacci e Silvia Arthur, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, valor no mínimo legal, sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva dos réus, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que os réus deverão permanecer presos cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA