1503564-32.2021.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... do local, que já havia sofrido outro roubo anterior praticado pelo mesmo 
agente, reconheceu o acusado e tentou sair do local sem alarde.
Neste instante, o acusado, mediante grave ameaça, adentrou no local, exibiu um 
simulacro de arma de fogo e anunciou o roubo, subjugando a vítima Armindo e a 
funcionária Tânia Pallini Morais e ordenando-lhes que fossem para o lado 
interno ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1503564-32.2021.8.26.0565 - Ctrl. nº  2021/000721- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503564-32.2021.8.26.0565 - Controle nº 2021/000721
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DA SILVA
Proferida em audiência dia
10 de março de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

EVERTON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incursos no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do
Código Penal, porque no dia 29 de janeiro de 2021, por volta das 17h00min, no 
estabelecimento  comercial situado na Rua Maximiliano Lorenzine, nº 103, bairro 
Fundação, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, subtraiu, para si ou para 
outrem, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, o 
aparelho celular da marca Samsung, a chave do veículo, e R$200,00 em dinheiro, 
pertencentes à vítima Armindo Portazio Tavares e ao estabelecimento comercial 
mencionado.
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o acusado foi ao local dos fatos
com uma bicicleta de cor branca e guidão preto, encostando-a no meio-fio defronte 

      
ao estabelecimento comercial.
A vítima Armindo Portazio Tavares, proprietário do local, que já havia sofrido 
outro roubo anterior praticado pelo mesmo agente, reconheceu o acusado e tentou 
sair do local sem alarde.
Neste instante, o acusado, mediante grave ameaça, adentrou no local, exibiu um 
simulacro de arma de fogo e anunciou o roubo, subjugando a vítima Armindo e a 
funcionária Tânia Pallini Morais e ordenando-lhes que fossem para o lado interno do
balcão.
A seguir, o acusado exigiu a entrega do celular de Armindo, do dinheiro que ele 
guardava no bolso e da chave de seu veículo, bem como apoderou-se dos valores que 
estavam no caixa do estabelecimento. Após, ameaçou as vítimas novamente, dizendo 
que iria matar quem olhasse ou fosse atrás dele e, em poder dos bens subtraídos, 
evadiu-se do local a bordo de sua bicicleta.
A vítima Armindo providenciou o registro dos fatos conforme B.O. 78/2021 - 01º D.P.
São Caetano do Sul.
Diante das informações recebidas e das diligências policiais realizadas, foram 
identificadas outras ocorrências figurando como suspeita pessoa com as 
características do acusado. Ele foi então abordado por policiais militares. 
Todavia, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, e ele então foi liberado.
A seguir, deferida representação pela prisão temporária do acusado (ESAJ 1501218-
11.2021.8.26.0565) e cumprida a ordem, foram apreendidos em seu poder doze 
aparelhos celulares e um simulacro de arma de fogo.
Vítima e testemunha foram acionados e reconheceram o acusado e o simulacro de arma 
de fogo por ele utilizado para a prática das infrações.
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 01/91). Foi decretada a 
prisão temporária do acusado nos autos do processo nº 1501218-11.2021.8.26.0565 e 
decretada a prisão preventiva às fls. 99/100.
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (fls. 99/100). 
O réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/161). A 
decisão de fls. 162 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, 
seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal, em regime fechado. 
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória e a desclassificação para crime de furto. Sustentou, ainda, a aplicação 
do princípio da insignificância e, em caso de condenação, a fixação de pena no 
mínimo legal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 
e 37/38), pelos autos de exibição e apreensão (fls.16), pelo auto de entrega (fls. 
29), pelos termos de depoimento e declarações (fls. 23, 73, 76), laudo pericial 
(fls. 67/70 e 71/72), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 75 e 91), pelo 
auto de reconhecimento fotográfico (89/90) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, a despeito da negativa 
por ele sustentada em sede de autodefesa judicial. Vejamos. 
A vítima Armindo Portazio Tavares declarou que o acusado entrou no local e foi 
reconhecido em razão da prática de roubo anterior no mesmo local. Disse que o 
acusado exibiu uma arma de fogo e exigiu a entrega do dinheiro do caixa, além da 
chave do veículo e telefone celular da vítima. Aduziu que foi levado para o fundo 
do balcão junto com a funcionária Tânia. Reconheceu o acusado em juízo como sendo o
autor do crime.
A testemunha de acusação Tânia Pallini Morais declarou que estava no interior do 
estabelecimento quando notou que a vítima entrou acompanhada do acusado, o qual 
portava um simulacro de arma de fogo. Confirmou que o réu exigiu a entrega do 
dinheiro do caixa e telefone celular do proprietário, além da chave do veículo da 
vítima. Também reconheceu o réu como sendo o autor do crime.

A testemunha de acusação CB. PM Marcelo, declarou ter sido acionado pela vítima do 
roubo após a prática do fato. No entanto, aduziu que não foi possível a prisão em 
flagrante.
A testemunha Doval dos Santos, policial civil, declarou que a polícia estava 
investigando diversos roubos com o mesmo modo de execução, até que a polícia 
militar realizou abordagem a indivíduo com as mesmas características dos suspeitos 
descritos nos boletins de ocorrência, mas nada de ilícito foi encontrado em poder 
do réu na ocasião. Disse que o réu foi fotografado pela polícia militar quando da 
abordagem e as vítimas foram chamadas, tendo o réu sido reconhecido pela vítima 
destes autos, razão pela qual foi decretada a prisão temporária autorizada 
judicialmente, após a qual a vítima reconheceu o acusado pessoalmente.
Ao ser interrogado, o acusado  negou participação neste roubo, salientando ter 
confessado a prática de roubo no mesmo local em outros processos, nos quais foi 
condenado, mas ressalvou que não foi o autor desta conduta descrita na denúncia. 
Disse que no mês de janeiro fez bicos como pintor.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento 
fotográfico efetuado pela vítima em sede policial (fls. 89/90) e o reconhecimento 
pessoal em juízo.
Denota-se que a versão exculpatória do acusado encontra-se isolada no contexto 
probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê 
sustentação. É evidente que se trata de versão fantasiosa, que colide com os 
elementos de prova colhidos durante a persecução criminal.
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das 
declarações colhidas. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares
e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que as vítimas e 
as testemunhas quisessem incriminar o acusado injustamente, sobretudo porque sequer
o conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas 
declarações. 
A vítima consignou que foram três as condutas por ela sofridas, todas pelo mesmo 
agente, sendo certo que a deste processo refere-se ao segundo roubo.
Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante
pela jurisprudência: 
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial 
relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não 
é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal 
pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do 
responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. 
Criminal, j. em 15.12.09).

Ao contrário do sustentado pela Defesa, não houve apenas o reconhecimento 
fotográfico, pois vítima e a testemunha Tânia foram convictas ao relatar o roubo 
sofrido e afirmar com certeza em sede policial que reconheciam o acusado como sendo
aquele que praticara o delito. Tornaram a reconhecer o acusado em juízo como sendo 
o autor da conduta.
Registre-se que não há que se cogitar de desclassificação para o delito de furto. A
vítima foi categórica ao afirmar que o acusado simulou estar armado, fato ainda 
corroborado pela declaração da testemunha Tânia, e isso basta para o preenchimento 
das elementares do delito previsto no art. 157 do Código Penal. Tanto houve a 
intimidação da vítima, que o réu obteve êxito em sua empreitada criminosa.
Nesse sentido, tem-se pronunciado o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO 
CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. 
POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...]
4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de 
roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de 
forma velada” (REsp 1294312/SE, 6ª Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 
25/10/2016).

Afasto, por fim, a pretendida absolvição em razão da suposta insignificância da 
conduta. Além de se tratar de delito praticado mediante grave ameaça, os bens 
subtraídos possuem valor relevante, já que foram levados um telefone celular e 
duzentos reais em espécie. 
Diante de tal contexto probatório, é de rigor a condenação do réu por dois delitos 
de roubo simples em concurso formal.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 
121/124, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/5, resultando em  4 (quatro) 
anos,  9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e  o pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena, e impõe-se o 
reconhecimento do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código 
Penal. A vítima declarou que o acusado subtraiu bens de sua propriedade e do 
estabelecimento comercial. Desse modo, não resta dúvida de que incide a causa de 
aumento prevista no artigo 70 do Código Penal. Considerando que o concurso se  deu 
com a prática de dois delitos, aumento o patamar em 1/6 (um sexto). Desse modo, a 
pena definitiva do acusado fica em  5 (cinco) anos,  7 (sete) meses e  06 (seis) 
dias de reclusão, e o pagamento de  14 (quatorze) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena para o réu não pode ser outro que não seja o 
fechado. O abrandamento do regime se mostra incompatível com o histórico criminal 
do réu. Trata-se de condenado que possui condenação que transitou em julgado após a
prática deste delito. Tais características, aliadas à reincidência, indicam a 
adequação do regime mais gravoso para desconto da pena corporal, pese a quantidade 
desta.
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco a 
suspensão condicional da pena, à luz da reincidência. 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar EVERTON DA 
SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do no artigo 157, caput, por
duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de  5 (cinco) 
anos,  7 (sete) meses e  06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de  14 
(quatorze) dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que o acusado já ostenta condenação transitada em julgado, tendo 
respondido a este feito encarcerado, é evidente que sua custódia cautelar se 
justifica para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal,
de modo que lhe nego o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 10 de março de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

