1503851-46.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... de cocaína visivelmente destinados ao tráfico. Por fim, ao indagar o réu, ele alegou ter encontrado as drogas e decidiu vende-las, assim, os policiais deram voz de prisão ao acusado. 
Em juízo, disse que estava a bordo de viatura descaracterizada, quando viram um indivíduo em atitude típica de tráfico. Começaram a monitorar, sendo que por diversas vezes visualizaram e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503851-46.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2332318/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 21810325 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 156/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2332318 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2332318/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS DE LIMA CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Marcos Vinicius de Lima Castro, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 10h05min, na Rua Prata, 96, Vila Rica, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu vendia e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína, drogas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 03/04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 08/10); auto de exibição e apreensão (pág. 11); relatório de investigação (págs. 26/30); laudo pericial preliminar (págs. 31/33) e definitivo (págs. 57/59). 
Por decisão proferida em 10 de janeiro de 2022 (págs. 73/73), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (págs. 88/91), sendo o réu devidamente citado (pág. 126).  
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia e o reconhecimento do §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas.
A defesa pleiteou, preliminarmente, pela concessão de ofício do acordo de não persecução penal, tendo em vista que o Ministério Público alegou, de maneira genérica, quando do oferecimento da denúncia, pelo não cabimento do benefício. No mérito, em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela defesa da aplicação de ofício do acordo de não persecução penal não merece prosperar. 
Consoante se observa, o réu não faz jus ao benefício, tendo em vista que foi beneficiado com a liberdade provisória em 23 de junho de 2021 e, ainda assim, poucos meses depois, voltou a delinquir. 
No mais, não há que se falar em alegação genérica do Ministério Público quanto ao não cabimento do acordo de não persecução penal, uma vez que, questionada a representante ministerial em juízo, esta fundamentou concretamente a recusa, nos termos acima colocados.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Frederico Bortoletto, policial civil, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, visando coibir o tráfico de drogas em local já conhecido pela prática, realizaram campana em viatura descaracterizada e fazendo o uso de equipamento fotográfico amador. Enquanto vigiavam o local, avistaram o acusado realizando a venda de entorpecentes para alguns usuários, havia uma breve conversa, entrega de dinheiro e posteriormente entrega da droga. As testemunhas não registraram todas as vendas pois algumas saiam do campo de visão. Ademais, em certo momento, os policiais optaram pela abordagem e revista pessoal do acusado, localizando no bolso da jaqueta dele, R$70,00 (setenta reais) e 10 (dez) papelotes de cocaína visivelmente destinados ao tráfico. Por fim, ao indagar o réu, ele alegou ter encontrado as drogas e decidiu vende-las, assim, os policiais deram voz de prisão ao acusado. 
Em juízo, disse que estava a bordo de viatura descaracterizada, quando viram um indivíduo em atitude típica de tráfico. Começaram a monitorar, sendo que por diversas vezes visualizaram e conseguiram registrar o acusado conversando com alguns indivíduos. Ele entregava algo e recebia dinheiro em troca. Que foi possível fotografa-lo algumas vezes realizando tal conduta. Realizada a abordagem, localizaram com o acusado R$ 70,00 reais e 10 (dez) papelotes de cocaína. Em seguida, ele foi conduzido à Delegacia. O réu disse que encontrou a droga no chão e resolveu vende-la.  
A testemunha Alexis Richiardi dos Santos, policial civil, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Estavam a bordo de viatura descaracterizada. Que visualizaram o acusado entregando entorpecentes a algumas pessoas e recebendo dinheiro em troca. Que conseguiram realizar algumas imagens da ação delitiva. Realizada a abordagem, encontraram na posse do acusado a quantia de R$ 70,00 reais e algumas porções de droga na jaqueta. Ele confessou a traficância e alegou que tinha encontrado as drogas na rua.
O acusado Marcos Vinicius de Lima Castro, perante autoridade policial, declarou que encontrou as substâncias entorpecentes e decidiu vende-las. Além disso, alega que o dinheiro era de sua propriedade. 
Em juízo, confessou os fatos. Disse que estava usando muita droga e devia dinheiro a alguma pessoas. Que viu alguns meninos escondendo as drogas e resolveu vendê-las. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o réu vendia e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína, drogas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
A atividade do réu foi registrada pelos policiais, não havendo dúvida, portanto, quanto à veracidade dos depoimentos prestados.  
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Frisa-se que o modo do acondicionamento da droga apreendida, em várias porções individuais caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam individualmente separadas, prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar (págs. 31/33) e definitivo (págs. 57/59), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína. 
Outrossim, as circunstâncias do delito, tendo em vista que o acusado foi visualizado em atitude típica de mercancia, somada à confissão do delito em juízo, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal, tendo em vista que são incompatíveis com a qualidade de usuário. Inclusive, há que se ressaltar que as fotos contidas no relatório de investigação encartado aos autos às págs. 26/30, demonstram que o acusado negociava as drogas e as entregava aos compradores.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Outrossim, o ilícito penal em questão é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, neste passo, deve ser severamente combatido.
Impende salientar ainda que o valor desse comércio ilegal é revertido para a prática de diversos outros ilícitos, reiterando a necessidade de ser extinto.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que o acusado estava em liberdade provisória quando praticou o crime (pág. 71).
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jursiprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado MARCOS VINICIUS DE LIMA CASTRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Oportunidade, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA