1503666-47.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Henrique Viana


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

 
Vistos.
Eduardo Henrique Viana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503666-47.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503666-47.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Henrique Viana


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

 
Vistos.
Eduardo Henrique Viana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, dezoito porções de Erythroxylon coca¸ substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo nesta prática o adolescente  Guilherme de Souza Carvalho, isto em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foi regularmente citado, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse ilegal de drogas destinada ao próprio consumo.
É o relatório.
DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos, bem como a qualificadora contida na denúncia.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 181/182 e pelo laudo de constatação de fl. 26/28, tratando-se de 2,49 g de cocaína, divididos em dezoito porções, chamando-se a atenção por estarem prontas para serem entregues ao usuário final. 
Houve ainda a apreensão de valores com o réu     ( R$ 40,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 20).
É certo ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, alegando ter ido cortar cabelo, tendo cumprimentado o adolescente Guilherme e foi abordado pelos policiais militares, tendo fugido um rapaz de bicicleta, o qual não foi alcançado pelos policiais.
Veja-se ter o réu confessado a prática criminosa perante a autoridade policial, como visto a fl. 08, dizendo ser o primeiro dia em que traficava e fazia isto na companhia do adolescente, chegando mesmo a explicar qual seria o seu lucro na operação ( vide fl. 08 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Assim, ouvidos os policiais militares Molina e Silva, disseram ter visto o réu e um adolescente em local onde é rotineira a venda de drogas, estando ambos em pé e conversavam, tendo então se aproximado e o acusado dispensou algo, tratando-se de quatorze porções de cocaína, tendo quarenta reais em dinheiro, os quais estavam em sua cueca, ao passo que o adolescente tinha outras quatro porções de cocaína no chinelo, idênticas àquelas dispensadas pelo indiciado, bem como noventa reais em dinheiro, sendo ainda encontrada outra quantia em dinheiro ( R$ 200,00 ) nas imediações, embaixo de uma pedra, vindo o acusado a confessar que vendia drogas naquela oportunidade, ao passo que o adolescente se disse apenas usuário de tóxicos e que havia comprado o tóxico de um desconhecido.
Já Matheus da Silva procurou apenas enunciar os bons antecedentes do réu e até mesmo desconheciam seu vício no consumo de drogas, também tendo elas dito que o réu era morador do bairro Odécio Degan.
Guilherme Carvalho disse que se encontrava no local e foi abordado pelos policiais militares, estando com quatro pinos de cocaína que havia acabado de comprar de um rapaz que fugiu de bicicleta, não tendo visto a prisão do réu e não chegou a vê-lo vender tóxicos.
E Ana Maria de Souza, mãe deste adolescente, procurou confirmar esta versão, a respeito de ter dado dinheiro para seu filho, o qual dizia pretender comprar refrigerante e salgado,  sabendo ser ele usuário de drogas, mas não chegou a presenciar a abordagem.
Portanto, se policiais militares avistaram o réu e um adolescente em local onde é comum a venda de drogas, tendo o acusado dispensado várias porções de cocaína, trazendo dinheiro em suas vestes íntimas, tendo também o adolescente algumas porções de cocaína identicamente embaladas e ainda outra quantia em dinheiro, havendo outra quantia em dinheiro nas imediações, embaixo de uma pedra, tendo também os policiais ouvido a confissão informal do acusado, obviamente ele trazia consigo o entorpecente para fornecê-lo a terceiros, envolvendo nessa prática criminosa, o comparsa adolescente.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo dispensado várias porções de cocaína, tendo consigo o dinheiro apurado com a venda de tóxicos.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).
Os depoimentos do adolescente e sua mãe são de pouca relevância, pois se trata de pessoa atualmente apreendida justamente em razão do tráfico de drogas e obviamente não iria se auto incriminar, o mesmo se passando com sua mãe.
E nem há como se cogitar a hipótese de posse de tóxicos destinados ao próprio consumo, pois sequer o réu sustentou tal versão.

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
E tais lições são trazidas para se repelir o argumento de que os policiais tivessem omitido o fato de outras pessoas terem fugido durante a abordagem policial, quando em verdade viram o réu em conhecido ponto de venda de drogas, tendo ele dispensado drogas, estando na companhia de adolescente que também possuía drogas e dinheiro, vindo a ouvirem a confissão do réu a respeito de que se encontrava vendendo drogas naquela oportunidade.
E além da aludida confissão informal, o réu ainda a formalizou perante a autoridade policial, tendo dito em Juízo que não conhecia os policiais, daí porque não se evidencia qualquer motivo que eles tivessem para buscar prejudicar o réu. 
Evidente ainda a qualificadora contida na denúncia, pois é óbvio que se o réu estava junto a um adolescente, o qual também tinha tóxicos em seu poder, além de dinheiro, estando a droga embalada da mesma forma do que aquelas apreendidas em poder do réu, ambos atuavam na prática do tráfico de drogas em concurso, tendo o acusado envolvido nessa prática criminosa, o adolescente Guilherme Carvalho. 
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, agindo em concurso de agentes com um adolescente, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando fixada esta pena em cinco anos de reclusão e quinhentos  dias-multa, o  unitário no mínimo legal. 
Tal pena deve ser elevada de um quinto, em razão da circunstância objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, ficando a pena elevada para seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Finalmente, diante da qualificadora contida na denúncia, esta pena deve ser elevada de um sexto, para ficar definitivamente fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena, pois em que pese a incidência da circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, pode isto ser compensado com a atenuante da menoridade relativa.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.
Note-se também que o réu agia em concurso com um adolescente, ou seja, em associação criminosa, ainda que não de forma estável, não sendo merecedor da aludida benesse.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em respeito ao decidido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
A respeito da detração da pena, para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, são desconhecidos os demais critérios previstos no art. 111 da Lei de Execuções Penais para sua concessão, não havendo como considerá-la para fixação do regime inicial de cumprimento de pena do réu Anderson.
A propósito, consoante luminar acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não obstante a atual redação do art. 387, § 2º, da lei penal adjetiva, nem sempre se afigura recomendável que o E. Juízo de conhecimento efetue desde logo a detração da sanção para fins de abrandamento do regime de encarceramento; às vezes convém que o E. Juízo de Execuções se desincumba da tarefa, por se tratar de órgão estruturado especificamente para apurar incidentes de execução e com melhores condições de verificar a presença de variáveis prejudiciais à concretização do regime prisional imposto nessa seara ( como a necessidade de unificação de penas ) – Apelação 0072611-44.2013.8.26.0050, Relator Des. Geraldo Wohlers, j. 11/11/2014. v.u..

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Eduardo Henrique Viana, qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado ainda com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando de fazê-lo, por ora, sendo merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos do inciso II, do art. 91, do Código Penal, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do acusado.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 31 de março  de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –