1503716-70.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1503716-70.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503716-70.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEISON BOTELHO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar





Vistos.




CLEISON BOTELHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 311, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, adulterou sinal identificador de veículo automotor.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena, bem como do regime prisional, pleiteando, ao final, a revogação da prisão preventiva do acusado.

 É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, pelas fotografias de fls. 41/42, pelo laudo pericial de fls. 208/213, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Declarou que tomou conhecimento do roubo do caminhão por um grupo de mensagens da associação Altacub, a qual já havia integrado, mas não mais era associado à época em que ocorreram os fatos. Contou que estava com seu caminhão e iria à casa de sua amiga Nislene, com quem havia combinado de encontrar-se, mas, antes, passou em um posto de combustível próximo à residência de Nislene para abastecer seu veículo. Disse que, chegando ao posto, viu um caminhão estacionado, reconhecendo-o como sendo o caminhão roubado. Declarou que foi até esse caminhão, constatando que não havia ninguém próximo a ele e que ele estava com a chave no contato. Contou que, mesmo tendo reconhecido o caminhão por seus detalhes como sendo o roubado, realizou pesquisa, com seu celular, pelo emplacamento que estava no caminhão, e verificou que havia divergência em sua identificação. Alegou que foi com seu caminhão até as proximidades da casa de Nislene, estacionou-o e retornou a pé até o local onde estava estacionado o caminhão roubado. Disse que, então, conduziu esse caminhão, estacionando-o atrás de seu próprio veículo. Contou que retirou a chave daquele caminhão e deixou-a em seu veículo. Alegou que retirou o caminhão roubado do local onde o encontrou, a fim de evitar que outra pessoa o fizesse. Contou que tais fatos ocorreram às 17 horas na data dos fatos e disse que pretendia acionar a associação ou a transportadora, comunicando a localização do veículo roubado, mas não o fez porque estava com problema na bateria de seu celular. Disse que havia um carregador de celular dentro de seu próprio caminhão, mas ele não estava funcionando direito. Alegou que, ao usar seu celular para realizar a pesquisa pela placa do caminhão roubado, ele tinha pouca bateria e, depois, não conseguiu carregá-la, razão pela qual não pode acionar ninguém ao local. Disse não ter cogitado ir ao posto de combustível para pedir que acionassem a polícia ao local.  Contou que sua amiga Nislene não estava na casa dela e decidiu aguardar sua chegada dentro de seu caminhão, momento em que policiais chegaram ao local e o abordaram, acusando-o da prática do crime. Disse que não conhecia os policiais anteriormente e alegou que eles pediram que colaborasse, sem esclarecer qual o teor de toda a conversa que manteve com eles. Disse ter conversado com Fausto no local dos fatos, tendo dito a ele que havia encontrado o caminhão, mas nada falou a Fausto sobre placas adulteradas.

Todavia, sua versão, além de não ser crível, restou isolada dos demais elementos de convicção constantes dos autos.

A testemunha policial civil Albino Arias Costa, ouvida em Juízo, relatou que chegou ao conhecimento da equipe policial o roubo de um caminhão juntamente com um reboque que transportava adubo. Consignou que o diretor da cooperativa de caminhoneiros foi orientado a noticiar o roubo aos demais cooperados. Disse que um dos cooperados viu o caminhão nesta cidade de São Vicente e informou a cooperativa que, então, os acionou, comunicando que o caminhão estava em local próximo à Rodovia dos Imigrantes, de acesso comum a caminhões. Relatou que foi ao local indicado e, passando pelo caminhão com a viatura, notou que ele estava sem placas. Narrou que posicionou-se para realizar campana a certa distância, a fim de observar se alguém se aproximaria para buscar o caminhão. Asseverou que, pouco tempo depois, viu o réu saindo da parte de trás do caminhão, circundando-o pelo flanco esquerdo e agachando-se em frente à grade do motor do caminhão, local em que também posiciona-se a placa dianteira. Relatou que aproximou-se do local e observou que, neste momento, o veículo já estava emplacado, contudo, com identificação que não correspondia com a placa correta do caminhão. Consignou que acusado, que viu abaixar-se momentos antes diante daquele caminhão, havia entrado em um veículo de marca Scania de cor vermelha, que estava à frente do outro e, então, realizou-se a abordagem. Disse que, com o acusado, foram encontradas as chaves do caminhão de marca Volvo, que teria sido roubado, além de serem encontradas com ele ferramentas que, possivelmente, foram utilizadas para substituição do emplacamento. Declarou que o réu e os dois veículos foram encaminhados à delegacia. Narrou que o acusado, informalmente e durante a abordagem, disse que havia tomado conhecimento pela cooperativa sobre o roubo daquele caminhão, que havia localizado o veículo e que tinha a intenção de devolvê-lo. Relatou que entrou em contato com a cooperativa e com o proprietário do caminhão e questionaram se o réu havia comunicado a localização do veículo e a intenção de entregá-lo, mas o diretor da cooperativa negou a afirmação feita pelo réu. Narrou que, por cautela, pediu que o diretor da cooperativa entrasse em contato com demais funcionários que pudessem ter recebido a notícia da localização pelo acusado e a negativa se manteve. Disse que, acerca da adulteração da placa, o réu, informalmente, negou a prática do crime. Consignou que, além do acusado não ter comunicado o encontro do veículo, com ele foram apreendidas ferramentas e ele havia sido visto em frente ao caminhão colocando nele uma placa onde, momentos antes, não havia placa, conduta esta que dificultava a localização e a identificação do veículo. Declarou que a campana foi realizada a uma distância aproximada de cerca de 50 a 75 metros do local onde estava estacionado o caminhão e nada obstruía sua visão daquele veículo. Relatou que não foram registradas imagens do local ou da ação do réu. Afirmou que viu o acusado caminhando pela lateral do caminhão, vindo da parte traseira dele, e abaixando-se na frente do veículo que, então, passou a ter emplacamento no local onde anteriormente nada havia.

A testemunha policial civil Israel Gomes dos Santos, ouvida em Juízo, narrou que, recebida notícia oriunda de uma cooperativa de que alguém dessa organização havia avistado um veículo produto de crime no bairro Cidade Náutica, dirigiu-se ao local indicado, onde viu o acusado mexendo e adulterando uma placa do caminhão. Relatou que, realizada a abordagem, constatou que o caminhão em cuja placa o acusado estava mexendo era produto de roubo. Disse que o réu, informalmente, declarou que ele havia encontrado o caminhão e que iria ligar para a cooperativa. Narrou que o réu, inicialmente, negou ter adulterado o emplacamento do caminhão, mas acabou por admitir a prática desse crime. Declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Esclareceu que também presenciou o réu admitindo os fatos, formalmente, na delegacia. Relatou que a campana que precedeu a abordagem do réu foi realizada a uma distância entre 100 a 200 metros. Asseverou que estava junto com seu parceiro policial e consignou que, do local em que estavam, foi possível ver o acusado mexer e trocar as placas do veículo. Esclareceu que não viu o réu com a placa original do caminhão, mas, sim, colocando a nova placa, adulterada, no caminhão. Disse que no local dos fatos havia um caminhão de cor laranja, que era do acusado, e, atrás deste, estava estacionado o caminhão produto de roubo e avistou o réu mexendo na placa. Narrou que somente foram apreendidas as placas adulteradas do caminhão.

A testemunha Fausto William Pinto, ouvida em Juízo, relatou que não presenciou a adulteração do emplacamento do caminhão. Esclareceu que o caminhão de marca Volvo era de um integrante da associação e havia sido roubado juntamente com a carga que era transportada. Disse que o motorista desse caminhão havia registrado o boletim de ocorrência e tomou ciência dos fatos somente à tarde. Esclareceu que, em regra, motoristas que são roubados são mantidos em cativeiro até os meliantes subtraírem a carga. Declarou que o proprietário do caminhão, que não era o motorista que comunicou o roubo, foi até a associação e, no dia seguinte, tentaram localizar o veículo. Consignou que havia noticiado o roubo do caminhão em grupos de mensagens de caminhoneiros e outros grupos de trabalho, postando fotografias do veículo, que possuía pintura diferenciada. Disse que, à tarde nessa data, uma pessoa ligou ao telefone da secretaria da associação, informando o local onde o caminhão estava. Narrou que, antes de ir ao local indicado, foi à delegacia, comunicando tais fatos aos policiais. Disse que os policiais localizaram o caminhão e o acionaram para ir ao local retirá-lo. Declarou que foi com a vítima ao local onde estava o caminhão e lá viu o acusado e o caminhão deste também. Relatou que manteve contato com o réu no local dos fatos e este alegou que iria entrar em contato com a associação para entregar o caminhão. Soube pelos policiais, que chegaram primeiro ao local dos fatos e realizaram campana, que havia ocorrido a adulteração do emplacamento. Disse que, pelos detalhes da pintura, reconheceu o caminhão, mas verificou que ele estava com o emplacamento alterado, o que também foi constatado pelo proprietário do veículo. Declarou que o réu foi um fundador da associação e integrante dela, e nunca teve problemas com ele, que demonstrava ser pessoa prestativa. Não recordou de haver o acusado recuperado algum caminhão anteriormente aos fatos. Não recordou se o réu participava do grupo de mensagens da associação ou outros grupos onde o roubo foi comunicado. Declarou que a pessoa que entrou em contato com a associação disse ter visto o caminhão no bairro Cidade Náutica, mas que ele não estaria com as placas. Consignou que, ao receber a informação, não foi diretamente ao local indicado, em razão do risco dessa conduta, tendo se dirigido primeiro à delegacia, para repassá-la aos policiais. Relatou que a associação foi avisada por telefone sobre a localização do caminhão e a ligação foi atendida pela secretária, porém esta não anotou a identificação do informante. Disse que a associação tem alto fluxo de ligações e o contato feito pelo informante não foi registrado.

A testemunha Leodir José Dal Magro, ouvida em Juízo, declarou ser proprietário do caminhão que foi roubado. Disse que recebeu a notícia do roubo de seu veículo por volta das 18 horas de uma segunda-feira. Soube pelo motorista que trabalhava com seu caminhão que ele conduzia o veículo quando foi abordado por indivíduos que o pararam e o colocaram em um carro, enquanto um dos meliantes conduziu o caminhão. Soube por esse motorista que o crime teria ocorrido durante a madrugada e que ele havia sido contido pelos meliantes até às 10h30min ou 11 horas, registrando, depois, o boletim de ocorrência. Relatou que, ao saber do roubo, comunicou a associação e seus conhecidos, iniciando-se as buscas pelo caminhão. Declarou que foi até a associação, onde manteve contato com Fausto e, no dia seguinte, uma pessoa comunicou o encontro do caminhão. Disse que foi à delegacia com Fausto e policiais dirigiram-se ao local onde estava o caminhão. Narrou que chegou ao local indicado logo após e viu o réu, a quem já conhecia, dentro de outro caminhão de cor laranja estacionado em frente ao seu caminhão. Declarou que somente os policiais e Fausto mantiveram contato com o acusado no local dos fatos e soube por Fausto que a versão dada pelo acusado foi de que ele havia acabado de encontrar seu caminhão e faria uma surpresa em devolvê-lo. Disse que o caminhão estava em pleno funcionamento, porém não estava com as placas originais dele, que também não foram encontradas no local. Soube pelos policiais que o emplacamento havia sido trocado, mas não soube como foi feita a troca. Disse que a chave de seu veículo lhe foi restituída por um dos policiais e soube que ela havia sido encontrada com o réu, no caminhão dele. Declarou que não era amigo do réu e que o havia conhecido por um motorista que alugava seu reboque. Disse que esse motorista fez a intermediação de aluguel do reboque para o acusado e, após um tempo, o acusado lhe indicou serviços. Relatou que, no dia em que recuperou seu caminhão, os policiais chegaram ao local primeiro e abordaram o réu, tendo chegado quase junto com eles. Disse que não viu quem realizou a troca do emplacamento de seu caminhão, pois já o viu com a placa adulterada.

 Dessa forma, restou bem caracterizado o crime descrito na denúncia.

Note-se que as testemunhas policiais civis bem descreveram de que forma se desenvolveu a diligência que resultou na localização do caminhão e bem narraram a conduta do acusado que puderam presenciar.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).

O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.

Veja-se que, ao contrário do alegado pela Defesa, há prova suficiente acerca da autoria do crime.

Os depoimentos dos policiais mostram-se coerentes quanto à dinâmica em que ocorreu a abordagem do réu e estão em harmonia com suas declarações prestadas extrajudicialmente.

Frise-se que cada uma das testemunhas policiais pode esclarecer o que visualizou durante a diligência que realizaram.

Consignou a testemunha policial Albino que, após receberem a informação pela associação, acerca do local onde estaria o caminhão sobre o qual pairava notícia de roubo, para lá se dirigiu e, ao ver o caminhão, observou que ele não estava emplacado.

Afirmou o policial Albino que, durante o monitoramento que realizou, viu o acusado saindo da parte traseira do caminhão, caminhando pela sua lateral e abaixando-se na grade dianteira desse veículo, no local onde deveria haver a placa de identificação.

Narrou que, em seguida, viu o acusado embarcar em outro caminhão que estava estacionado logo à frente do veículo que estava monitorando, momento em que foi realizada a abordagem.

Asseverou o policial Albino que, então, verificou que o caminhão, que anteriormente não ostentava nenhuma placa, estava emplacado, esclarecendo que isso só ocorreu após ter visto o réu sair da parte traseira do veículo e abaixar-se na grade dianteira dele, no local onde deve ser fixada a placa.

Relatou, outrossim, que com o acusado foram apreendidas ferramentas que, possivelmente, foram utilizadas para a fixação das placas adulteradas, além de ter sido apreendida com ele a chave do caminhão que era buscado.

Da mesma forma, a testemunha policial Israel afirmou ter visto o acusado mexendo no emplacamento do caminhão, colocando nele emplacamento diverso do original.

Note-se, ainda, que, embora tenha a testemunha Leodir narrado que chegou ao local dos fatos logo após os policiais e que viu seu caminhão com o emplacamento já adulterado, esclareceu a testemunha Fausto que, ao receber a informação sobre o local onde estava o caminhão, a notícia indicava que ele estava sem o emplacamento. Narrou Fausto que, primeiramente, foi à delegacia para repassar aos policiais a notícia recebida e, somente após os policiais encontrarem o caminhão e os acionarem, para lá se dirigiu com a testemunha Leodir.

A testemunha Fausto asseverou, ainda, ter sabido pelos policiais - que primeiro chegaram ao local e realizaram campana - que ali havia ocorrido a adulteração do emplacamento do veículo.

Apenas para consignar, eventuais contradições no que pertine a aspectos secundários, conforme apontado pela combativa Defesa, são até normais, dando autenticidade aos relatos, porquanto testemunhas são seres humanos e, como tais, naturalmente suscetíveis a falhas, não sendo tais divergências suficientes para se afirmar que estão mentindo, mormente porque, sobre o fato em si, as narrativas revelam-se uníssonas.

“Pequenas discrepâncias de prova testemunhal explicam-se pelas naturais diferenças de comunicação e pelo fato de terem sido os depoimentos recolhidos em oportunidades diferentes e por pessoas diferentes. (TACRIM-SP-AC nº 162.623 – Rel. Sílvio Lemmi).

De outro lado, nenhuma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, ao menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelas testemunhas policiais.

O acusado, por sua vez, alegou ter localizado o caminhão, cuja notícia de roubo soube por grupos de mensagens e, apesar de já tê-lo reconhecido pelos detalhes característicos, como primeira providência decidiu usar seu celular - que estaria com pouca bateria - para realizar a pesquisa pelas placas fixadas no veículo, constatando que elas não eram as originais dele.

Alegou, então, ter ficado sem bateria, motivo pelo qual não acionou nem a associação nem a polícia sobre a localização do caminhão. Decidiu levar o caminhão, cuja chave estava no contato, até o local onde já havia estacionado seu próprio veículo, onde aguardaria a chegada de uma amiga e onde tentava carregar a bateria de seu celular.
 
Dessa forma, a versão apresentada pelo acusado, além de não se mostrar crível, restou isolada do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.

Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo acusado sobreponha-se aos depoimentos dos policiais encarregados de sua prisão, bem como ao depoimento da testemunha Fausto, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem os delitos.

Consigne-se que não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de adulteração de sinal identificador de veículo.

Ressalte-se que a adulteração também restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 208/213.

A conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 311 do Código Penal.

Com efeito, o bem jurídico tutelado é a fé pública, protegendo-se os sinais identificadores de veículos, ressaltando-se que, no caso concreto, a conduta do acusado poderia frustrar a localização do veículo a respeito do qual havia, naquele momento, notícia de roubo.

Dessa forma, a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 311, caput, do Código Penal é de rigor.

Passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado responde por processo pela prática de delito de roubo majorado e pelo crime de constituição de milícia privada, havendo contra ele sentença condenatória, ainda não definitiva (fls. 43/45). Embora esta referida condenação não tenha o condão de gerar reincidência, uma vez que ainda encontra-se pendente de julgamento o recurso interposto pela Defesa, é certo que é apta a demonstrar que o acusado possui personalidade voltada para a prática de crimes, o que enseja o aumento de sua pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase de fixação da pena, na forma como já exposto, não é possível reconhecer-se a circunstância agravante relativa à reincidência, uma vez que a condenação retratada na certidão de fls. 43/45 não transitou em julgado para a Defesa.

De outro lado, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em mais 1/6, a qual resta fixada em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor já estabelecido. Não incidem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.

Na última fase do cálculo da pena, observo que não incidem causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que a torno em definitiva.

 Diante das circunstâncias judiciais negativas ao réu, fixo o regime semiaberto como regime inicial de cumprimento de suas penas.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante do montante de pena aplicado, bem como em razão da circunstância judicial desfavorável ao réu, como já exposto, sendo pelo mesmo motivo incabível o sursis.
 
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CLEISON BOTELHO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 311, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

 Diante do regime de pena fixado e tratando-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, não estão presentes os requisitos de razoabilidade e proporcionalidade, mostrando-se, no presente caso, desarrazoada a manutenção da prisão preventiva do réu, razão pela qual concedo a ele o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 12 de abril de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA