1503029-81.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346294/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 22058557 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 3022/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 3022/2021 - 6º Distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503029-81.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503029-81.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346294/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 22058557 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 3022/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 3022/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2346294 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DO NASCIMENTO BEZERRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MATHEUS DO NASCIMENTO BEZERRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, em 20 de dezembro de 2021, por volta de 21h30, na Rua Paulinho Nogueira, nº 27, Jardim Santa Cristina, Santo André/SP, o denunciado transportava e tinha consigo, para entrega a consumo de terceiros, 397 sacos plásticos fechados por pressão (tipo “zip”) e sacos plásticos com nó, encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos de cor esverdeada, com peso líquido de 589,6g (quinhentos e oitenta e nove gramas e seis decigramas), da substância “maconha”; 100 invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado de cor amarelada, com peso líquido de 18,6g (dezoito gramas e seis decigramas), da substância “crack”; e 120 invólucros plásticos do tipo eppendorf, fechados por tampa, encerrando porção de material sólido particulado de cor branca, com peso líquido de 71,8g (setenta e um gramas e oito decigramas), da substância “cocaína”, substâncias essas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que estavam acondicionadas dentro de uma mochila.
Em 31/05/2022, foi apresentada defesa prévia (f. 91).
Em 05/07/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 13/09/2022 (ff. 120/122).
Em 13/09/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu, bem como deferido requerimento da Defesa para oitiva de testemunha referida, com a concordância do Ministério Público, designando-se audiência em continuação para 16/11/2022 (f. 144).
Em 16/11/2022, foi realizada audiência em continuação, ouvindo-se uma testemunha. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade da abordagem policial, e, no mérito, pela absolvição, por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável (ff. 154/155).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A preliminar de nulidade da abordagem policial não comporta acolhimento. Segundo os policiais militares, o réu foi abordado após apresentar comportamento suspeito em via pública, na posse de mochila, tendo tentado dela se desvencilhar. Assim, não há se falar em ilegalidade da conduta dos agentes públicos.
Examina-se o mérito.
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 05/07), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 14/15), pelo auto de constatação preliminar (ff. 17/19) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 76/78), que atestou tratar-se de cocaína e maconha as substâncias apreendidas.
A testemunha Marco Aurélio Duarte, policial militar, perante a Autoridade Policial disse (f. 08):
realizávamos patrulhamento quando avistamos um indivíduo, ora conduzido Matheus, parado na via pública segurando uma bolsa, próximo a local conhecido como ponto de venda de drogas. Diante disso, o abordamos. Ele não tentou fugir tampouco ofereceu resistência. No interior da bolsa encontramos 397 (trezentos e novente e sete) porções de maconha, 100 (cem) pedras de crack e 120 (cento e vinte) porções de cocaína dentro da bolsa. Não encontramos dinheiro. Em seguida, conduzimos Matheus até esta Delegacia de Polícia.

Em Juízo, Marco Aurélio relatou que estavam em patrulhamento de ROCAM, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foi avistado indivíduo com bolsa nas mãos, demonstrando nervosismo, tentando desvencilhar-se. Foi realizada abordagem e no interior da bolsa foram encontradas diversas porções de entorpecente. Eram drogas diversas, salvo engano maconha, cocaína e crack. Era grande quantidade. Não se recorda se o réu deu alguma explicação. Não se recorda se familiar ou conhecido se aproximou do local da abordagem. Quando o réu viu a guarnição, virou de costas e tentou sair.
A testemunha Danilo Ferreira da Silva, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 09):
realizávamos patrulhamento quando avistamos um indivíduo, ora conduzido Matheus, parado na via pública segurando uma bolsa, próximo a local conhecido como ponto de venda de drogas. Diante disso, o abordamos. Ele não
tentou fugir tampouco ofereceu resistência. No interior da bolsa encontramos 397 (trezentos e novente e sete) porções de maconha, 100 (cem) pedras de crack e 120 (cento e vinte) porções de cocaína dentro da bolsa. Não encontramos dinheiro. Em seguida, conduzimos Matheus até esta Delegacia de Polícia.

Em Juízo, Danilo relatou que estavam em patrulhamento com motos. Próximo à favela do Amor, visualizaram o réu com mochila. O réu demonstrou nervosismo quando percebeu a equipe com as motos e foi abordado. No interior da mochila foram encontradas porções de drogas prontas para a comercialização. O réu não esboçou resistência. Não se recorda a quantidade, mas foram drogas variadas, cocaína, maconha. Era quantidade razoável. Não se recorda do que o réu disse no momento da abordagem. Não se lembra do endereço do réu. Não se recorda de parentes ou conhecido ter se aproximado durante a abordagem.
O informante Josinaldo dos Santos Bezerra, pai do réu, em Juízo, relatou que não estava presente no momento da abordagem policial. Não foi comunicado de nada, ficou sabendo somente depois. Moram em uma rua e foi em outra rua. Não sabe bem de fato o que aconteceu. Não tinha vestígios do envolvimento de Matheus com drogas, sempre trabalhou desde muito cedo, desde “moleque”. Trabalhava com o declarante em padaria. O réu está trabalhando. O réu foi detido em um dia e liberado no outro. Sabe do processo porque chegou na sua casa, mas não sabe sobre os fatos. Acredita que o réu não tenha envolvimento com o tráfico, é pessoa trabalhadora. Não sabe o motivo de o réu ter confessado na Delegacia, não sabe se foi forçado a assumir. Conversou com o réu sobre os fatos, tendo ele lhe dito que havia sido forçado a assumir. Não sabe o motivo. Atualmente o réu trabalha no Bar do Mineiro. À época dos fatos o réu trabalhava com o declarante. Recebia uma mesada semanal. Não tem conhecimento de o réu ter tido problemas anteriores com policiais, não sabe sobre eventual perseguição policial. Ficou sabendo da prisão de Matheus por telefone. A prisão ocorreu na rua de baixo, mas os policiais não foram à casa do declarante. Quem ligou para o declarante foi um policial, avisando que Matheus estava detido e era para o declarante levar o RG dele. Não falaram mais nada, não deram detalhes. Não tem conhecimento de o réu ter tido algum envolvimento com drogas. Quando Matheus chegou em casa depois da prisão, disse que estava passando na rua, no local errado, na hora errada. Não se recorda dos detalhes do relato de Matheus. Não se recorda se Matheus disse que havia outra pessoa no momento da abordagem. Não se lembra se Matheus disse que sofreu ameaça por parte dos policiais. O declarante não conversou muito com Matheus sobre o ocorrido, não entrou muito em detalhes. O réu tem namorada, que está grávida de oito meses. O declarante achou tudo muito estranho, pois o réu sempre trabalhou. Nunca percebeu o réu com quantia que despertasse suspeita, inclusive ele pedia ajuda financeira ao declarante.
O réu Matheus do Nascimento Bezerra, perante a Autoridade Policial, disse (f. 12):
confesso que eu estava carregando uma bolsa com drogas. Eu iria entregar a bolsa para um indivíduo que não sei o nome.

Interrogado em Juízo, Matheus relatou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Havia outro rapaz, que o interrogando não sabe quem é, que morava nas proximidades. O interrogando subia e foi abordado junto. Esse rapaz tinha envolvimento. O policial pegou a chave desse rapaz, entrou na casa e saiu com uma bolsa preta, contendo drogas. O interrogando nunca teve envolvimento com drogas e acredita que os policiais tenham colocado a ocorrência nele, sendo que o rapaz ofereceu dinheiro e arma de fogo para que os policiais fizessem isso.  Não sabe o nome do rapaz, nunca o tinha visto antes, não sabe onde ele mora. O interrogando mora ao lado da rua do acontecido. Não sabe quem mora no imóvel do qual a mochila foi retirada. Eram os dois policiais que foram ouvidos como testemunhas que fizeram a abordagem. Moradores que passavam viram a abordagem. Acredita que ninguém viu o policial buscando a mochila nem aceitando a proposta do rapaz. Os policiais aceitaram a proposta. Não sabe exatamente como a pessoa iria entregar o dinheiro e a arma para os policiais. Os policiais fotografaram o rapaz e o liberaram, dizendo ao interrogando que era réu primário e “amanhã” sairia. Não conhecia os policiais. Na Delegacia, o interrogando não apresentou sua versão por medo, pois foi ameaçado pelos policiais. Com todo o respeito indaga ao juiz o que faria com uma arma na cabeça. A versão apresentada na Delegacia foi dada por medo, em razão das ameaças sofridas. Ninguém colocou arma na cabeça do interrogando na Delegacia, isso aconteceu durante a abordagem. Os policiais disseram para o interrogando que se “saísse do trilho iria ficar ruim”. Os policiais tiraram a chave do peito de um rapaz moreno e começaram a conversar com ele, dizendo ao interrogando que deveria assumir, senão “iria se lascar”. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que visualizaram o réu parado, em ponto conhecido como local de venda de entorpecentes, portando uma bolsa, no interior da qual foram localizadas as drogas apreendidas, consistentes em 397 (trezentos e noventa e sete) porções de maconha, 100 (cem) pedras de crack e 120 (cento e vinte) porções de cocaína. No mais a significativa quantidade de variadas drogas evidencia que as substâncias eram destinadas à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio. 
Ademais, perante a Autoridade Policial, o réu confessou que estava na posse dos entorpecentes e que os entregaria a terceira pessoa. Quanto ao ponto, observa-se que, em Juízo, foi apresentada versão diversa, segundo a qual teria ele assumido a propriedade dos entorpecentes após ter sido pressionado e ameaçado pelos policiais. Ocorre que o novo relato se mostra absolutamente divorciado dos demais elementos de prova colhidos, não encontrando respaldo, sequer, nas declarações do informante ouvido em audiência em continuação. Nessa medida, prevalece a fala inicial, colhida perante a Autoridade Policial.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, o réu é primário (f. 29), não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. De rigor, portanto, o reconhecimento do privilégio (art. 33, § 4º, do CP), incidindo a causa de diminuição de pena no patamar intermediário de ½ (metade), considerando a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (589,6g de “maconha”; 18,6g de “crack” e 71,8g de “cocaína”).
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, que não pode ser valorada, pois a pena se encontra no mínimo legal (Súmula STJ 231). Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente o privilégio. Assim, FIXO a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (quinhentos) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais negativas e da primariedade, FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Presentes os requisitos do art. 44, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução; (ii) prestação de serviços à comunidade, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução.
Prejudicada a concessão do sursis (art. 77, do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR MATHEUS DO NASCIMENTO BEZERRA à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direito, na forma da fundamentação, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 65, III, “d”, do CP, c.c. artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
Não tendo havido alteração na situação fática, CONCEDO ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Santo André, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA