1503895-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... disse que uma pessoa estava fazendo o tráfico num local, sendo que já conhecia o local como ponto de tráfico; foram ao local, viram de longe que o réu "serviu" uma pessoa de bicicleta, sendo que sua descrição correspondia à fornecida pelo transeunte; abordaram o réu, havia em seu bolso porções de drogas e dinheiro, sendo que numa planta a 7 ou 8 metros do réu, apreenderam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503895-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503895-55.2021.8.26.0228 - 2021/000273
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
VITOR OLIVEIRA DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

VITOR OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque teria, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Altos de Oiti, na altura do nº 417, Jardim Helena, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, tido em depósito e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 8 (oito) porções com 5,6 gramas de cocaína, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 123/124).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 132), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 101/113), recebida a denúncia e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido em fase policial (fls. 7), admitiu o tráfico, dizendo que estava vendendo drogas e foi flagrando pelos policiais civis no momento em que entregava entorpecente a um comprador; vendia drogas no local onde foi preso desde janeiro de 2021, trabalhando para um rapaz de alcunha "gordinho"; solicitava a entrega de novas porções de droga via orelhão, sempre de 10 em 10, e auferia renda diária de R$150,00. 
Ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico, negou ter dado as declarações que constam de seu interrogatório na delegacia, não sabendo dizer porque constam assim; estava dentro de um bar, comprou de um traficante 2 pinos de cocaína, pagou R$ 20,00, ainda ficou com R$ 90,00; o traficante estava de bicicleta e foi embora quando viu os policiais, que o abordaram já dentro do bar, onde estava tomando cerveja; não viu os demais pinos serem apreendidos; foi abordado por volta de meio-dia; trabalha tomando conta da loja de um chinês que fica no Brás; ganhava R$ 120,00 por semana, às quartas-feiras; trabalhava das 7 às 10h da manhã fazendo entregas; não tem registro na CTPS; não conhecia os policiais anteriormente, não soube indicar motivo para que queiram prejudicá-lo; é usuário eventual de cocaína; mora com os pais e irmã; negou antecedentes após a maioridade (19 anos).
A negativa apresentada pelo acusado em Juízo, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória, melhor se amoldando a ela a confissão dada pelo réu na fase policial, mal desmentida.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Washington relatou em Juízo que estavam cumprindo diligências, quando foram informados por um transeunte que não quis ser qualificado da presença do réu perto de um bar, dada sua descrição; foram até o local, quando desembarcou para abordar o réu, viu que ele estava fazendo a venda de droga, estava a uns 20 metros do réu, ele entregou droga a um rapaz de bicicleta, que foi embora; abordou o réu, que estava ainda com o dinheiro que tinha recebido na mão, sendo cerca de R$ 50,00 em cédulas trocadas, tendo consigo mais 2 eppendorfs de cocaína no bolso; a pouca distância do réu, uns 5 metros, atrás de um vaso de plantas, encontrou mais 6 eppendorfs semelhantes de cocaína; o réu admitiu que estava traficando, porque estava desempregado, fazia pouco tempo, que trabalhava para um tal "gordinho", que ficava no máximo com 10 porções por vez; o réu estava sozinho, as pessoas que estavam no bar viram de longe, mas negaram que tenham testemunhado; o réu disse que morava numa rua próxima, inclusive foi à casa indicada para buscar documento do réu e encontrou familiares do réu já vindo ao local da abordagem.
A policial militar Eliane descreveu em Juízo que diligenciava pelo cumprimento de intimações, foram interpelados por um transeunte que disse que uma pessoa estava fazendo o tráfico num local, sendo que já conhecia o local como ponto de tráfico; foram ao local, viram de longe que o réu "serviu" uma pessoa de bicicleta, sendo que sua descrição correspondia à fornecida pelo transeunte; abordaram o réu, havia em seu bolso porções de drogas e dinheiro, sendo que numa planta a 7 ou 8 metros do réu, apreenderam mais porções de drogas, cocaína; o réu admitiu que estava traficando; o réu morava nas proximidades, tanto que sua mãe compareceu ao local com seu documento depois da abordagem; o réu estava sozinho, não houve testemunha que pudessem conduzir; o transeunte que os solicitou não quis se qualificar.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 11/12, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 13/15 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 98/99, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a espécie (cocaína), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, surpreendido o réu no exato momento em que realizava a venda, visto mesmo a entregar porção de droga e a receber o dinheiro correspondente, logo em seguida a solicitação dirigida à polícia dando conta do comércio ilícito por pessoa com suas características física não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, pelo que inviável a desclassificação pretendida pela defesa.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 24/27, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VITOR OLIVEIRA DA SILVA, identificado a fls. 20 e qualificado a fls. 16, por infração ao  artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) realizada audiência admonitória (sursis), expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 11/12 e depositado a fls. 78 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA