1503312-46.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RODRIGUES DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 
FERNANDO RODRIGUES DO NASCIMENTO está sendo acusado pela prática do crime de roubo 
majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e de modo descritas 
pormenorizadamente na peça inicial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1503312-46.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503312-46.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RODRIGUES DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 
FERNANDO RODRIGUES DO NASCIMENTO está sendo acusado pela prática do crime de roubo 
majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e de modo descritas 
pormenorizadamente na peça inicial acusatória (fls. 94/96). A denúncia foi recebida
(fls. 97/98), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 145/151). Em 
audiência de instrução foi colhida a prova oral, sendo o réu, na sequência, 
interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos
exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa pleiteou o reconhecimento de 
preliminar que acarreta nulidade, pois a guarda civil atuou de maneira ilícita, sem
justa causa. No mérito, o réu não praticou o crime de roubo, mas apenas o de 
receptação. É o relatório. Fundamento. PRELIMINAR. A alegada nulidade não vinga. Se

      
é certo que a guarda municipal não pode atuar para suprir as funções da polícia 
judiciária, não menos certo é que ela está autorizada, consoante Lei 13.022/14 e 
CF, a agir para proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e 
instalações do Município, podendo, ainda, para o cumprimento de seu mister, exercer
as competências de trânsito que lhes forem conferidas, nas vias e logradouros 
municipais, nos termos do CTB. De acordo com tal diploma legislativo, especialmente
seu artigo 280,§4º, qualquer servidor pode ser designado pela autoridade municipal 
para lavrar autuação de trânsito. Pois bem. Na espécie, os guardas municipais não 
estavam a realizar patrulhamento de rotina, tampouco operação de trânsito, restando
afastada, destarte, a caracterização do fishing expedition. Foram chamados por 
populares para verificar, no âmbito dos logradouros municipais, movimentação 
atípica de veículos. Lá chegando, com o escopo de exercer seu mister legal e 
constitucional, viram um automóvel dando cavalo de pau e se evadindo do local, 
enquanto um caminhão trafegava em marcha-ré. Esse contexto fático demonstra, de 
maneira inexorável, a existência de suspeitas concretas (justa causa) que permitiam
aos guardas municipais a atuação para verificação e proteção dos logradouros 
públicos municipais no que pertine ao trânsito local. Tanto que, ao abordar 
motorista do caminhão, ora réu, este teria admitido que o veículo seria produto de 
roubo, não restando ao guarda municipal senão a prisão em flagrante, sob pena de 
ele, agente municipal, praticar ilícito (artigo 319 do CP – prevaricação). Dessa 
forma, tenho por manifesta a ausência de qualquer ilicitude apta a caracterizar a 
aventada nulidade, motivo pelo qual a rejeito. MÉRITO. O pedido é procedente. A 
materialidade do crime de roubo está provada pelo auto de prisão em flagrante, 
Boletim de Ocorrência de fls. 08/14, bem como pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 15/23, laudo pericial de fls. 108/109 e pela prova oral produzida, 
os quais demonstram que das vítimas foram subtraídos caminhão e celular. A autoria 
também é inconteste. Com efeito, restou demonstrado nos autos que o réu e pelo 
menos mais duas pessoas ainda não identificadas praticaram o delito que lhes é 
imputado, uma vez que subtraíram das vítimas, mediante grave ameaça, os bens 
descritos da denúncia. A vítima A. P. N. disse ser motorista de caminhão. Na data 
dos fatos, levava o caminhão de sua empresa, que estava carregado de tomates, para 
São Paulo. Trafegava pela Rodovia Anhanguera quando, cerca de 5km após o pedágio de
Valinhos, um carro branco emparelhou com seu veículo e fez sinal para os pneus. Em 
virtude de no dia anterior realmente ter tido problemas com pneus, a vítima parou o
automóvel para verificar. Nesse momento, por volta das 11h20min, parou um carro 
preto e dele desembarcou uma pessoa e anunciou o assalto. Falou para a vítima ficar
com a cabeça baixa. Não lhe mostrou arma, mas fez menção de que portava uma. Foi 
levado para o interior do veículo preto com outras três pessoas, oportunidade em 
que seu celular foi tomado. Permaneceu sob a custódia dos bandidos por um bom 
tempo, sendo liberado por volta das 15 horas. Ato seguinte, solicitou auxílio em 
uma obra próxima e conseguiu fazer contato com a polícia. Não reconhece o réu, pois
não sabe quem assumiu a condução do caminhão, tendo contato visual apenas com a 
pessoa que o abordou após desembarcar do carro preto. Eram pelo menos 4 (quatro) 
pessoas que participaram do assalto. Não recuperou o celular. Não viu arma. A 
testemunha Carlos Roberto, guarda municipal, disse que foi acionado para verificar 
movimentação atípica de veículos em logradouro municipal rural. Lá chegando, ele e 
sua equipe viram uma picape manobrando em cavalo de pau e se evadindo do local. 
Também viram um caminhão que trafegava em marcha-ré. Os membros de sua equipe foram
tentar abordar a picape preta, enquanto a testemunha abordou o caminhão, 
oportunidade em que o motorista afirmou que o veículo era produto de roubo. O 
motorista disse que receberia cerca de R$ 2.000,00 para dirigir o veículo. Havia 
bloqueadores de sinal de celular e de rádio no caminhão. Percebeu-se, também, que 
havia placa sobreposta. Retirada, descobriram a real identificação do automóvel. 
Reconhece o réu como o motorista do caminhão. A testemunha Cléber disse ter sido 
acionada para verificar o tráfego suspeito de caminhão em logradouro rural 
municipal. Lá chegando, ele e seu colega de corporação Renato perseguiram uma 
picape, que após visualizar as viaturas deu um cavalo de pau e se evadiu, enquanto 
o GCM Teodoro abordou o caminhão. Não tem detalhes da abordagem de Teodoro sobre o 
réu. Não conseguiram abordar os ocupantes do veículo. Existiam várias placas no 

caminhão (verdadeira e adulterada) e bloqueadores de sinais (de celular, gps e 
rádio). A testemunha Carlos Renato de Barros apresentou relato semelhante ao de 
Cléber. O réu admitiu que conduzia o caminhão quando da abordagem por guardas 
civis. É chapa e faz bico de motorista. Por volta das 12h30min/13h José Maria se 
aproximou e perguntou se o réu poderia dirigir um caminhão, prometendo um dinheiro 
(cerca de R$ 2.000,00). José Maria lhe disse que o caminhão seria produto de furto.
Levou o automóvel ao local indicado e encontrou o veículo preto e o seguiu, 
chegando numa estrada de terra. Lá foi abordado pela guarda e admitiu ter ciência 
de que o caminhão era produto de furto. Não viu o que aconteceu com o veículo 
preto. Está muito arrependido. Eis a prova colhida e dela é possível extrair, com 
certeza, que o réu praticou o delito que lhe foi imputado. Como é cediço, em crimes
de tal gravidade a palavra da vítima tem especial importância. Nesse sentido: 
“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo 
acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não 
provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio 
Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos. “Prova. Palavra da vítima.
Furto. Valor. Em sede de furto, inexiste razão para negar credibilidade à palavra 
insuspeita da vítima, pois ela não tem nenhum interesse escuso em incriminar pessoa
inteiramente desconhecida, que nunca tinha visto antes”. (RJTACRIM 42/130, 14ª 
Câmara, rel. Renê Ricupero). “No campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). “Na 
valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas das vítimas, 
máxime por encontrarem suporte nos testemunhos também insuspeitos dos policiais, 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados”. 
(Apelação Criminal, nº 1.083.530.3/9. Relator Des. Souza Nery. 9ª Câmara do 5º 
Grupo da Seção Criminal. São Paulo, 07 de novembro de 2007). (grifos nossos). 
Ademais, em crimes patrimoniais há presunção de autoria quando o agente é 
encontrado na posse da res furtiva, invertendo-se o ônus probatório, cabendo apenas
à parte demandada comprovar a origem lícita do bem. Nesse sentido: 0010446-
93.2009.8.26.0019   Apelação    Relator(a): Wilson Barreira Comarca: Americana 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 15/09/2011 Data 
de registro: 20/09/2011 Outros números: 104469320098260019 Ementa: Furto - Prova - 
Suficiência - Condenação mantida. Suficiente o acervo probatório composto por prova
oral incriminadora, de rigor a manutenção do decreto condenatório. Furto - 
Apreensão de parte da ?res? em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento. A apreensão da ?res? em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. 0002938-71.2006.8.26.0223   Apelação    Relator(a): Renê Ricupero Comarca: 
Guarujá Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 
14/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 29387120068260223 Ementa: 
PROVA - Furto - Apreensão da res em poder do agente e outros indícios - Presunção 
de autoria e inversão do ônus probatório Ocorrência. A apreensão da res furtiva em 
poder do agente, corroborada por outros indícios de autoria, autoriza a sua 
condenação pelo crime de furto, se o acusado não apresenta justificativa inequívoca
de que o bem foi ter às suas mãos por meio diverso da subtração.0000920-
66.2009.8.26.0516 Apelação   Relator(a): Wilson Barreira Comarca: Aparecida Órgão 
julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 15/09/2011 Data de 
registro: 21/09/2011 Outros números: 9206620098260516 Ementa: Roubo - Apreensão 
da ?res? em poder dos acusados - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A 
apreensão da ?res? em poder dos acusados acarreta a inversão do ônus probatório, 
competindo-lhes a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. 
Maus antecedentes Processos em curso Não caracterização. A existência de
 processos criminais em andamento não justifica a exasperação da pena, a título de 
maus antecedentes, já que milita em favor dos réus a presunção de inocência. 
0007778-14.2000.8.26.0457   Apelação    Relator(a): Machado de Andrade Comarca: 
Pirassununga Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 
17/03/2011 Data de registro: 22/03/2011 Outros números: 77781420008260457 Ementa: 

Apelação Criminal ROUBO com emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade 
delitiva demonstradas? Prova Vítima que reconheceu o réu como o autor do delito e 
confirmou o emprego de arma de fogo - Réu surpreendido na posse da res furtiva 
Inversão do ônus da prova Consumação Inversão da posse - Condenação mantida. Penas 
corretamente fixadas Pena-base no mínimo legal. Uma causa de aumento reconhecida 
Regime fechado - Sentença mantida Recurso desprovido.Na espécie, o réu não 
demonstrou a licitude de sua posse. Nesse contexto, além da palavra dos guardas 
civis e da vítima, o réu foi encontrado na posse da res furtiva o que, ao lado da 
não demonstração da licitude de sua posse e da admissão de que dirigia o caminhão, 
demonstra, à saciedade, a prática do delito de roubo.  Não convence a alegação da 
defesa de que o réu não praticou o crime de roubo. Com efeito, ele não comprovou 
sua tese no sentido de que teria sido abordado por um tal de José Maria e que este,
solicitando os préstimos de motorista, teria informado que o caminhão seria produto
de furto. Não há a menor demonstração de que quisera praticar apenas do delito de 
receptação. Era ônus exclusivo do réu demonstrar a veracidade de suas afirmações, 
nos precisos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Contudo, o réu não 
se desincumbiu de seu mister, de modo que suas alegações restaram absolutamente 
isoladas no caso dos autos, pois alegar sem provar é o mesmo que não alegar. Nesse 
sentido: TJSP 9146747-24.2004.8.26.0000   Apelação Criminal / PROCESSO SEM NATUREZA
Relator(a): Carlos Biasotti Data de registro: 23/03/2007 Outros números: 0.484.529-
3/6-00, 993.04.026204-6 Ementa: - É ponto elementar da ciência do Direito que o 
ônus da prova compete àquele que alega ("ônus probandi ei qui dicit"). Isto mesmo 
dispõe o Código de Processo Penal: "a prova da alegação incumbirá a quem a fizer" 
(art. 156). Cai nas penas do estelionato, pela manifesta violação do princípio da 
boa-fé, o agente que paga mercadoria com cheque alheio falsificado. Não lhe serve 
de escusa o argumento de que recebeu o cheque a estranho, se o não comprovou "ad 
satiem", pois esta é comumente a defesa dos que, mediante fraude (falsificação), 
costumam induzir incautos a erro para obter vantagem ilícita (art. 171 do Cód. 
Penal). Veja que o contexto dos autos demonstra, em verdade, muito boa organização 
na ação delituosa, com manifesta divisão de tarefas entre os integrantes para se 
alcançar êxito na empreitada criminosa. Ressalto ser absolutamente inverossímil que
o objeto material do delito (caminhão) já não tivesse condutor certo, pois isso 
implicaria reconhecer que o sucesso do roubo dependeria da participação – incerta –
de terceiros (que seriam contratados após os fatos – um verdadeiro 
contrassenso!!!).  O alegado desconhecimento do roubo asseverado pelo réu trata-se,
em verdade, puramente de tese defensiva sem qualquer respaldo probatório. Como bem 
dito pela acusação, seria ingenuidade que o resultado da empreitada criminosa fosse
entregue a alguém que não estaria participando ativamente do delito. Ademais, como 
bem observado pela Douta Promotora, o réu jamais poderia ter utilizado o GPS para 
chegar ao suposto local indicado por José Maria, uma vez que o veículo estava com 
diversos bloqueadores de sinal que impediriam a utilização do artefato. Assim, é 
certo que o réu estava previamente ajustado e agindo com os mesmos propósitos e 
desígnios com os outros meliantes. Tanto que, mesmo sem poder usar GPS, alcançou o 
local previamente combinado com os demais participantes da ação delituosa. Enfim, 
em que pese a tese defensiva, restou bem demonstrado que o réu praticou o delito de
roubo conjuntamente com pelo menos mais duas pessoas não identificadas. Confirmo a 
causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o de restrição à 
liberdade da vítima, pois esta permaneceu sob a custódia dos meliantes por longo 
lapso temporal (das 11h20min até às 15h). Passo a dosar a pena. Na primeira fase, 
verifico que o réu é primário e não possui nenhum antecedente. Tampouco há de 
reconhecer qualquer circunstância judicial negativa, pois o réu agiu com o dolo 
normal do tipo. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes (não houve 
confissão quanto ao delito de roubo), a pena permanece no patamar anterior. Na 
terceira fase, aumento a pena em 3/8, em razão das causas de aumento do concurso de
pessoas e de restrição da liberdade da vítima. Nesse sentido: TJSP,  0092688-
84.2007.8.26.0050,   Apelação / Roubo Majorado, Relator(a): Machado de Andrade , 
Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 17/12/2009, Data de registro: 20/01/2010, Outros números: 

990.09.212283-5, Ementa: ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTE. Condenação mantida. Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Palavras 
da vitima corroboradas por outros elementos de provas. PENA. DIMINUIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE Fixadas das reprimendas nos mínimos legais, o acréscimo de 3/8 em 
razão do reconhecimento de duas causas de aumento não merece reparo. (...).   
Destarte, aumento a pena em 3/8, resultando em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de 
reclusão. Justifica-se o aumento nesse importe tendo em vista que, não obstante a 
ação tenha sido praticada por diversos meliantes, a subjugação da vítima por longo 
lapso temporal (fatos ocorreram pela manhã e o ofendido somente foi liberado por 
volta das 15h) não pode ser desconsiderada, sob risco de se equalizar situações 
díspares. Ademais, a longa custódia traz maior temor para a vítima na medida em que
sua incolumidade, física e psíquica, continua a ser violentada ao longo do tempo. 
Seguindo os mesmos parâmetros, a pena de multa aumentada em 3/8 resulta em 13 
(treze) dias-multa. Reconheço, ainda, o concurso formal, nos termos do artigo 70 do
CP. De fato, mediante uma única ação foram dois os patrimônios jurídicos atingidos 
(propriedade de R. P. M., dono do caminhão, e A. P. N., proprietário do celular), 
de maneira que aumento a pena em um sexto, resultando em 06 (seis) anos e 05 
(cinco) meses de reclusão, que torno definitiva. As penas de multa, nos termos do 
artigo 72 do CP, devem ser somadas, resultando em 26 (vinte e seis) dias-multa. A 
pena de multa é fixada no mínimo, ante a ausência de informações concretas sobre a 
situação financeira do acusado. Tendo em vista o quantum da pena e o fato de o réu 
não ser reincidente, fixo o semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena. 
DECIDO. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE
o pedido contido na presente ação penal para CONDENAR o réu FERNANDO RODRIGUES DO 
NASCIMENTO à pena de 6 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de
26 (vinte e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial semiaberto, por incurso no
artigo 157, §2°, II e V, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Inaplicável 
o disposto no artigo 387, §2°, do CPP, pois não transcorrido lapso temporal 
necessário. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao 
da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 
4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.  Entendo ainda presentes os 
requisitos da custódia cautelar, pois além de inalterada a situação fático-
jurídica, agora pesa contra o acusado sentença condenatória. Ademais, necessitando 
obter recursos financeiros, o réu aceita participar de empreitada criminosa. Se 
antes deste feito já estava difícil a obtenção de atividade laborativa lícita, 
agora com a presente condenação a situação do réu se complica ainda mais, de sorte 
que em liberdade, e ante as noticiadas doenças familiares, recorrerá novamente à 
prática de ilícitos para angariar recursos financeiros, tornando a violar a ordem 
pública. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra. Após o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à 
Justiça Eleitoral. Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo. Expeça-se o 
necessário. Não demonstrada que a quantia apreendida com o réu fosse produto de 
crime, determino sua restituição ao demandado. Providencie-se. Os demais bens 
apreendidos foram utilizados para a prática delitiva. Por isso, determino seu 
perdimento em favor da União. Oficie-se. Por fim, gostaria de externar meus mais 
profundos agradecimentos à Dra. Luciana Netto Rigoni, MM. Juíza Coordenadora do 
DEECRIM da 4ª RAJ e Corregedora das respectivas unidades prisionais. Sem a pronta 
atuação da colega a audiência não teria sido realizada, uma vez que houve problema 
de comunicação junto ao CDP de Campinas. Encaminhe-se cópia desta sentença à nobre 
colega, bem como à E. Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, a fim 
de que estes agradecimentos sejam anotados no prontuário da Douta Juíza, que com 
sua ímpar atuação colaborou para a realização da Justiça. PRIC.
Vinhedo, 02 de dezembro de 2022.

