1503542-32.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... negando saber do envolvimento do correu no tráfico. Referiu ter passagem em 2013 por assalto, por estar com uma molecada que fez arrastão na praia, negando o referido crime. No entanto, questionado o motivo pelo qual no interrogatório anterior (embora não gravado) ele confessou a prática do crime, dizendo que era o segundo dia que estava no tráfico, encontrando-se com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1503542-32.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503542-32.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNIS RIBEIRO SALGADO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.



DENNIS RIBEIRO SALGADO e CRISTYAN ALVES DOS SANTOS estão sendo processados pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2019, por volta das 17h30min, na Rua Trinta e Um, nº 1, Humaitá, nesta cidade de São Vicente, agindo em concurso, guardavam, mantinham em depósito e ocultavam 10 (dez) filetes de Cannabis Sativa L (maconha), pesando cerca de 14,8g (catorze gramas e oito decigramas), 32 (trinta e duas) pedras de crack, pesando cerca de 7,7g (sete gramas e sete decigramas) e 46 (quarenta e seis) pinos de cocaína, pesando cerca de 57,9g (cinquenta e sete gramas e nove decigramas), para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 5 e auto de constatação preliminar de págs. 6. 

De acordo com a denúncia, policiais civis em diligências pelo local dos fatos, atrás da Escola Ayrton Senna, avistaram os denunciados parados em conhecido ponto de venda de drogas, em atitude suspeita, passando a monitorá-los utilizando-se de viatura descaracterizada. 

Durante a campana, enquanto DENIS exercia atividade de vigilância, um indivíduo abordou CRISTYAN, entregando-lhe dinheiro, e este deslocou-se cerca de 15m até um arbusto, de onde levantou uma pedra, pegando um pino de cocaína, entregando ao indivíduo, que se evadiu do local. 

Logo em seguida, um outro indivíduo abordou e entregou o dinheiro, porém desta vez para DENIS, ficando, então, CRISTYAN responsável pela atividade de vigilância, momento em que DENIS foi até a calçada em que estava, pegou uma meia de onde retirou uma pedra de crack, entregando, logo em seguida, ao referido indivíduo que foi imediatamente embora. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais) em poder de CRISTYAN, e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), além de 1 (um) pino de cocaína, com DENIS. 

No arbusto onde CRISTYAN foi visto retirando o entorpecente, foram localizados mais 38 (trinta e oito) pinos de cocaína e 10 (dez) porções de maconha. Dentro da meia em que DENIS retirou a droga foram localizados mais 32 (trinta e duas) pedras de crack e 7 (sete) pinos de cocaína. 

Os réus foram notificados a apresentarem defesas preliminares (págs. 82 e 84), ofertadas às págs. 102/104 e 105/107. Recebida a denúncia em 27/01/2020 (págs. 138/140). No curso da instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu Dennis (págs. 282/283). No entanto, não foi gravado o interrogatório de Dennis, havendo necessidade de novo ato que não se realizou na data agendada em razão de outra audiência prevista para o mesmo horário. Diante disso, foi revogada a prisão preventiva de Dennis, mediante obrigação de Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (págs. 113). Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida  (pág.140/153), sendo o réu citado à pág. 168. comparecimento pessoal a todos os atos do processo quando intimado , mantendo seu endereço atualizado, e proibição de se ausentar da Comarca por mais de oito dias, sem autorização judicial ou mudar de residência sem prévia permissão ou comunicação ao juízo (pág. 332). 


Considerando que na audiência de instrução a patrona do réu CRYSTIAN não compareceu ao ato, não havendo nomeação ad hoc para o referido acusado, assumindo a defesa do réu a Defensoria Pública que pugnou pela reinquirição do policial, realizou-se nova audiência, com a oitiva do policial civil e interrogatório do réu DENNIS, ausente o réu CRISTYAN (pág. 363).
 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (págs 367/374). A Defesa, por sua vez, pugnou a absolvição ou, em último caso, que sejam acolhidas as teses subsidiárias (págs. 378/389).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente, em parte. 

O Policial Paulo Sergio Pereira de Menezes, ouvido em juízo, disse que foi responsável, junto com Osvaldir, pela prisão dos réus. Disse que perto da escola Ayrton Senna há um local ponto de venda de drogas. Avistaram os acusados, resolveram parar a viatura descaracterizada e vigiar os dois. Disse que uma pessoa falou com o Denis e ele foi em local diverso do que tinha ido Cristian, pegou uma meia, destacou uma pedra de crack e entregou o dinheiro para ele. Decidiram abordar ambos. Com Denis, havia R$ 20,00 (vinte reais) e um pino de cocaína e R$ 36,00 com Cristian. Na pedra em que Cristian havia erguido havia cocaína e maconha e no par de meia 32 pedras de crack e 7 pinos. Ambos afirmaram que traficavam, mas não em associação. A escola estava na outra esquina, menos de cem metros.

Em sua autodefesa em juízo, o réu DENNIS disse apenas passou por ali, foi ao barzinho, bebeu cerveja e ao sair, estava caminhando e outro policial o abordou. Realmente estava com papelote de cocaína por ser usuário. Eles fizeram perguntas que não soube responder. Disse que havia R$ 30,00 e poucos reais. Quanto às drogas apreendidas, disse que ao ser abordado ficou no chão e foi colocado num carro particular onde ele andou bem distante e voltou com um negocio, um pedaço de pano, colorido, voltando com essas drogas. Negou que Cristian tenha sido abordado junto, dizendo que ele estava há uns 20 metros do declarante, no carro particular deles. Sabe que ali tem venda de drogas, negando saber do envolvimento do correu no tráfico. Referiu ter passagem em 2013 por assalto, por estar com uma molecada que fez arrastão na praia, negando o referido crime. No entanto, questionado o motivo pelo qual no interrogatório anterior (embora não gravado) ele confessou a prática do crime, dizendo que era o segundo dia que estava no tráfico, encontrando-se com uma cápsula de pino, R$ 20,00, e a meia com as drogas, apenas negou envolvimento no tráfico, não sabendo explicar a divergência. Disse trabalhar numa lanchonete no balcão embora não seja fixo, há dois meses. Na época usava droga, hoje em dia não mais. Naquele dia tinha adquirido um frasco, papelote de cocaína.

De fato, não de pode admitir que ao mesmo tempo em que o Estado-Administração imponha o dever para que o agente da autoridade efetue o prisão em flagrante, contraditoriamente o Estado-Juiz afaste a credibilidade de seu testemunho.

A conduta está bem delineada, uma vez que a elementar típica contida no art. 33 da Lei nº 11.343/06 se admite no caso em tela peala análise contextual dos elementos de convicção que gravitam em torno do cerne da questão.

Restou demonstrado que os réus agindo em concurso, guardavam, mantinham em depósito e ocultavam 10 (dez) filetes de Cannabis Sativa L (maconha), pesando cerca de 14,8g (catorze gramas e oito decigramas), 32 (trinta e duas) pedras de crack, pesando cerca de 7,7g (sete gramas e sete decigramas) e 46 (quarenta e seis) pinos de cocaína, pesando cerca de 57,9g (cinquenta e sete gramas e nove decigramas), para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 5 e auto de constatação preliminar de págs. 6 e laudo de págs. 117/125.

Não há como se acolher as teses defensivas, uma vez que não caracterizou a possibilidade da desclassificação ou, ainda, a absolvição.

Passo para a dosimetria da pena.

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), passo a considerar:

Atendendo-se ao necessário para a reprovação da conduta de DENNIS RIBEIRO SALGADO, descrita no art. 33, “caput”, da Lei 11.343 e, considerando a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, fixo para o réu a pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato.

Presente a circunstância agravante da reincidência, conforme autos n. 3005594-53.2013.8.26.0562, da 6ª Vara Criminal de Santos, portanto aumento a pena em um sexto, passando a fixá-la em 5 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que torno definitiva em razão da ausência de outras causas que possam influenciar na dosimetria.

Afasto a causa de aumento de pena em relação ao local da prática criminosa, que não restou cabalmente comprovada. Noutra quadra, não reconheço a redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.

O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em razão da reincidência, no termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.

Atendendo-se ao necessário para reprovação da conduta descrito no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, considerando a quantidade de entorpecentes apreendida em terceira fase da aplicação da pena, fixo para o réu CRISTYAN ALVES DOS SANTOS a pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Afasto a causa de aumento de pena em relação ao local da prática criminosa, que não restou cabalmente comprovada. Em relação à redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, o informativo 698 do Supremo Tribunal Federal expõe a existência de direito subjetivo do réu na redução quando ausente qualquer indicativo de que participe de atividade criminosa ou que tenha maus antecedentes. O ônus da prova cabe à acusação, pois não se pode presumir a dedicação à atividade criminosa sem a sua devida comprovação. Resta saber, no caso concreto, a redução a ser adotada, Partindo-se do pressuposto que a redução deve ter consonância com a vida pregressa do réu e com o fato em si, faz jus à redução na metade, em razão da quantidade de entorpecentes. A pena passa a ser de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, em regime aberto.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme orientação predominante do STF nesse sentido, portanto SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 
 
Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE EM PARTE E CONDENO DENNIS RIBEIRO SALGADO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado. 

CONDENO, ainda, CRISTYAN ALVES DOS SANTOS qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 

Faculto o direito ao recurso em liberdade. Nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03, CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento de 100 (cem) UFESP´s, bem como ao perdimento de valores e bens apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da lei.

São Vicente, 21 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA