1503391-37.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... estava acompanhado de outros quatro agentes durante o roubo. Destacou a testemunha PM José Silveira que os quatro comparsas do acusado bloquearam a passagem da vítima, colaborando, assim, para a prática criminosa. 

Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo majorado consumado imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503391-37.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, CF, BO - 2011296/2017 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 216273 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 7828/2017 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2011296 - DEL.POL.GUARUJA, 7828/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIQUE DE OLIVEIRA AVELAR
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.





CAIQUE DE OLIVEIRA AVELAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 28 de outubro de 2017, por volta das 17h45, na Avenida Miguel Estéfano, próximo a ciclovia da orla da praia da Enseada, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante violência, 01 (uma) corrente de ouro, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais) e 01 (um) par de óculos, pertencentes à vítima R.B.P.

Consta da denúncia que o acusado e seus comparsas não identificados, cada um deles conduzindo uma bicicleta, se aproximaram da vítima no local dos fatos. Ato contínuo, enquanto os agentes não identificados ficaram próximos realizando a vigilância para que ninguém se aproximasse, CAIQUE agrediu a vítima na região do tórax e subtraiu dela uma corrente de ouro e um par de óculos. Em seguida, CAIQUE e seus comparsas se evadiram do local em poder dos bens subtraídos do ofendido. Ocorre que a ação criminosa foi visualizada por um agente da lei, o qual perseguiu, abordou e deteve CAIQUE nas proximidades, ainda em poder da corrente subtraída da vítima. Os outros roubadores conseguiram se evadir.

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2017 (fls. 43). O réu foi citado (fls. 70) e apresentou resposta à acusação (fls. 96). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101), seguindo-se oitiva da vítima e de  uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 119/120 e 175).
 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 178/182), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto simples, aplicação da pena base no mínimo legal, o afastamento da majorante do concurso de agentes,  o reconhecimento das atenuantes previstas no artigo 65, inciso III, alíneas b e d, do Código Penal, a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, a fixação de regime semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 187/195).

É o relatório.

DECIDO.

 A ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão de fls. 5, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu.

 Em juízo, o réu confirmou a subtração, mas negou ter empregado violência ou grave ameaça contra a vítima. Disse que estava sozinho, de bicicleta, viu a vítima, passou por ela e puxou a corrente que o ofendido usava. Disse estar arrependido do ato praticado (fls. 120).
 
  A negativa do réu quanto ao emprego de violência e grave ameaça contra a vítima, bem como quanto ao roubo em comparsaria, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima e da testemunha presencial, as quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

  A vítima contou ter sido abordada por cerca de cinco assaltantes, tendo um deles batido a mão em seu pescoço, arrancando sua corrente, o que causou um ferimento com sangramento em seu pescoço. Contou que um dos roubadores pegou também seus óculos de grau, mas gritou para que não os levassem, informando que era de grau, sendo que mais à frente o assaltante jogou os óculos ao chão. Disse que um policial presenciou o roubo e abordou um dos roubadores. Sustentou não ter reconhecido o indivíduo abordado,  pois não pôde vê-lo durante o crime. Afirmou, contudo, ter reconhecido parte da corrente recuperada como sendo a que lhe foi subtraída (fls.175) 

A testemunha José Silveira dos Santos, policial militar, afirmou ter  presenciado a prática do crime. Contou que o réu e seus quatro comparsas bloquearam a passagem da vítima, oportunidade em que o acusado subtraiu a corrente do ofendido e se evadiu do local, com o bem dentro da boca. Ato contínuo, a testemunha o abordou. Afirmou que a corrente da vítima foi localizada dentro da boca do acusado e que ele arranhou o ofendido ao subtrair o bem. Por fim, disse que o acusado confessou a prática do roubo (fls. 119).
 
 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição ou a desclassificação para o crime de furto, porquanto agiu o réu com violência própria da conduta descrita no art. 157 do Código Penal. 

 Extrai-se da prova produzida em juízo que o acusado agiu com violência contra a vítima, mediante arrebatamento da corrente que trazia em seu pescoço. A vítima disse que chegou a ficar com um ferimento em seu pescoço, fato este confirmado pela testemunha José Silveira dos Santos. 

Além disso, a abordagem da vítima por cinco indivíduos, bloqueando sua passagem na via pública, por si só, já se mostra ameaçadora o suficiente para intimidar o ofendido e dele retirar a possibilidade de resistência, permitindo a subtração de seus pertences pelo roubadores. 

 Destaco que a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto só pode ser admitida quando a violência empregada for exclusivamente contra a coisa, sem ensejar risco à integridade física da vítima.

Neste sentido:

 “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS SIMPLES, CONSUMADOS E TENTADO EM CONTINUIDADE DELITIVA – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Pleito de desclassificação para furto – Descabimento – Grave ameaça patente e que decorre da prova oral – Ademais, a presença de violência, ainda que exercida contra a coisa, caracteriza o crime de roubo se a vítima for atingida de algum modo – Precedentes do STJ e STF – Inviável a aplicação do princípio da insignificância em crimes de roubo – Condenação mantida – Pena – Impossibilidade de aplicação da atenuante concernente à confissão espontânea, eis que qualificada – Necessidade de adequação do coeficiente desinente da continuidade delitiva – Existência de 03 delitos que reclama pela exacerbação na razão de 1/5 – Precedentes – Regime semiaberto preservado tão somente em função da inércia ministerial – Substituição da pena corporal defesa em crimes violentos – Exegese do art. 44, I, do Código Penal – Recurso parcialmente provido” 
(TJSP;  Apelação 0000474-96.2017.8.26.0576; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). 

 “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. VIAS DE FATO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes. Habeas corpus denegado” (STF, HC 107147, Relator (a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 17/04/2012). 
 
 “Caracteriza-se o crime de roubo com violência física quando são arrancados da vítima objetos presos a seu corpo, ainda quando esse arrebatamento se faça por ação rápida e sem que haja necessariamente lesão corporal” (STF, RT 647/382).
  
 Inviável também o afastamento da majorante do concurso de agentes, vez que devidamente evidenciada pelas palavras da vítima e da testemunha. O acusado estava acompanhado de outros quatro agentes durante o roubo. Destacou a testemunha PM José Silveira que os quatro comparsas do acusado bloquearam a passagem da vítima, colaborando, assim, para a prática criminosa. 

Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo majorado consumado imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, destacando que embora constem outros processos em curso registrados na folha de antecedentes, nos termos da Súmula 444 do STJ “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”, não havendo noticia de condenações definitivas anteriores (fls. 40/42 e 63), fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 A versão apresentada pelo réu não pode ser considerada confissão, pois diverge substancialmente do que a prova mostra, com consequências penais relevantes, deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal, de modo que inviável o reconhecimento da atenuante. 
 
 Deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea b, do Código Penal, dado que não se demonstrou tenha o acusado evitado ou minorado as consequências do crime ou reparado eventual dano. 

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena haveria de ser o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de abordagem da vítima e a violência real empregada contra a pessoa, servindo-se o acusado de quatro comparsas para a realização de tão grave delito. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Entretanto, tendo em vista que o acusado encontra-se preso cautelarmente desde 19 de dezembro de 2016, nos termos do art. 387, § 2º do CPP faz jus à detração, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO CAIQUE DE OLIVEIRA AVELAR, qualificado nos autos, por incursão no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto (por progressão antecipada) e ao pagamento de treze dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura do réu condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime fixado.

 Oficie-se ao E.STJ com cópia desta sentença para instrução do Habeas Corpus nº 455.533 (fls. 150/152). 

 Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.  
  
P.I.C.

Guaruja, 22 de janeiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA