1503640-54.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... e a destinação que daria a ela – tráfico. Contudo, negou a ciência da origem espúria do veículo. Em juízo, voltou a confessar a propriedade da droga, cuja destinação seria o tráfico. Negou que tinha ciência da origem do carro, mas confirmou que um tal de “Alexandre” iria lhe dar R$ 500,00 para que ele guardasse o carro na casa. Não soube explicar, contudo, o motivo pelo qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1503640-54.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2118633/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 24685113 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2118633 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RENAN MARIA NUNES
Vítima:
Saúde Pública e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 561/2022 – artigo 180, caput do Código Penal e artigo 33, caput cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal (em concurso material – artigo 69 do Código Penal)) – Em 10 de novembro de 2022, às 15h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu LUIZ RENAN MARIA NUNES. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes o representante da vítima, Rafael Tudela Teixeira, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, Wilson Nicola Cogliatti Junior e Ricardo Cesar Devito. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se o representante da vítima Rafael Tudela Teixeira e as testemunhas Wilson Nicola Cogliatti Junior e Ricardo Cesar Devito, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Luiz Renan Maria Nunes interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual do representante da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangido, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “LUIZ RENAN MARIA NUNES está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e nas penas do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, cc.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de infrações (CP, art. 69), porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia e, portanto, durante estado de calamidade pública e nas imediações de entidade social e estabelecimento de ensino, foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 195,11g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.23), bem como, ocultando, em proveito próprio ou alheio, o veículo FIAT/Strada Working CE, placas GBW-9640, descrito e avaliado em auto a ser oportunamente juntado, sabendo que se tratava de produto de crime. É dos autos que, em horário incerto da madrugada do dia 02 de maio de 2022, pessoa(s) não identificada(s) subtraíram, para si, do interior da empresa denominada “ELEMENTU Engenharia e Integração Ltda”, além de pneus, computadores, eletrodomésticos e de diversas ferramentas e maquinários, 05 (cinco) veículos automotores, dentre eles o veículo Fiat/Strada Working CE, placas GBW-9640, pertencentes à referida empresa, ora representada por Rafael Tudela Teixeira. Ocorre que após tal fato, o denunciado LUIZ RENAN recebeu, em proveito próprio, o aludido veículo Fiat/Strada Working CE, placas GBW-9640, em circunstâncias ainda desconhecidas, porém, com plena ciência de que se tratava de produto de crime, tanto que o recebeu sem qualquer documentação e de pessoa não identificada, tratando de ocultá-lo em um imóvel, fechado por um grande portão. Apurou-se, ainda, que no referido imóvel, LUIZ RENAN estava utilizando, também, para guardar, preparar e embalar droga, para fins de tráfico. Com efeito, policiais militares receberam dos representantes da empresa-vítima informações apontando o provável local onde poderia estar um dos veículos subtraídos, no caso, o FIAT/Strada Working CE, placas GBW-9640, tratando, então, de para lá se dirigirem. Chegando ao local apontado, os policiais logo visualizaram LUIZ RENAN fechando o portão do imóvel, o qual, assim que percebeu a presença da viatura, saiu correndo em direção a uma mata ali existente. Ele foi encontrado e detido, quando, então, de pronto assumiu que estava utilizando o local para esconder o automóvel. Assim, no interior do imóvel, após franqueada a entrada, os policiais encontraram, além do veículo furtado, mais precisamente sobre a mesa da cozinha, as 20 (vinte) porções de cocaína, além de uma faca, uma tábua de madeira, uma lâmina de barbear e um pacote contendo 42 (quarenta e duas) embalagens do tipo “ziplock”, objetos esses utilizados para o preparo e embalo da droga (laudo pericial de fls. 90/92). No local ainda foram encontradas anotações referentes ao comércio de entorpecentes (fls. 51/53). Ele, então, foi preso em flagrante e confessou a prática do tráfico, negando, contudo, tivesse conhecimento da origem criminosa do veículo.  A denúncia foi recebida em 31/05/2022 (fls. 123/124). O réu, devidamente citado – fls. 137, apresentou defesa escrita a fls. 141/144, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls.  151/153. Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma outra arrolada pela defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática dos crimes de tráfico de drogas e receptação imputados ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/14, auto de apreensão de fls. 22/23, pelas declarações do representante da vítima – fls. 06, pela fotografia de fls. 31, anotações de fls. 51/53, pelos laudos de constatação de fls. 25/27 e toxicológico de fls. 94/96, bem como pelo laudo do material apreendido – fls. 90/92 e do local onde o tráfico era realizado – fls. 97/100. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. O próprio acusado, tanto na fase extrajudicial – fls. 07, como em Juízo, confirmou que estava na posse do imóvel, onde a droga e o veículo foram localizados. Assumiu, inclusive, a propriedade da droga e a destinação que daria a ela – tráfico. Contudo, negou a ciência da origem espúria do veículo. Em juízo, voltou a confessar a propriedade da droga, cuja destinação seria o tráfico. Negou que tinha ciência da origem do carro, mas confirmou que um tal de “Alexandre” iria lhe dar R$ 500,00 para que ele guardasse o carro na casa. Não soube explicar, contudo, o motivo pelo qual “Alexandre” lhe pagaria para guardar o carro. Confirmou ter visto “Alexandre” desligar a bateria do carro. De qualquer modo, sua negativa, porém, não merece guarida. O veículo foi por ele recebido e ocultado, sem que tivesse qualquer comprovante de propriedade ou elemento seguro da sua origem. Foi levado até o local por pessoa por ele desconhecida e colocado em local utilizado pelo réu para guardar, preparar e distribuir drogas. A forma em que a droga foi encontrada – 20 pedras brutas, aliada ao material localizado – saquinhos de plásticos próprios para a embalagem e as anotações de fls. 51/53, não deixam dúvida alguma de que a mercancia estava sendo promovida pelo réu, juntamente com outras pessoas. Veja que ele mandava entorpecente que preparava para 'Kaique”, “Ramon”, “loja de cima” e “loja de baixo” – fls. 51, “Baiano”, “Dú” e “Paulo” – fls. 52 e 53, indicando que a atividade criminosa já vinha sendo realizada há tempos. Além disso, a pessoa que ele indicou como responsável pelo veículo – a testemunha Roni, negou envolvimento com os fatos – fls. 07. Os policiais militares disseram que efetivamente encontraram o veículo automotor na chácara em que o acusado fechava o portão. Confirmaram que ele fugiu do local para uma mata, onde foi preso, evidenciando, assim, sua ciência inequívoca da origem criminosa do carro e da droga no local. Disseram, ainda, que a droga foi encontrada na cozinha, sobre uma mesa, juntamente com uma tábua de carne, embalagens de plástico, uma faca e uma lâmina de barbear, dando conta de que estava sendo embalada nesse local. Disseram, também, que encontraram anotações que davam conta de que o réu estava responsável também pela distribuição do entorpecente. Por fim, disseram que o acusado confirmou que receberia uma certa importância em dinheiro para guardar o carro no local, que já estava com a bateria desligada para que o rastreador não funcionasse. A pessoa de quem recebeu o carro, segundo ele, era a pessoa de nome Roni. Informaram, também, que o carro estava sem o rádio e com seu interior 'revirado'. O representante da empresa, de igual modo, confirmou que o veículo encontrado pela polícia foi objeto de furto naquela madrugada, juntamente com outros bens, dentre eles outros veículos automotores. Mencionou que através do sistema de rastreamento que a empresa possuía conseguiram informar a polícia militar acerca do local onde um deles poderia estar escondido, o que resultou no seu encontro, apreensão e devolução. Quanto aos demais veículos, informa que posteriormente também foram localizados e devolvidos. Não conhecia o acusado anteriormente e mencionou que a autoria do furto não foi elucidada. Portanto, não há dúvidas, a nosso ver, de que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e seriam destinadas ao tráfico. O mesmo se diga em relação ao crime de receptação. Frise-se que o acusado o recebeu o veículo para guardá-lo em local utilizado para o tráfico, revelando, pois, plena ciência da sua origem criminosa, tanto que fugiu assim que viu a polícia. Apontou o responsável pelo local – a testemunha Roni, que já em solo policial – fls. 07, negou qualquer envolvimento com os fatos. Assim, a procedência da presente ação é medida que se impõe. O acusado, embora primário (fls. 35/37), deverá ter a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 (tráfico) e artigo 59 do CP (receptação), face à natureza – cocaína e a quantidade da droga apreendida – cerca de 200 gramas, bem como da natureza do bem receptado – veículo automotor, avaliado em mais de sessenta e cinco mil reais – fls. 171/172. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, já que há tempos vinha se dedicando a atividades criminosas, evidenciado não só pela quantidade de entorpecente apreendido, mas, sobretudo, pelas anotações de fls. 51/53. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, por outro lado, restou demonstrada pela informação de fls. 55/56 e laudo pericial de fls. 97/100, ensejando, pois, o respectivo aumento. As penas deverão ser somadas, diante do concurso material de infrações – art. 69, do CP. Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos eventuais bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, em relação ao crime de receptação, de rigor a absolvição do acusado. O acusado, em interrogatório sólido e convincente, negou cabalmente conhecer a origem ilícita do veículo, possuindo-o acreditando se tratar de coisa regularmente obtida por quem a deixou em seu terreno. Ora, diante deste frágil conjunto probatório, inexiste certeza da prática delitiva, uma vez que o crime de receptação exige o dolo do agente, que deve possuir inequívoca ciência de que o bem que está em sua posse é fruto de ilícito. Como é sabido, no crime de receptação, deve o Parquet buscar por todas as vias legalmente permitidas provar a ciência da origem criminosa por parte do suposto autor do fato, o que não se fez neste caso. Nesse diapasão, vale salientar que o simples fato de o agente ter sido supostamente encontrado na posse do bem não implica que ele já tivesse o conhecimento da origem ilícita dele. Ressalte-se que, no cotidiano, não é comum imaginarmos que os bens são derivados de origem ilícita, posto que vivemos em uma sociedade norteada pelo princípio da boa-fé, motivo pelo qual a ignorância do agente é muito plausível no caso em tela. No mais, conforme se observa dos depoimentos prestados sob o crivo do contraditório, inexiste qualquer prova segura de que o ora acusado estava utilizando-se do bem oriundo de crime com consciência da origem ilícita do objeto, posto que os policiais apenas narraram como se procedeu à abordagem, nada acrescentando, porém, no sentido de demonstrar que o réu sabia da proveniência ilícita do bem e a ignorou. Por fim, em relação ao crime de tráfico de drogas, a confissão do acusado não constitui “rainha das provas”, devendo ser corroborada por outros elementos de prova, os quais, in casu, inexistem, pois a prova dos autos não comprova a alegada posse de drogas para fins de tráfico. Portanto, imperiosa a absolvição, com fundamento no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Na improvável hipótese de condenação do acusado, porém, de rigor que ela se dê pelo tipo penal previsto pelo Art. 349 do Código Penal. Com efeito, caso o acusado tenha praticado algum delito, só pode ter sido o de favorecimento real, pois sua conduta se limitou a tornar seguro o proveito de furto anteriormente praticado, sem qualquer intenção de ter ganho econômico diretamente ligado à res furtiva, o que afasta a alegação de crime patrimonial. Em caso de condenação, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Em relação ao crime de tráfico de drogas deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito, destacando-se, inclusive, que os fatos ocorreram em horário no qual normalmente já é baixa a circulação de pessoas e mais reduzida a vigilância. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal no curso do período de pandemia. Deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado em seu patamar máximo, eis que preenchidos todos os requisitos legais para tanto e é pouca a quantidade de droga apreendida, sendo que as anotações apreendidas, além de não terem sido confeccionadas pelo acusado, analfabeto, ainda por cima não indicam período substancial de atividade de traficância.. O regime inicial deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal e 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. LUIZ RENAN MARIA NUNES, qualificado a fls. 19, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 180, caput,  do Código Penal e nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque dia 02 de maio de 2022, em horário incerto do período da tarde, na Avenida Jurandir Rios Garçoni, nº 70, quadra 06, lote 10, Parque das Hortênsias, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020) e nas imediações de entidade social e estabelecimento de ensino, foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 195,11g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.23). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos periciais de fls. 25/27 (constatação) e fls. 94/96 (toxicológico). Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, após receber, foi surpreendido por policiais militares ocultando, em proveito próprio ou alheio, o veículo FIAT/Strada Working CE, placas GBW-9640, descrito e avaliado em auto a ser oportunamente juntado, sabendo que se tratava de produto de crime. Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 38/42). Mandado de prisão cumprido (fls. 46/47). A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 123/124). O acusado foi pessoalmente citado (fl. 137) e apresentou resposta à acusação (fls. 141/144). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 151/153), durante a qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado. A Defesa, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos I e VII, do Código de Processo Penal, ou ainda, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, bem como a aplicação da benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, substituição da pena corporal por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/14), pelo auto de apreensão (fl. 17 e 22/23), exames periciais de constatação (fls. 25/27), toxicológico (fls. 94/96), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 101/103), bem como pela prova oral colhida em juízo. Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. Ouvido na fase policial, Rafael Tudela Teixeira, representante da empresa-vítima, relatou que o veículo foi furtado da empresa, juntamente com outros veículos. Acrescentou que policiais militares foram avisados e localizaram o veículo com o acusado, o qual até então não conhecia (fls. 06). Em juízo, o representante da vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Informou ainda que o veículo descrito na denúncia foi furtado de sua empresa e foi recuperado pela polícia em poder do réu. Afirmou que foram furtados em total de 05 veículos, sendo que aquele que estava em poder do réu foi o primeiro a ser encontrado. Disse que o veículo foi encontrado sem o equipamento de som, sem qualquer outro dano. Informou que o veículo foi subtraído com as respectivas chaves, que ficavam guardados num local de sua empresa que foi recuperado. Informou que os cinco veículos foram recuperados pela polícia, depois de algum tempo. Disse que, até então, não conhecia o réu, sendo que apenas o viu na delegacia de polícia. Disse também que não sabe se a polícia conseguiu elucidar a autoria do furto dos veículos. Afirmou que os roubados levaram o equipamento de filmagem de sua empresa. Informou ainda que o veículo Fiat/Strada foi localizada em razão de estar equipada com rastreador. Analisando o equipamento rastreador da caminhonete, disse que o veículo teve algum ponto que ela parou antes de ser levada para o local no qual ele foi encontrado. Os policiais militares Ricardo César Devito e Wilson Nicola Cogliatti Júnior, ouvidos na fase policial, relataram que receberam a informação de que havia ocorrido um furto na empresa “Elementu”. Disseram que, assim, ao chegarem no local, tomaram conhecimento que havia sido subtraído cinco veículos e, como possuíam rastreador, quatro deles já haviam sido recuperados, sendo que um deles, estava em local incerto. Informaram que, na sequência, um representante da empresa forneceu a possível localização de acordo com o aparelho, ocasião em que se dirigiram ao local que indicado e visualizaram uma pessoa em atitude suspeita, na medida em que fechava um grande portão de correr, a qual demonstrou inquietação com a aproximação da viatura, abandonando o portão sem fecha-lo totalmente e correndo para a rua em direção a uma mata. Relataram que os vizinhos do local foram perguntados sobre o nome daquela pessoa, os quais disseram que se tratava de RENAN e que sua mãe morava numa chácara nos fundos da mata. Aduziram que, em seguida, deram a volta na mata e quando se aproximaram da chácara, conseguiram abordá-lo. Disseram que, ao ser questionado, RENAN os levou até a casa em que estava fechando o portão, constatando a presença de um dos veículos subtraídos poucas horas antes, o qual se tratava de um Fiat/Strada Working, de cor prata. Afirmaram que o acusado justificou a presença daquele veículo no local em razão de haver alugado o espaço para esse fim para a pessoa de nome “Roni” e forneceu toda identificação. De acordo com o acusado, foi essa pessoa que locou o espaço e faria o pagamento. No desdobramento da ocorrência, localizaram dentro da casa, na cozinha, em cima da mesa, uma tábua de cortar carne, uma faca, uma chiclete, estando todos objetos com aparente resquício de cocaína. Informaram que, ao lado, foram encontradas 20 pedras brutas de drogas, que segundo o próprio acusado disse, tratava-se de pasta base para cocaína. Além disso, foram também encontradas várias folhas de caderno com anotações de vendas de drogas e um pacote com vários zip-lock pequenos, com indicação para uso no comércio de drogas. Por fim, o acusado admitiu que a droga lhe pertencia e que ela estava destinada a venda comercial, sendo-lhe dada voz de prisão (fls. 02/03 e 04/05). Em juízo, o policial Ricardo César ratificou sua declaração prestada na Delegacia, acrescentando que o acusado disse que um tal de “Roni” iria pagar para deixar o veículo no local em que ele morava, mas não sabia a respeito de sua procedência. Afirmou que a pessoa do “Roni”, segundo receberam informações, morava numa rua próxima aquela na qual o réu morava. Confirmou que o réu confessou que a droga e demais petrechos apreendidos em sua residência eram seus e tinham por finalidade o tráfico. Relatou que o veículo estava na casa do réu com a bateria desligada, a fim de desligar o sinal do rastreador. Informou que, salvo engano, o carro estava sem o rádio. Em juízo, no mesmo sentido e em harmonia com seu colega de farda, o policial Wilson também ratificou suas declarações prestada na delegacia. Acrescentou, ainda, que as haviam coisas reviradas no interior do veículo. Interrogado na fase policial, o acusado confessou que a prática do tráfico de drogas, alegando, contudo, que o veículo localizado em seu imóvel, estava sendo guardado para uma pessoa de nome “Roni”, o qual lhe pagou R$ 500,00 para esta finalidade (fls. 05). Em juízo, o acusado disse que a droga encontrada era sua e pretendia vende-la. Afirmou que não havia cadernos de anotações, uma vez que não sabe sequer escrever. Alegou que pretendia vender a droga, porque estava com problemas de saúde e não tinha condições sequer de comprar remédios. Disse que não fugiu da polícia e que estava dentro de sua casa, com o portão fechado. Aduziu que o carro foi deixado guardado em sua casa por uma pessoa chamada Alexandre, a qual sequer conhece, o qual iria lhe pegar R$ 500,00 para deixar o veículo ali guardado por um dia. Disse também que viu que “Alexandre” desligou a bateria do carro, mas não sabe o motivo. Como se vê, finda a instrução processual, verifico os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, mantinha em depósito drogas para o comércio espúrio, como também ocultou, em proveito alheio, coisa que sabia ser produto de crime. Além do mais, a quantidade que o acusado mantinha sob sua guarda, bem como os demais objetos apreendidos dentro de sua casa, inclusive anotações relativas ao tráfico, além de papel de embalo e a tábua de carne com resquícios de cocaína, afastam qualquer alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra a prática do crime. Nesse mesmo sentido, no momento de sua prisão, o acusado confessou aos policiais militares que a droga apreendida tinha como destino o tráfico de drogas. Não bastasse tais fatos, o réu confessou em juízo que a droga com ele apreendida se destinava ao tráfico. Em relação ao veículo apreendido sob a guarda do réu, além de estar sem rádio, estava com a bateria desligada, a fim de cortar o sinal de seu rastreador, o que demonstra que o réu tinha conhecimento de sua origem ilícita. O próprio acusado afirmou que a pessoa que deixou o carro ali guardado iria lhe pagar R$ 500,00 para deixa-lo ali apenas um dia, o que demonstra, evidentemente, que ele tinha conhecimento de que ele sabia de sua origem ilícita. Ninguém pagaria essa quantia para guardar um veículo de origem lícita por apenas um dia. Aliados a esses fatos, o réu disse que viu a pessoa que deixou o veículo ali guardado desligando sua bateria. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, as práticas delitivas narradas na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crimes tão graves. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo. Conforme já mencionado, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado mantinha em depósito entorpecentes, bem como ocultava produto de crime, em proveito alheio. Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Por tais razões, é de rigor a procedência da ação. Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas. Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06): Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora o acusado seja primário (fls. 35/36), a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos demonstram sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea, assim como da agravante pela prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por isso, ambas serão compensadas. No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de uma instituição de ensino, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 97/100. Assim sendo, elevo a pena em um sexto, ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Reconheço, por fim, a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche aos seus requisitos. Não há nada nos autos que indique que o acusado era um traficante habitual ou integrasse organização criminosa. Além disso, é ele primário. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), a saber, 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 228 (duzentos e vinte e oito) dias-multa, a qual torno definitiva. Crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal):  Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, favoráveis ao réu, atrelados a sua primariedade (fls. 35/36), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, verifico está presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal (prática do crime em ocasião de calamidade pública). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, aumento a pena em 1/6, ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. Na derradeira etapa, inexistindo causas de aumento e diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Os crimes foram praticados pelo réu são distintos e praticados com desígnios autônomos, de modo que reconheço a figura do concurso material. Assim sendo, atento à regra prevista no artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 240 (duzentos e quarenta) dias-multa. Fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena total fixada, uma vez que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o crime de tráfico privilegiado não é equiparado a hediondo, sendo cabível, inclusive, a substituição por pena restritiva de direitos. Assim sendo, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção penal acima imposta, e prestação pecuniária no valor correspondente a 03 (três) salários-mínimos, ambas a serem fixadas na fase de execução. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva Estatal, ensejo em que CONDENO o acusado LUIZ RENAN MARIA NUNES, qualificado a fls. 19, à pena de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime aberto, substituída na forma acima descrita, além do pagamento de 240 (duzentos e quatenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 180, caput,  do Código Penal e artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. O réu respondeu ao processo em liberdade recolhido à prisão. Entretanto, ante à substituição da pena aplicada, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. Decreto o perdimento dos valores e objetos eventualmente apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se o mais necessário para a execução da pena, providenciando-se as comunicações para anotação da condenação no registro de antecedentes da ré. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz