1503213-80.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503213-80.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503213-80.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191799/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 19067919 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1905/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2191799 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1905/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON PEDRO CAMARGO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

ROBSON PEDRO CAMARGO, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 , sob a acusação de que, na manhã de 15 de julho de 2021, por volta das 11 horas, na Alameda Vicente Guazeli, Estância Vilage, neste município e Comarca de Avaré, tinha em depósito e guardava 07 (sete) porções de maconha, com peso de 6.023,75g (seis mil e vinte e três gramas e setenta e cinco centigramas) e uma porção de cocaína, com peso de 23,73g (vinte e três gramas e setenta e três centigramas), conforme laudo de exame químicotoxicológico a fls. 72/76, substância que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/99. Por decisão proferida em 16 de julho de 2021 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/52).  Mandado de prisão cumprido a fls. 78/80. Devidamente notificado a fls. 115, o réu apresentou Resposta à Acusação a fls. 118. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 124/125). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 179/180 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 188/192). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e  pela aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime semiaberto (fls. 181/184). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"a DISE Avaré possuía informações de que o denunciado distribuía drogas e recebia o dinheiro da venda das substâncias no município de Avaré. Na data dos fatos, ROBSON, ao ser abordado na via pública, esboçou nervosismo e em sua posse foram localizados R$ 327,00 (trezentos e vinte e sete reais em espécie). Mediante autorização, a Polícia Civil empreendeu diligências na residência do denunciado e em uma área de reflorestamento declinada por ROBSON, locais em que o denunciado tinha em depósito as drogas apreendidas.Na residência foram localizadas uma porção de maconha e uma porção de cocaína, acondicionadas em uma blusa e em um tênis. Na área de reflorestamento apontada pelo denunciado, após escavação, foi encontrado um balde contendo sete porções grandes de maconha e uma balança de precisão. Logo, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro." 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência a fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, fotografias a fls. 24/27, laudo de constatação provisória a fls. 29/31, laudo toxicológico a fls. 72/76, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha de acusação Edson Barca, policial civil, em juízo relatou "que o réu era investigado pela Polícia Civil há alguns meses e que havia informações de que ele coordenava e gerenciava o abastecimento de alguns pontos de venda de drogas em Avaré. Contou que em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de drogas viram o réu no interior de um veículo e que ele demonstrou muito nervosismo. Durante a abordagem localizaram o dinheiro. Foram em diligência até a residência do acusado e com o auxilio de um cão farejador houve a localização de drogas em uma blusa e em um tênis. Ato contínuo, o acusado os levou até o local onde enterrou drogas, nas proximidades da residência de seus genitores, onde também havia uma balança de precisão". A testemunha João Nogueira Filho, policial civil, judicialmente reprisou a assertiva de seu colega. 
O réu Robson, em seu interrogatório judicial, admitiu que a droga estava sob sua posse, conquanto tenha negado a traficância, pois afirmou "que guardava as drogas para um amigo e que receberia por isso". 
Inobstante o réu tenha admitido a propriedade da droga, a alegação de que apenas guardava o entorpecente para um amigo é totalmente fantasiosa e desprovida de um mínimo de veracidade em cotejo com as demais provas constantes dos autos. Isso porquê, não há qualquer dúvida de que a sua intenção era a de entregar a droga apreendida ao consumo de terceiros, quer em razão do local ser conhecido como ponto de venda, como também pela quantidade de droga apreendida (07 tabletes de maconha pesando mais de 06 kg e 01 porção de cocaína pesando 23 gr), modo pelo qual estava acondicionada, balança de precisão e dinheiro apreendido cuja origem lícita o réu não comprovou. 
Nesse contexto, a versão do réu, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação. 
Ademais, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos agentes foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar a ré. Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).
Ademais, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes. In casu, a quantidade de drogas apreendidas - 07 tabletes de maconha pesando mais de 6 kg e 01 porção de cocaína pesando mais de 23 gramas, além da balança de precisão revelam, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita.  
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (07 tabletes de maconha pesando mais de 6 kg e 01 porção de cocaína pesando mais de 23 gramas) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que a ré praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ROBSON PEDRO CAMARGO, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 42 da Lei de Drogas, bem como aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 155/158). Todavia, não é possível olvidar a quantidade de droga apreendida (07 tabletes de maconha pesando mais de 6 kg e 01 porção de cocaína pesando mais de 23 gramas), de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador. Tal quantidade de maconha tem o potencial de produzir grande quantidade de porções individuais, atingindo maior número de usuários, disseminando dependência química e gerando exacerbado lucro aos narcotraficantes. Sobressai-se, no caso em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerente ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, elevo a pena-base em 1/6 (um quinto),  o que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Nessa linha: “a quantidade e a natureza da droga apreendia constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. Recurso Ordinário Improvido” (STF-HC 122/598/SP Rel. Min. Teori Zavascki- j. 14/10/14-DJU-31/10/2014). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora tenha negado a traficância, o réu acabou por admitir a propriedade do entorpecente, razão pelo qual, reduzo a pena em seu patamar mínimo legal, atingindo a quantia de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Não estão presentes quaisquer das circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em seu patamar médio (1/2), tendo em vista a quantidade significativa de entorpecente apreendido (07 tabletes de maconha pesando mais de 6 kg e 01 porção de cocaína pesando mais de 23 gramas),  resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 2 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, para ambos os réus, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, REVOGO a prisão preventiva decretada a fls. 48/52, podendo o réu recorrer em liberdade. Expeça-se, com urgência, o alvará de soltura. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a  regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA