1503336-64.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... praticando os mencionados crimes de roubo majorado e receptação.

A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 84/85), o réu foi citado 
(fls. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 95).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 121/123). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503336-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503336-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2038205/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 22925869 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2038205 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS VINICIUS BARBOSA DOS SANTOS

VISTOS.

MARCOS VINICIUS BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado 
pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 180, 
“caput”, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, por duas vezes, da Lei nº 8.069/90,
porque, segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, às 15 horas e 45 
minutos, na Estrada de Poá 1.396, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, 

agindo em concurso com o adolescente João Victor Fernandes da Rocha, previamente 
ajustados e com identidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida
com simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram, para ambos, o celular SAMSUNG
da vítima Kawan José de Oliveira dos Santos. 

Consta, ainda, que em data e local incertos, antes da data supramencionada, agindo 
em concurso com o mesmo menor, previamente ajustados e com identidade de desígnios,
receberam, e, nesta última data, conduziram, em proveito comum, a motocicleta 
HONDA/CG, placa DUW-7749, com numeração de chassis adulterado, que sabiam produto 
de crime. 

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de data e local supracitados, 
facilitou a corrupção do citado adolescente, com ele praticando os mencionados 
crimes de roubo majorado e receptação.

A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 84/85), o réu foi citado 
(fls. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 95).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 121/123). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 126/130). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento 
no artigo 396, incisos III, V ou VII, do Código de Processo Penal. 
Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento do concurso 
formal de crimes, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 134/142). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de MARCOS VINICIUS BARBOSA DOS SANTOS, 
porque praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 180, 
“caput”, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, por duas vezes, da Lei nº 8.069/90.

Ao ser interrogado, o réu Marcos Vinicius Barbosa dos Santos preferiu o silêncio. 
Em sede inquisitiva, a fls. 14/15, fez uso da mesma prerrogativa constitucional.

Por sua vez, a vítima Kawan José de Oliveira dos Santos reconheceu o réu como autor
do crime. Contou que estava na estrada e viu, pelo retrovisor, dois rapazes 
chegando numa motocicleta. O réu era o garupa e anunciou o assalto, desferindo-lhe 
ainda um soco no ombro. Dessa forma, caiu da motocicleta onde estava. O menor 
subtraiu seus bens, inclusive a jaqueta que era de sua empresa, e tentou dar um 
“tranco” na motocicleta, mas nesse momento chegou a polícia. Explicou que em razão 
do soco que recebeu desequilibrou-se e a motocicleta caiu por cima de sua perna, 
machucando seu tornozelo, de modo que precisou ficar quatro dias afastado de seu 
trabalho.

Ao seu turno, o policial militar Caique Augusto Borges da Cruz atestou que estavam 
voltando para a base, quando visualizaram a prática do roubo. Ao perceber a 
presença policial o réu abandonou a motocicleta que pretendia subtrair e foi 
detido, ao passo que o menor conseguiu fugir com a motocicleta que eles utilizavam.
Posteriormente conseguiram apreender esse adolescente. Pelo que se recordou eles 
simularam o porte de arma para a prática do crime. Não se recordou se apuraram se o
adolescente já vinham praticando outros atos infracionais ou se o réu declarou algo
sobre a motocicleta por eles utilizada, que era produto de crime.

Por fim, o policial militar Thiago de Andrade Pires atestou que estavam retornando 

para a base, quando, na Estrada de Poá, avistaram o réu e o menor abordando a 
vítima. Nesse momento em que a vítima estava entregando a motocicleta, realizaram a
abordagem. Um deles, que estava em outra motocicleta, conseguiu se evadir, mas foi 
preso posteriormente, ao passo que o outro foi detido de imediato. Explicou que 
conseguiram localizar o outro agente em razão da localização de GPS do celular da 
vítima, que havia sido subtraído e foi recuperado quando dessa segunda abordagem. A
motocicleta estava escondida, mas o local foi indicado, sendo ela apreendida. O réu
e o menor informaram que não usaram arma de fogo, mas simularam estar armados. Não 
se recordou de eles terem dado alguma justificativa sobre a motocicleta que era 
produto de ilícito.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 22/23 e 25/26 e auto de exibição e apreensão de fls. 24.

Quanto à autoria dos crimes também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado
o cometimento deles, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que 
apresentou para os fatos. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que 
visualizaram o momento da subtração, razão pela qual realizaram a abordagem e 
conseguiram deter o acusado, ao passo que o menor, comparsa dele, conseguiu fugir, 
sendo apreendido posteriormente.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. O ofendido reconheceu o réu como autor do crime
e confirmou a subtração de seus bens e da motocicleta que usava, mediante concurso 
de agentes.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém 
corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, 
prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o 
cometimento da infração, tendo a posse dos bens subtraídos, ainda que por curto 
período.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Também o delito de receptação restou devidamente demonstrado, uma vez que a 
motocicleta usada pelo réu e pelo adolescente era produto de crime anterior, não 
restando dúvida que o réu sabia dessa condição, inclusive porque utilizou referida 
motocicleta para a prática do roubo, não explicando a origem dela.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a
prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se 

demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, facilitou a corrupção do
menor João Victor Fernandes da Rocha, uma vez que os policiais militares não 
apuraram se referido adolescente já vinha praticando outros atos infracionais.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

Houve concurso material de infrações, uma vez que o réu, mediante mais de uma 
conduta, praticou dois delitos distintos.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como
acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de receptação em 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como 
acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO MARCOS VINICIUS 
BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um 
trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, 
do Código Penal, e à pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 

tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por 
infração ao artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código 
Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 244-B, por duas vezes, da 
Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.

As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do 
concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade 
e circunstâncias dos crimes praticados.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito -
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

