1503482-88.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... a grave ameaça, elementar do delito de roubo. Sem a presença nos autos de algum
dado probante, que modificasse a demonstração dos elementos constitutivos da 
infração, que espelhou um roubo consumado e majorado pelo nítido concurso de 
agentes, inafastável é a procedência da representação. Estão presentes no perfil do
adolescente todas as razões que desautorizam uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503482-88.2021.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente 
Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503482-88.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL DE JESUS RODRIGUES

Vistos.

MICHEL DE JESUS RODRIGUES foi denunciado como incurso nos artigos 157 c.c. 14, 
inciso II, do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2021 teria tentado 
subtrair os valores contidos no caixa do estabelecimento comercial “Empório 
Laurinha”, mediante ameaça com simulacro de arma de fogo.
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (págs. 18/20).
Aditamento da denúncia a págs. 60/61 para esclarecimento acerca da capitulação do 
crime.
A denúncia e sua emenda foram recebidas em 03 de novembro de 2021 (págs. 62/63). No
mesmo ato, a prisão cautelar foi revogada.
O réu foi citado a pág. 81 e apresentou defesa a págs. 88/92.
Afastada a absolvição sumária (págs. 103/104), a audiência de instrução foi 
designada.
Laudo do simulacro de arma a págs. 109/111 e bilhete apreendido a pág. 128.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu, apresentada 

      
alegações finais pelo Ministério Público e concedido prazo para apresentação de 
memoriais para a Defesa (págs. 143/144)
Memoriais da Defesa a págs. 146/149.
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação e decisão.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo, assim previsto no 
Código Penal:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.

A ação é procedente.
A materialidade do delito vem comprovada nestes autos pelo conjunto probatório 
coligido, especialmente pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de 
ocorrência (pág. 02/04), auto de exibição (pág. 05), bilhete apreendido (pág. 128),
laudo realizado no simulacro de arma de fogo (págs. 109/111), bem como também a 
prova oral coletada nos autos.
Em igualdade, a autoria foi demonstrada a contento e recai sobre o réu.
Confira-se.
A vítima M. narrou que trabalhava no Empório Laurinha. No dia dos fatos, enquanto 
atendia no caixa do estabelecimento, chegou um rapaz que perguntou se estava só e 
jogou um papel para ela, no qual estava escrito que era um assalto e não devia 
reagir. Ele levantou a blusa e mostrou a arma, no entanto, no susto, a vítima 
começou a agir espontaneamente, atirando coisas que tinha na mão contra ele. O 
autor do delito se assustou e saiu correndo da loja, dizendo “mulher maluca”. A 
vítima saiu atrás e gritou “ladrão!” e outras pessoas na rua a auxiliaram na 
divulgação. A viatura passou no momento e abordou o indivíduo. Não se recorda se no
bilhete estava escrito que estava armado. Quando os policiais retornaram com o réu,
identificou que era ele que tinha tentado roubar o Empório e, na hora, ele próprio 
confessou. Afirma, inclusive, que portava a mesma arma que foi mostrada a pouco. Em
audiência, reconheceu novamente o réu como autor do delito. 
Cabe pontuar que em tema de delito patrimonial, a palavra das vítimas goza de 
presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidas.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destaca-se:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto”.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 
22/01/2010).
“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 

pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão
espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante
de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão 
que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 
do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 
12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos do 
artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”.
(TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010)
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO 
RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que:
cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial 
relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação 
quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus 
depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as 
demais provas existentes.” 
[TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004].
“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA
– AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA 
DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro 
da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave,
incensurável a sentença que os dá como incurso nas san ções do art. 157, § 3º, 
primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, 
demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor 
probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz 
sentenciante. 3) Apelo improvido.” 
[TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].
E esse é exatamente o caso dos autos, posto que a palavra dela coaduna-se com as 
demais provas colhidas no feito. Cito, nesse ponto, o testemunho do policial, que 
detalhou a abordagem:
O policial RICARDO afirma que estavam em patrulhamento pelo Centro de Santos e, 
próximo à Praça dos Andradas, populares apontaram no sentido da Rodoviária, 
informando que houve uma tentativa de roubo e o autor do delito teria se evadido de
bicicleta preta e vermelha, seguindo naquela direção. Os policiais logo avistaram 
um indivíduo com a descrição passada e adentrando em local da Rodoviária destinada 
ao acesso exclusivo de ônibus. Lá, foi abordado e logo informou acerca do 
simulacro. Indagado sobre seu envolvimento, ele confessou ter tentado praticar um 
roubo. Retornando ao comércio, a funcionária informou que ele chegou de bicicleta, 
colocou um bilhete e pediu para ela ler. Em seguida, fez um gesto de estar portando
o armamento. Ela disse que percebeu que era de brinquedo e jogou objetos nele. 
Antes da abordagem, os populares informaram as vestes que portava e o réu batia com
essa descrição. Acredita que entre a apreensão e crime se passaram poucos minutos.
O policial ELIZEU, também confirma a versão, acrescentando que os populares 

passaram as características, roupas e bicicleta do réu, bem como o sentido que 
teria percorrido após o assalto. Ele seguiu pela entrada de ônibus na rodoviária e 
lá foi abordado. Foi feita a revista e encontrado um simulacro de arma de fogo. Em 
primeiro momento negou, mas depois confessou o crime e que o praticou por falta de 
dinheiro. Voltaram ao local e a vítima confirmou os fatos e reconheceu o réu. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF -
RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-
senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma 
Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-
10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para 
depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da 
presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”.

(RJTACRIM 48/228).

Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. 
Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. 
Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são 
suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de 
consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena 
corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 
0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 
13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de 
terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de 
"crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria 
demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos 
dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a 
procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. 
Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do 
STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de 
segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da 
individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 
33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 
11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI,
da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de 
direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência 
do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração 
determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para
esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. 
Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael 
Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é 
usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 
25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento
em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que 
a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” 
(Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Neste ponto, relevante apontar que a vítima reconheceu o réu tanto no local dos 
fatos, em curto lapso após o crime, e também em audiência, a confirmar a versão 
dada pela acusação.
Em outro vértice, a versão do réu se encontra sem reforços no conjunto probatório, 
restando ilhada nos autos.
Em solo policial, optou pelo silêncio (pág. 13). No seu interrogatório judicial 
negou os fatos. Disse estar retornando de seu trabalho quando decidiu comprar doces
para seus filhos no comércio local dos fatos. Disse que portava o simulacro de arma
em função de praticar esporte com seu uso. Ao seguir para o caixa para retirar o 
dinheiro, acredita que a atendente viu a arma em questão e se assustou, passando a 
atirar coisas contra si. Ele se assustou e fugiu, com medo de – pelo fato de portar
uma réplica de armamento – pudesse ser ter problemas com terceiros. Saiu de 
bicicleta e logo foi parado pela polícia. 
Embora justifique que todo o ocorrido seja apenas um mal-entendido, sua versão não 
se coaduna com todo o contexto probatório, em especial não apresenta qualquer 
explicação para o bilhete de pág. 128 que foi apreendido no dia dos fatos ou mesmo 
qual supostamente seria a intenção do conluio entre vítima e policiais para forjar 
tal documento e descrição dos fatos, somente com o fim de incriminá-lo.
Sua narrativa não somente carece de provas, mas também de verossimilhança, não 

podendo ser assumida como legítima.
Sob estes termos, deve ser reconhecida a autoria do delito.
Em campo da tipificação, como apontado pelo Ministério Público, o simulacro de arma
de fogo se faz bastante para incutir medo real na vítima que, durante os fatos, 
pode não perceber a ausência de letalidade do objeto.
O instrumento em voga é elemento caracterizador da grave ameaça, amoldando a 
conduta do réu ao tipo do roubo, como é delineado pela jurisprudência:
APELAÇÃO. Recurso recebido apenas no efeito devolutivo. Ato infracional correlato 
ao crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O uso de 
simulacro de arma de fogo, saliente-se, confiscado, é o bastante para caracterizar 
a grave ameaça, elementar do delito de roubo. Sem a presença nos autos de algum 
dado probante, que modificasse a demonstração dos elementos constitutivos da 
infração, que espelhou um roubo consumado e majorado pelo nítido concurso de 
agentes, inafastável é a procedência da representação. Estão presentes no perfil do
adolescente todas as razões que desautorizam uma medida em meio aberto, ou, ainda, 
na semiliberdade. A medida de internação é a resposta reeducativa apta e adequada –
Artigo 122, inciso I, do Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA – frente ao ato
infracional cometido com grave ameaça, exteriorizada pelo uso de réplica de arma de
fogo, e diante de uma associação entre mais de um roubador. Fica mantida. Em 
contrapartida, a confissão espontânea, conquanto não magnetize a medida no regime 
mais brando, tem alto sentido pedagógico. Quem confessa mostra-se arrependido e 
sinaliza regeneração, fim primacial da medida socioeducativa. Esta iniciativa moral
do educando deve espraiar-se no tempo de cumprimento da medida, merecendo ser 
sopesada, inclusive, quando da elaboração dos relatórios psicossociais, de 
manifesta influência à conclusão, quando favorável o estudo técnico, prognosticada 
desde a pretérita admissão de culpa do infrator. Recurso ao qual se nega 
provimento. (TJSP;  Apelação Cível 1501066-59.2021.8.26.0630; Relator (a): Issa 
Ahmed; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Criminal da 
Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 
09/05/2022)
Em somatória, em específico ao caso presente, a vítima confirma o temor que sofreu,
tanto que solicitou prestar depoimento sem a presença do requerido, por reservas 
pessoais. Como delata, sua reação foi de impulso e não por julgar estar realmente 
segura de qualquer modo.
Assim, deve ser condenado pela prática em questão.
Vale salientar que o deve ser reputado o crime em sua forma tentada (artigo 14, II,
do Código Penal), considerando que deu início à execução do roubo no momento em que
entregou o bilhete anunciando o delito e exercendo grave ameaça ao demonstrar a 
réplica de arma de fogo, sem sua consumação, contudo, por força da reação da 
vítima.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal,
observado o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu não possui maus 
antecedentes (págs. 16/17), concorde ao axioma da presunção de inocência ou não-
culpabilidade.
Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime não são especialmente 
reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento 
elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Logo, a pena-base se mantém no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas, permanecendo no mesmo patamar.
Na última fase do sistema trifásico, incidente a causa de diminuição em virtude do 
crime ser meramente tentado. Na espécie, o réu ainda estava no início de sua 
execução, sem qualquer dano concreto à incolumidade física da vítima ou do 
patrimônio dela ou de sua empregadora, razão pela qual a redução deve se dar no 
grau máximo, isto é, 2/3.
Desse modo, a pena em definitivo fica em 01 ano e 04 meses de reclusão e 3 dias-
multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da 

capacidade econômica do réu.
Com relação ao regime prisional, a pena será cumprida, inicialmente, no regime 
aberto, em razão de a quantidade de pena privativa de liberdade ser inferior a 04 
(quatro) anos de detenção e de ser o réu primário, consoante art. 33, § 2º, alínea 
c, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
em função da grave ameaça (artigo 44 do Código Penal), mesmo motivo para não se 
aplicar o sursis, consoante disposição do artigo 77, inciso II, do Código Penal.

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu MICHEL DE JESUS RODRIGUES, 
qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, caput, c.c. 14, II, ambos do 
Código Penal, à seguinte pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime aberto, mais 03 (três) dias-multa nos valores mínimos legais. 
Sem a emergência de novos motivos para decretação de segregação cautelar e 
considerando o regime inicial ora imposto, concedo ao réu a possibilidade de 
recorrer em liberdade.
Também pelo regime inicial aplicado, despicienda a verificação de detração.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do 
artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter requerimento expresso ou 
contraditório a esse respeito. 
Com o trânsito em julgado, providencie os procedimentos de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 20 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

