1503747-09.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... a droga apreendida se destinava ao tráfico (também admitiu a mercancia).

Segundo os policiais civis ouvidos (em juízo, apenas um deles), denúncias anônimas davam conta que o réu e terceira pessoa praticavam o tráfico de drogas em um condomínio denominado Parque Dom Pedro e, no decorrer das investigações e monitoramentos, apuraram que utilizavam dois apartamentos, bloco G, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503747-09.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503747-09.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Oliveira Rorato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

GABRIEL OLIVEIRA RORATO está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 23 de agosto de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto guardava e mantinha em depósito, sob sua guarda, em 02 apartamentos distintos, ambos localizados no condomínio Parque Dom Pedro, nesta cidade e comarca, para fins de mercancia, ao todo, 339,97g de crack (01 tijolo e 09 pedras) e 362,75g de maconha, (01 tijolo e 30 porções).

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre dois indivíduos moradores no citado condomínio, envolvendo manobras de tráfico, dando conta que utilizavam 02 apartamentos, bloco G, apto. 11 e bloco H, apto 22, para guardarem as drogas comercializadas por eles. 

Assim, após investigação preliminar e monitoramento, munidos de mandados de busca, foram primeiro até o apartamento 22, localizado no bloco H, apurando-se ser a residência do réu Gabriel, onde localizaram quantia em dinheiro (R$ 203,00), 03 balanças de precisão e 01 tijolo e 04 pedras grandes de crack. Prosseguindo na diligência, foram até o apto. 11 do bloco G, que se encontrava desocupado, onde apreenderam 05 pedras médias de crack, 01 tijolo, 02 porções e 30 menores de maconha, prontas para a venda e a quantia de R$ 647,00 em dinheiro, papéis e cadernos com anotações alusivas do tráfico de drogas, disso decorrendo a prisão do réu. Apenas um dos indivíduos foi identificado, o réu, e o outro, vulgo “Gordim" não foi identificado, apurando-se que todo o entorpecente estava sob a disponibilidade do acusado.

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto em audiência (Assentada de fls. 214/215), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 235/244 e 249/256).

A defesa desistiu de incidente de dependência toxicológica, o que foi homologado em Termo de Audiência.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Na polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). 

Já em juízo (vide mídia), disse que todas drogas, petrechos e dinheiro, encontrados nos dois apartamentos, lhe pertenciam, que estava vendendo drogas e que o dinheiro, inclusive, foi obtido dessa forma.

Réu confesso, portanto.

Não remanescem dúvidas, pois, que as todas as drogas aprendidas sob disponibilidade do réu, eram de sua propriedade, pois CONFESSO nesse sentido (ainda que pudesse estar agindo em concurso com outrem) e, pela prova constante dos autos, chega-se à conclusão inequívoca de que toda a droga apreendida se destinava ao tráfico (também admitiu a mercancia).

Segundo os policiais civis ouvidos (em juízo, apenas um deles), denúncias anônimas davam conta que o réu e terceira pessoa praticavam o tráfico de drogas em um condomínio denominado Parque Dom Pedro e, no decorrer das investigações e monitoramentos, apuraram que utilizavam dois apartamentos, bloco G, apto. 11 e bloco H, apto 22, para guardarem as drogas comercializadas por eles.

Com mandado judicial de busca domiciliar, foram primeiro até o apartamento 22, localizado no bloco H, apurando-se ser a residência do réu Gabriel, onde localizaram quantia em dinheiro (R$ 203,00), 03 balanças de precisão e 01 tijolo e 04 pedras grandes de crack. Prosseguindo na diligência, foram até o apto. 11 do bloco G, que se encontrava desocupado, onde apreenderam 05 pedras médias de crack, 01 tijolo, 02 porções e 30 menores de maconha, prontas para a venda e a quantia de R$ 647,00 em dinheiro, papéis e cadernos com anotações alusivas do tráfico de drogas, disso decorrendo a prisão do réu.

Relatos seguros e coerentes dos policiais civis, dando conta de todo o desenrolar da investigação e diligência que culminou com a apreensão de quantidade significativa e diversificada de drogas, dinheiro, além de 03 balanças de precisão, o que ensejou a prisão do réu.

Não há porque desconfiar de seus testemunhos - aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado lhes outorgou a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

Constata-se, pois, que apreensão de todo o entorpecente não foi mero acaso, na medida em que denúncias anônimas dava conta do comércio drogas no condomínio citado, em dois apartamentos, após prévia investigação, e com mandado de busca judicial, policiais apreenderam, efetivamente, citadas substâncias ilícitas.

Evidencia-se, de outra banda, que as drogas seriam postas a consumo, gradativamente, pela quantidade, diversidade e fracionamento das drogas, ao todo, 339,97g de crack (01 tijolo e 09 pedras) e 362,75g de maconha, (01 tijolo e 30 porções), somadas à denúncia da prática de tráfico de drogas no local, identificando-se o réu como vendedor, e ainda, significativa quantia em dinheiro, 03 balanças de precisão. Demais disso, CONFESSO O REU EM JUIZO.

Precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que toda a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado em ambos os apartamentos, EFETIVAMENTE, serviriam ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração.

Se usuário ou não de entorpecentes, isto em nada o socorre, POIS NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás, o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 166. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Malgrado seja controvertida a matéria, tenho que registros de atos infracionais (fls. 81), não podem ser levados em conta, depois, quando o agente torna-se imputável, seja para efeitos de dosimetria de pena, seja para apreciação de preenchimento de requisitos para obtenção de benefícios legais. Assim, não podem tais registros serem tidos como maus antecedentes, personalidade voltada para a prática de crimes ou outra circunstância judicial desfavorável, ficando, pois, desconsiderados nesse decisum.

Réu menor, primário, de bons antecedentes e confesso, pelo que compenso preditas circunstâncias judiciais e legais, com a quantidade de drogas apreendidas, que revelaria dolo mais intenso, mas não tão além daquele inerente à espécie, o que faz com que a pena-base seja fixada no mínimo legal.

Por outro lado, sabe-se que só pela quantidade de droga apreendida ou mesmo balanças de precisão (no caso concreto, não excessivamente elevada), não se pode, por tal fator isolado, presumir (pois isto é vedado no campo penal), que o réu se dedique a atividade criminosa do tráfico de drogas, que, enfim, faça de sua vida, atividade direcionada ao tráfico, pelo que possível o privilégio. 

Assim sendo e considerando ainda ser menor, primário e de bons antecedentes, além de confesso, mantenho a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade e bons antecedentes do acusado, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, e aqui, excepcionalmente, no REGIME ABERTO (circunstâncias judiciais e legais, favoráveis ao réu, que é primário, menor e confesso, revelando-se suficiente, predito regime, à repressão da conduta).

Contudo, indefiro sursis e ou penas alternativas, porque, no caso, não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito -- (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu GABRIEL OLIVEIRA RORATO, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (já solto em audiência).

Incinere-se a droga apreendida, oficiando-se.

Destruam-se, desde já, papéis e balanças de precisão apreendidos (fls. 22/3).

Manifestamente auferido e utilizado o numerário para movimentar o tráfico, cerca de R$ 850,00 (mesmo porque o reverso não se comprovou, sequer a origem lícita do dinheiro), declaro a PERDA, em prol da União, via FUNAD, do numerário, após trânsito em julgado, providenciando-se.

Arcará o condenado com o pagamento das custas judiciais, com ressalvas legais. 


P.R.I.C.


Franca, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA