1503180-33.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES, Brasileiro, Solteiro, Retireiro, RG 59348011, pai LEANDRO HENRIQUE ALVES DE ALMEIDA, mãe NEIVA SOARES CONSTANTINO, Nascido/Nascida 17/04/2001, com endereço à Rua Carlos Santesso, 315, Residencial Santa Barbara, RUA CARLOS SANTESSO, CEP 15600-578, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1503180-33.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES, Brasileiro, Solteiro, Retireiro, RG 59348011, pai LEANDRO HENRIQUE ALVES DE ALMEIDA, mãe NEIVA SOARES CONSTANTINO, Nascido/Nascida 17/04/2001, com endereço à Rua Carlos Santesso, 315, Residencial Santa Barbara, RUA CARLOS SANTESSO, CEP 15600-578, Fernandopolis - SP

Aos 28/09/2022, às 13:50h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Gustavo Henrique Estevão, e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru - PC e PC - Gilson Aparecido Duran. Iniciados os trabalhos, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o boletim de ocorrência da apreensão das drogas no domicílio do réu (f. 4/5), auto de exibição e apreensão das drogas (f. 7/8), laudo de exame de constatação de que se tratava de maconha e crack (f. 13/19), naturezas confirmadas pelo laudo definitivo (f. 25/27). A prova oral revela a dinâmica da apreensão e do monitoramento feito posteriormente pela DISE local. O relatório de f. 20/23 revela que, após a apreensão das drogas, o réu permaneceu em conduta típica de tráfico de drogas. Os investigadores da DISE esclareceram que a apreensão ocorreu porque o réu fora encontrado na posse de trinta pedras de crack, preso pela Polícia Militar, mas colocado em liberdade na audiência de custódia. A partir disso, os policiais da DISE passaram a monitorar o imóvel, levando a primeira abordagem, em que houve a apreensão das drogas citadas, inclusive a maconha estava plantada. O réu confessou pura e simplesmente os fatos, esclarecendo que a maconha era destinada ao consumo próprio, do que não se duvida porque não estava pronto para fornecimento a terceiros. Ademais, não haveria razão para o réu confessar o fato mais grave, venda de crack de forma profissional, e negar a venda da maconha, se realmente a planta não fosse para consumo próprio. Importante destacar que o réu confessou fazer da venda do crack a sua profissão, tal como ocorria desde o mês em que foi preso pela Polícia Militar. As conversas extraídas do aparelho celular do réu (f. 46/350) confirma que se trata de traficante contumaz. É o caso de condenação às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza de parte das drogas, o crack, uma das mais nocivas à saúde pública na atualidade. Ainda, o uso do domicílio para o tráfico de drogas é circunstâncias mais grave porque permite a blindagem da atividade criminosa, a justificar pena 1/6 acima do mínimo. O réu ostenta três condenações configuradoras de maus antecedentes, um dos quais específico (f. 405/408), também a justificar aumento de 1/4 da pena mínima. Na segunda fase, é o caso de redução de substancial da pena, de 1/4, em razão da atenuante da confissão, que foi plena, completa e bem esclarecedora. Ainda, o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, merecendo redução de mais 1/6 na pena base. Na terceira fase, nada a ser considerado. Embora primário, o réu confessou que vinha se dedicando reiteradamente ao tráfico de drogas, de forma profissional, a configurar o requisito negativo da atividade criminosa que impede o redutor do § 4º. A pena final fica em 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o mais adequado ante o histórico criminoso do réu e a prova de que vivia profissionalmente do tráfico de drogas. A pena, por si só, impede aplicação de penas alternativas ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos, porque instrumentos e proveito do crime, devendo o valor ser destinado ao FUNAD e os bens destruídos. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". Neste ato, o Defensor, o réu e o Promotor de Justiça desistiram do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se guia de recolhimento. Arbitro os honorários advocatícios ao(à) defensor(a) dativo(a) em 100% do valor da tabela vigente. Expeça-se a certidão. Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias Não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. Após, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados”. Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para as partes. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EraRkH9lCBdDgRig6JKo71MBHQ2Bg6rpAsMWxTncUQ7HQg?e=X55eNe 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA