1503191-07.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503191-07.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503191-07.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 26274599 - DEL.INV.GER. FRANCA, 2198112/2022 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FRANKLIN DE MATOS GUERRERO


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos.



BRUNO FRANKLIN DE MATOS GUERRERO, conhecido pela alcunha de “Vinicius”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo acusação, no dia 21 de julho de 2022, às 09 horas, na Rua Zeferino Ferraz, nº 166, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas em sua residência, a saber, 6,99g (seis gramas e noventa e nove centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do alcaloide vegetal Cannabis sativa L, na forma de 01 (uma) porção de substância de aspecto vegetal, compactada, alternando coloração esverdeada e marrom, acondicionada em segmento de plástico branco e 9,55g (nove gramas e cinquenta e cinco centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca L, na forma de 02 (duas) porções de substância em pedra, de cor branco-amarelada, acondicionadas em segmentos plásticos de cor branca, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram apreendidos dinheiro e uma faca.

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante  (fls. 1 usque 84).

Foi concedida liberdade provisória ao acusado em 22 de julho de 2022 (fls.54/56)

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 100).


A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (fls. 102).

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como o interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

A defesa, por sua vez, discorreu sobre a condição de usuário do réu. Requereu a absolvição do réu em razão da insuficiência probatória. Em caso de condenação, pleiteou pela desclassificação do delito para porte. Outrossim, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e postulou a aplicação da atenuante da confissão. 

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 28/35), exame químico toxicológico (fls. 79/81), bem como pela prova oral.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”” (...) “foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L” (maconha) (fls.80).

Quanto à autoria também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial civil Marcos Euclides disse que acompanhou apenas o cumprimento do mandado de busca e apreensão. O réu era suspeito de roubo, receptação e tráfico de drogas. No cumprimento da ordem encontraram entorpecente com uma faca utilizada para partilhar a droga. Também havia cerca de dois mil reais e outros produtos provenientes da troca de droga pelos bens. Foi dada voz de prisão em flagrante.

Já o policial civil Sandro Soares Rocha disse que havia uma suspeita do réu em vista de vários roubos ocorrido no mesmo local. O suspeito era conhecido como Vinícius estaria recebendo os bens roubados. Foi conseguido o mandado de busca e apreensão. No cumprimento da ordem é que souberam do nome verdadeiro do acusado, qual seja, Bruno. Também relatou a apreensão de dinheiro, drogas e petrechos para partilhar a droga.

Nesse ponto, não há que se falar em desconsideração da palavra do policial como prova no processo penal. De acordo com diversos precedentes jurisprudenciais, isso só deve acontecer quando há indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)

Por fim, o acusado Bruno Franklin de Matos, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Em verdade, era usuário de drogas e o entorpecente apreendido era destinado a uso próprio. O dinheiro era proveniente de sua genitora e seria utilizado para custear a CNH. Os bens da casa eram provenientes de seu próprio trabalho. Negou houvesse recebido bens como pagamento de drogas. Em vista de sua contradição com o que disse na delegacia de policia, disse que estava nervoso perante a presença dos policiais e por isso deu aquela confissão.

Extrajudicialmente, na presença de seu advogado constituído, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que o entorpecente apreendido era seu e destinava-se ao comércio ilícito. Afirmou que estava desempregado e começou a traficar pois precisava de dinheiro para sustentar sua filha e sua namorada. A faca apreendida servia para partilhar a droga. (fls. 6)

Assim, verifica-se que a negativa do réu em juízo restou isolada nos autos. A confissão extrajudicial, aliada ao depoimento coerente das testemunhas e apreensão dos entorpecentes na posse da ré são suficientes para ensejar o decreto condenatório.

 Nesse sentido o entendimento jurisprudencial já se manifestou:


APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA DO RÉU. QUANTIDADE DE DROGA. PENA E REGIME PRISIONAL ESCORREITO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. A confissão extrajudicial é prova hábil para condenação, quando se apresenta ressonante com a prova colhida sobre o manto do contraditório, havendo de prevalecer, pois, sobre a isolada e inverossímil retratação judicial. (TJ-PR - ACR: 7126598 PR 0712659-8, Relator: Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 27/01/2011,  3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 567).

Com efeito, diante da confissão extrajudicial do acusado, corroborada pelo firme depoimento dos agentes estatais que realizaram a busca e apreensão e lograram apreender os entorpecentes na posse do réu, não há dúvidas sobre a materialidade a autoria delitivas. 
 
Refuto, ademais, a tese defensiva de desclassificação para o delito previsto pelo artigo 28 da Lei de Drogas. Isso porque a alegada condição de usuário não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave.  

Por todo o exposto, é medida de rigor a condenação do acusado, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade da agente. Quanto aos motivos, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, fixo-lhe a pena base o mínimo legal, termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea, em fase extrajudicial, a qual foi utilizada como parte do fundamento dessa decisão, bem como da menoridade do acusado ao tempo dos fatos. No entanto, impossível reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (nº 231): “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Na terceira fase, o fato de o acusado já ter respondido por atos infracionais (fls. 47) desautoriza a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. Como se sabe, o benefício é restrito a traficantes primários, que se iniciaram há pouco na prática criminosa. 

Cabe ressaltar, que os atos infracionais são perfeitamente aptos a afastar a incidência do benefício em debate, na medida em que permitem concluir que ele se dedicava às atividades criminosas.  Assim, não aplico o benefício.

Nesse sentido, já julgou o Superior Tribunal de Justiça: 

“...2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC 364837/SP, 5 a Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 01/02/2017). (grifamos)

Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

TRÁFICO DE DROGAS. Recursos do Ministério Público e Defesa. Autoria, materialidade e finalidade mercantil demonstradas. Manutenção da condenação. Os atos infracionais demonstram dedicação às atividades criminosas, fundamento suficiente para a negativa do benefício do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Fixação de regime fechado. Desprovimento ao recurso da defesa e parcial provimento ao do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500713-19.2021.8.26.0630; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 14/10/2022; Data de Registro: 14/10/2022) (grifamos)

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar BRUNO FRANKLIN DE MATOS GUERRERO como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Diante da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, conforme disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial SEMIABERTO.

Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.

Por não estarem presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva do artigo 312 do Código de Processo Penal e em face da pena aplicada, permite-se eventual apelo em liberdade.

Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Após o trânsito em julgado:

I) Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

II) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA