1503849-15.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (certidões de págs. 36/42). Requereu que seja reconhecida a agravante da reincidência com relação a Iradil (certidão de fls. 38/42). Na derradeira fase, requereu que sejam reconhecidas duas causas de aumento o relacionadas à comparsaria e ao emprego de arma de fogo, majoração da pena à fração de 1/3 (um terço) em razão da comparsaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1503849-15.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503849-15.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard de Melo Filipini Rosa e outro


Autos nº.  2021/001185
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Richard de Melo Filipini Rosa e Iradil Pinheiro do Nascimento, qualificado(a) nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 in fine do Código Penal. 
De acordo com a acusação, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 02 horas e 28 minutos, na Avenida das Nações Unidas, nº 1242, Vila Margarida, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de designíos entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Redmi Note 8/ Xiaomi, avaliado em R$ 1.500,00, uma aliança de ouro avaliada em R$ 1.000,00, um anel de prata avaliado em R$ 100,00 pertencentes a Maria Aparecida de Lima Santos. 
Consta ainda que os acusados e outro individuo não identificado, nas mesmas circunstancias, subtraíram, para proveito comum, 18 embalagens de goma de mascar Trident e a quantia de 184,70 do estabelecimento comercial Bar do Sapatão, de representado por Carlos Roberto Santos. 
De acordo com a denúncia, as vítimas, no local dos fatos, foram surpreendidas por RICHARD que surgiu e demonstrou interesse em comprar cigarro, além de pedir para usar o banheiro, deste modo a vítima Carlos, apesar de já estar com o seu estabelecimento fechado, permitiu o ingresso do acusado a loja. Contudo, sem que a vítima esperasse, RICHARD, munido de arma de fogo, anunciou o assalto. 
Narra, ainda, que em seguida, IRADIL e o comparsa não identificado, ingressaram no local, e exigiram de Carlos e Maria a entrega de bens e dinheiro. Após subtraírem os objetos da vítima Maria Aparecida e do estabelecimento, os denunciados amarraram as mãos da vítima Carlos com um fio elétrico e evadiram-se. 
Narra, continuamente, que policiais militares, que estavam em patrulhamento pelas proximidades, tiveram o conhecimento do roubo em andamento, via COPOM, e se deslocaram ao local.  Narra ainda que ao chegarem, visualizaram IRADIL saindo do comércio e RICHARD correndo em fuga. As equipes policiais se dividiram e uma delas abordou IRADIL e outra foi ao encalço de RICHARD. 
Narra, também, que durante a perseguição de RICHARD, os agentes visualizaram o denunciado dispensar a arma de fogo utilizada nos fatos, portanto foi apreendida. Após a detenção, em revista pessoal, o policial encontrou em poder de RICHARD os objetos de propriedade das vítimas.  
Por fim, narra que o assecla não identificado conseguiu fugir. 
Os acusados foram reconhecidos pessoalmente (fls. 14/15). 
 Na fase policial os réus confessaram a prática delitiva (fls.11). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 25 de novembro de 2021 (fls. 88).  
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/102 e 136/137). 
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 142/144). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 228– gravação). 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu, a fixação da pena base acima do mínimo legal, por força do artigo 59 do Código Penal, pois Iradil possuir condenação anterior pela prática de idêntico delito e Richard ser detentor de histórico de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (certidões de págs. 36/42). Requereu que seja reconhecida a agravante da reincidência com relação a Iradil (certidão de fls. 38/42). Na derradeira fase, requereu que sejam reconhecidas duas causas de aumento o relacionadas à comparsaria e ao emprego de arma de fogo, majoração da pena à fração de 1/3 (um terço) em razão da comparsaria e elevada, cumulativamente, em mais 2/3 (dois terços), por conta do emprego de arma de fogo, não se aplicando o disposto no artigo 68, §único, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu, caso V. Exa. Entenda pela aplicação de apenas uma das causas de aumento, requer que a outra seja reconhecida na aplicação da pena-base. Requereu por fim que considerando que a conduta dos acusados implicou na subtração de bens do estabelecimento comercial e bens pessoais da vítima Maria Aparecida, passível o reconhecimento do concurso formal impróprio, nos termos do artigo 70 in fine do Código Penal (fls.291/294). 
A Defesa de Richerd requereu a absolvição do acusado diante da contradição dos depoimentos das vítimas, restando por consequência disso na fragilidade do conjunto probatório fabricado ela acusação, sendo de rigor, com fundamento no inciso V do Art. 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a tentativa de roubo. art. 157, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal; que seja reconhecida a ocorrência de CRIME ÚNICO de roubo, uma vez que houve pluralidade de vítimas, no contexto de uma só ação, sem interrupção de tempo e de lugar, e pelo fato se ser uma das vítimas pessoa jurídica; requereu que na primeira fase da dosimetria, seja fixada a pena base no patamar mínimo, uma vez que todos os pertences da vítima forma recuperados, e pelo fato da vida pregressa do denunciado na seara criminal, haver a inexistência de maus antecedentes em seu desfavor, posto que não ostenta condenações transitadas em julgado; que seja reconhecida a atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal, tenho em vista que Richard possuía a idade de 19 anos na época dos fatos; a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena privativa de liberdade em caso de pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão e, por fim, que seja reconhecido o direito de o acusado poder recorrer em liberdade (fls. 303/322). 
A Defesa de Iradil requereu a absolvição do acusado, vinculada ao artigo 386, inciso VII do Código Penal e artigo 226, inciso III, do Código Processual Penal. Subsidiariamente requereu a desclassificação para tentativa de roubo, a descaracterização do concurso formal e a consideração do crime único; quanto à pena privativa de liberdade, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal de 04 anos e, por fim, requereu a fixação do regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto com fulcro no artigo 33 § 2º, alínea C do Código Penal (fls. 329/342). 
É o relatório. 
Fundamento. 

A denúncia procede. 
A autoria e materialidade restaram demonstradas.  
A vítima Carlos Roberto Santos, em juízo, reconheceu os acusados. Relata que se trata de empresário do estabelecimento comercial denominado “Bar do Sapatão” há mais de trinta anos. Relata que no dia dos fatos estava no local com sua esposa, quando em dado momento Richard surgiu, demonstrou interesse em comprar cigarro e pediu para usar o banheiro. Ainda que com o estabelecimento já fechado, permitiu a entrada, momento em que Richard sacou a arma de fogo e anunciou o assalto. Relata que em seguida Iradil e seu assecla, não identificado, ingressaram ao local dos fatos. Relata que os réus exigiram dinheiro e bens dele e de sua esposa. Relata que os acusados subtraíram do estabelecimento comercial dinheiro em moeda e chiclete da marca Trident e da sua esposa, o aparelho celular. Relata que após a subtração, os réus amarraram suas mãos com fios elétricos e fugiram. Relata que após a fuga, Richard, o réu retornou ao local para indagar se eles tinham chamado a polícia e diante da negativa, novamente fugiu. Ao ser indagado sobre a prisão dos réus, informou que soube que algum popular passou pelo local e reportou o fato a polícia. Por fim, relata que todos os bens subtraídos foram recuperados. 
A vítima Maria Aparecida, em juízo, reconheceu o réu Iradil. Relata que os fatos ela estava na cozinha, limpado, momento em que viu o marido abrindo o portão e percebeu, os réus já estavam no interior do bar e já tinham anunciado o assalto. Relata que durante os fatos os réus exigiam a entrega de uma caixinha e ameaçando com o revolver. Relata que o réu Richard retornou ao estabelecimento perguntando e falando que as vítimas haviam chamado a polícia. Os acusados subtraíram dois anéis seus e um aparelho celular, que foram recuperados.  
A testemunha Tiago Alves da Silva, policial militar, relatou que o Copom irradiou que estava ocorrendo um roubo em andamento nas proximidades do bar do sapatão. Relata que ao entrar pela via Nações Unidas, avistaram um indivíduo de roupas escuras correndo com uma arma de fogo na mão, ao virar em um cruzamento, o indivíduo dispensou a arma. Relata que foi responsável pela detenção de Richard e quem arrecadou o armamento por ele dispensado. Relata que Claudio efetuou a revista no acusado. Relata que Mario deteve Iradil. Relata que em posse de Richard foi localizado um celular e a aliança da esposa do proprietário do bar do sapatão. Em relação ao Iradil soube que foi detido em uma rua próxima e ao retornar ao local, em frente ao bar havia uma mochila com dinheiro e chicletes. 
A testemunha Mario Augusto Araújo Pereira, policial militar, relatou que foram irradiados via COPOM, de um roubo em andamento por indivíduos que estavam com roupas escuras. Relata que os acusados saíram do bar, um atravessou as pressas a Av. Nações Unidas e o outro rapaz evadiu-se correndo. Relata que Iradil não correu, não estava armado e não possuía bens do fato criminoso. Relata que Iradil permaneceu quieto. Relata que as vítimas reconheceram os acusados, de imediato e em solo policial. 
Em juízo o réu Richard De Melo Filipini Rosa negou a prática delitiva. Relata que estava na casa da tia e foi chamado para uma festa. Relata que parou em uma tabacaria e comprou um cigarro e umas balas, mas logo que saiu foi abordado pelos policiais informando que estava preso por roubo. Relata que não conhece nenhum dos envolvidos nos fatos. 

Em juízo o réu Iradil Pinheiro Do Nascimento negou a prática delitiva. Relata que estava passando no local, que voltaria para o pagode, mas os policiais o pararam e revistaram. Relata que após perguntarem se havia passagem, o levaram preso. Relata não conhecer nenhum dos envolvidos nos fatos.  
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07) e boletim de ocorrência de (fls. 03/06), auto de reconhecimento (fls. 10/11 e 14/15), além das declarações colhidas em juízo.  
A autoria também é certa e restou demonstrada pela prova oral colhida. 
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. As declarações da vítima, em juízo, foram corroboradas por seu depoimento na fase policial. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. 
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”[1]. 
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.  
Neste sentido: 

"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). 
Em relação ao emprego de arma de fogo, causa especial de aumento de pena, ou seja, encontra-se demonstrada pelas declarações das vítimas, já transcritas acima, que atestaram a utilização de arma de fogo no delito e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07. 
O concurso de agentes também restou comprovado pela prova oral colhida em juízo. 
Ademais, saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor. 
Passo então a dosimetria da pena. 
Quanto ao acusado Richard 
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
As condenações apontadas pelo Ministério Público para ensejar o aumento da pena-base em razão de maus antecedentes dos acusados já não podem mais ser utilizadas para tal finalidade, visto que ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta, além de inquéritos policiais e ações penais em curso não poderem ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ. 
A defesa técnica de Richerd apontou que aa pena há de se fixar no mínimo legal, tendo em vista que todos os pertences das vítimas foram recuperados, e pelo fato de a vida pregressa do réu não dispor de maus antecedentes.  
Ademais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, não se vislumbra no caso em tela violência além da esperada para o delito pelo qual o acusado já está sendo condenado, o que acarretaria no vedado bis in idem, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa. 
O Ministério Público requereu a agravante etária, pois trata-se de vítima maior de 60 (sessenta) anos. Reconheço a agravante, com base no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, p. 
A defesa do acusado requereu o reconhecimento quanto a menoridade relativa, considerando que na época dos fatos o réu possuía 19 anos de idade. Há uma circunstância atenuante em favor do acusado – a menoridade relativa. 
Dessa forma, as circunstâncias agravante e atenuante se compensam, razão pela qual mantenho a pena no mínimo legal em 4 anos de reclusão e mais 10 dias-multa. 
Há duas causas de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso II) e emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal). Por se tratar de concurso de causas de aumento, conforme dispõe o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, utilizo a causa de aumento mais rígida, qual seja, a fração de 2/3, resultando na pena 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 16 dias-multa. 
O concurso formal próprio deve ser reconhecido. Restou demonstrado que os acusados mediante uma única ação praticaram dois delitos, a subtração do estabelecimento comercial e bens pessoais da vítima Maia Aparecida. Por essa razão, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/6, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 18 dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal). 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto. 
 Quanto ao acusado Iradil 
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
A defesa técnica de Iradil apontou que a pena há de se fixar no mínimo legal, com base no artigo 59 do Código Penal. 
As condenações apontadas pelo Ministério Público para ensejar o aumento da pena-base em razão de maus antecedentes dos acusados não podem ser utilizadas para tal finalidade, visto que serão consideradas na segunda fase da dosimetria, deste modo, a consideração na primeira fase acarretaria no vedado bis in idem, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa. 
O Ministério Público requereu a agravante etária, pois trata-se de vítima maior de 60 (sessenta) anos. Reconheço a agravante, com base no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal. 
Deste modo, há duas agravantes em desfavor do acusado, considerando-se a agravante etaria - (artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal) e a reincidência doloso – (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Desta forma, aumento a pena em 1/6, resultando na pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. 
Há duas causas de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso II) e emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal). Por se tratar de concurso de causas de aumento, conforme dispõe o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, utilizo a causa de aumento mais rígida, qual seja, a fração de 2/3, resultando na pena 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 16 dias-multa. 
O concurso formal próprio deve ser reconhecido. Restou demonstrado que os acusados mediante uma única ação praticaram dois delitos, a subtração do estabelecimento comercial e bens pessoais da vítima Maia Aparecida. Por essa razão, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/6, resultando em 9 anos e 26 dias de reclusão, mais 18 dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal). 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Os acusados não poderão apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva. Responderam presos o processo e vieram a ser condenados a pena privativa de liberdade.  

Decido. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar os réus Richard De Melo Filipini Rosa, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 in fine do Código Penal, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo e Iradil Pinheiro Do Nascimento, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 in fine do Código Penal, à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, mais 18 dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
O regime inicial da pena do réu Richard, será  semi-aberto e do réu Iradil, será o fechado. 
Os acusados não poderão apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para as vítimas. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Vicente, 7 de novembro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA