1503122-59.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... do Estado de São Paulo:
“TÓXICO – Tráfico – Configuração – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Alegação de ter a sentença condenatória se baseado apenas no depoimento de policiais – Inadmissibilidade – Prova – Autoria e materialidade demonstradas – Palavras de policiais – Depoimentos claros, objetivos harmônicos, merecedores de total credibilidade – recurso não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503122-59.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503122-59.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2332840/2021 - 08º D.P. GUARULHOS, 21819329 - 08º D.P. GUARULHOS, 2332840 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO MORAIS MUNIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
BRUNO MORAIS MUNIZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, e no artigo 307, combinados com o artigo 61, II, j, todos do Código Penal, na forma do concurso material de crimes (art.69 do CP), porque, conforme a denúncia (fls. 87/90), no dia 7 de dezembro de 2021, por volta das 7h50, no estabelecimento comercial situado na Avenida Lindomar Gomes de Oliveira, n. 539, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), CEP n. 07.232-150, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, um barbeador, um televisor, um macaco hidráulico, dois tablets rastreadores, uma geladeira, e duas baterias de caminhão, bens pertencentes às vítimas Empresa Quimitrans de Logística e Transportes Ltda e Melchiades Navareno Filho.
Consta ainda que, o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, consistente em impedir a sua prisão em flagrante e a sua responsabilização pela prática de infração penal.
Descreve a denúncia que na data mencionada, o denunciado resolveu praticar o delito de furto qualificado e, para tanto, deslocou-se ao local dos fatos, estabelecimento comercial da empresa Quimitrans de Logística e Transportes Ltda. Através de uma abertura já existente no muro, o denunciado conseguiu acessar o pátio do estabelecimento comercial, local onde encontrou um caminhão. Na sequência, o indivíduo quebrou o vidro da porta dianteira do lado do passageiro e subtraiu para si um barbeador, um televisor, um macaco hidráulico, dois tabletes rastreadores, uma geladeira, e duas baterias de caminhão, colocando a res furtiva dentro de um saco e se evadindo do local.
Ocorre que os funcionários do local observaram a conduta delituosa do denunciado e acionaram a Polícia Militar. Ato contínuo, os policiais militares Rubens Araújo Barreto e Jeová Pereira da Silva compareceram ao local dos fatos e encontraram o denunciado, já do lado de fora da empresa, em posse da res furtiva.
Nesse momento, os policiais militares fizeram a abordagem do denunciado e este confessou a prática do furto anterior, identificando-se como sendo Hecthor Morais Muniz, fornecendo seus dados qualificadores e endereços. Posteriormente, realizada a prisão em flagrante do denunciado, foi constatado que o nome informado era falso e que sua verdadeira identidade era Bruno Morais Muniz.
Perante a Autoridade Policial, o denunciado exerceu o seu direito constitucional ao silêncio.
Devidamente citado (fls. 100), o acusado ofereceu defesa prévia (fls.104/106).
A denúncia foi recebida em 07/01/2022 (fl. 92).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas vítimas. Em seguida foi colhido o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu: a) absolvição por falta de provas, e, em relação ao delito de falsa identidade, também, por atipicidade da conduta; b) afastamento das qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, em razão da ausência de laudo pericial; c) pena-base no mínimo legal; d) reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, para compensá-la com a reincidência; e) tentativa em relação ao furto, no patamar máximo; f) fixação de regime inicial diverso do fechado; g) recurso em liberdade; j) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A Ação Penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 12/16), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 18/19), além da prova oral colhida em Juízo.
A autoria também é inconteste.
Inquerido em Juízo, a vítima Sidney Pereira aduziu que um dos motoristas foi ao pátio e notou que o vidro de um dos caminhões estava quebrado; foi ao local e verificou que faltavam alguns pertences, dentre eles, a bateria do caminhão. Verificou um buraco no muro por onde os bens foram passados, achou uma bateria do outro lado do muro; acionaram a polícia e um rapaz avistou uma pessoa estranha perambulando com um saco nas mãos; a polícia chegou e o abordou. Localizaram uma geladeira portátil, barbeador. A maior parte foi recuperada. Estima que o prejuízo foi em torno de R$ 7.000,00.
Em juízo, o motorista Melchiades narrou que ao chegar ao local, viu o vidro quebrado e acionou o responsável; verificaram diversos bens espalhados; viram uma pessoa com uniforme da empresa, que saiu correndo e, por um buraco no muro, tentou fugir. Do outro lado do muro encontrou alguns pertences. Afirmou que geladeira portátil, TV GPS, barbeador elétrico, caixa de mantimentos, mochilas com roupas, medidor de pressão. 
O policial Rubens Araújo Barreto disse em Juízo que recebeu solicitação via COPOM para comparecer ao local; lá detiveram o réu, que estava na parte externa da empresa; localizaram os bens subtraídos dos funcionários da empresa. Afirmou que o vidro do caminhão foi quebrado e que o acusado forneceu identidade falsa, a qual foi descoberta posteriormente na Delegacia.
Em Juízo, o policial Jeová Pereira da Silva narrou que foram acionados via COPOM; chegando ao local, o réu estava com alguns objetos dos funcionários, que os detiveram; afirmou que o réu quebrou o vidro de um dos caminhões para subtrair os bens; o acusado confessou a prática do furto; deu o nome do irmão e depois constataram a sua verdadeira identidade.
Diante desses testemunhos, não pode ser descartada a robustez do depoimento dos policiais, que, aliás, é plenamente válido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF – Habeas Corpus n.º 74.608-0 – SP, relator Min. Celso Mello).
No mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TÓXICO – Tráfico – Configuração – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Alegação de ter a sentença condenatória se baseado apenas no depoimento de policiais – Inadmissibilidade – Prova – Autoria e materialidade demonstradas – Palavras de policiais – Depoimentos claros, objetivos harmônicos, merecedores de total credibilidade – recurso não provido”. (Apelação Criminal n.º 296.546-3, relator Canellas de Godoy).
O acusado BRUNO MORAIS MUNIZ, em Juízo, confessou o crime. Disse que viu quando outras pessoas entraram no estabelecimento e subtraíram diversos bens; aproveitou e entrou também para subtrair um casaco. Afirmou que quando foi detido forneceu o nome de seu irmão para não ser preso.
O crime de furto se consumou, uma vez que restou demonstrado que o réu subtraiu para si coisa alheia móvel, os objetos retirados do interior do caminhão que estava no pátio da empresa; apesar de o réu ter mantido os bens sob sua posse por um breve período de tempo, houve a inversão da posse com a saída do interior da empresa. A qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo também restou demonstrada, visto que o indivíduo quebrou o vidro da porta dianteira do lado do passageiro do caminhão para executar a subtração dos bens.
Da mesma forma, foi comprovada a consumação do delito de identidade falsa, pois ficou demonstrado pelos depoimentos e pelo auto de prisão em flagrante (à fl.01) que durante o desenrolar da ocorrência, o réu, visando furtar-se à ação do Estado, apresentou-se com nome diverso. Valeu-se do expediente espúrio, identificando-se como “Hecthor Morais Muniz”, seu irmão. Referido ato induziu ao erro os agentes do Estado. Contudo, o engodo foi descoberto, e o acusado identificado como Bruno Morais Muniz, em sede policial.
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, referida na denúncia, esta não se aplica ao caso, uma vez que se faz necessária a demonstração de que o contexto da pandemia favoreceu a prática do delito. Ademais, o delito não ocorreu no começo da pandemia, mas sim em uma época na qual as medidas de isolamento já haviam sido relaxadas, tornando ainda mais distante a relação do crime com a pandemia.
Nestes termos, a ação penal é procedente em parte para condenar o acusado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, e no artigo 307 do Código Penal.
Passo a dosar a pena quanto ao delito de furto qualificado.
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante relativa à reincidência (processo nº 1501822/2019 da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos – fl. 58), de modo que a compenso com a atenuante relativa à confissão espontânea, eis que usada para fundamentar o édito condenatório, nos termos da Súmula 545 do STJ, ficando a pena intermediária no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, obtém-se a pena de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Nada mais a considerar. Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis às penas, torno-as definitivas.
No mais, o regime inicial de cumprimento de pena, considerando sua reincidência, deverá ser o semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o agente não atende aos requisitos do artigo 44 do Código Penal, em razão de ostentar reincidência (fls. 57/61).
Passo a dosar a pena quanto ao delito de identidade falsa.
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante relativa à reincidência (processo nº 1501822/2019 da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos – fl. 58), de modo que a compenso com a atenuante relativa à confissão espontânea, eis que usada para fundamentar o édito condenatório, nos termos da Súmula 545 do STJ, ficando a pena intermediária no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, obtém-se a pena de 03 (três) meses de detenção. Nada mais a considerar. Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis às penas, torno-as definitivas.
No mais, o regime inicial de cumprimento de pena, considerando sua reincidência, deverá ser o semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o agente não atende aos requisitos do artigo 44 do Código Penal, em razão de ostentar reincidência (fls. 57/61).
Em conformidade com a jurisprudência majoritária, saliento que, muito embora o concurso material importe em soma das reprimendas fixadas, as penas de reclusão e detenção, sendo de espécies diversas, não podem ser somadas diretamente para o fim de acarretar a imposição de apenas uma delas para todos os delitos em concurso.
Por ser reincidente específico, inclusive encontrando-se detido até hoje por este processo, evidenciando que sua liberdade poderá impingir risco à segurança pública, dada sua patente periculosidade em razão de ser reincidente, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR BRUNO MORAIS MUNIZ como incurso nos art. 155, §4º, inciso I, e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Em caso de recurso, o acusado deverá aguardar o julgamento preso.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA