1503486-28.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... preso anteriormente por duas vezes por tráfico de drogas, também possuindo processos na vara da infância e juventude por três receptações. A partir do nascimento de sua filha, parou de praticar crimes. Trabalha com o seu tio, recebendo os aluguéis dos imóveis que ele possui perto do local dos fatos. 
Do que se verifica dos autos, não há dúvidas de que o acusado ofendeu a integridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503486-28.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503486-28.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287818/2021 - DEL.DEF.MUL. SANTOS, 20955671 - DEL.DEF.MUL. SANTOS, 1322/21/227 - DEL.DEF.MUL. SANTOS, 2287818 - DEL.DEF.MUL. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MORAES DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GUSTAVO MORAES DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13º, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal e nos termos da Lei nº 11.340/2006.
Conforme narra a denúncia, no dia 21 de outubro de 2021, no período da manhã, na rua Silvério Fontes, nº 06, Vila Matias, nesta cidade e comarca, o acusado, por razões da condição do sexo feminino, envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Beatriz e de sua ex-sogra Reggiane, provocando-lhes lesões corporais.
Foi apurado que a vítima Beatriz e o acusado conviveram em união estável por quase dois anos, possuindo uma filha em comum.
O casal está separado e reside em um imóvel localizado no endereço acima citado, em quartos distintos, tratando-se de uma habitação coletiva.
Na data dos fatos, a vítima Reggiane, genitora de Beatriz e residente no mesmo local, estava dormindo em seu quarto, quando acordou com os gritos de socorro da filha.
Ao sair de seu quarto, Reggiane avistou o acusado agredindo Beatriz com socos e chutes, no corredor do imóvel.
A vítima Beatriz conseguiu se desvencilhar e correr para o quarto da genitora, mas o acusado foi atrás da ex-companheira e prosseguiu com as agressões.
A ofendida Reggiane, ao entrar em seu quarto e avistar a filha caída no chão e o acusado em cima dela com as mãos em seu pescoço, tentou afastá-lo, ocasião em que o acusado se levantou e desferiu um soco no rosto da ex-sogra, lesionado seu olho esquerdo.
As agressões somente cessaram com a intervenção de terceiros, quando Reggiane conseguiu acionar a polícia militar.
Em razão das agressões sofridas, as vítimas foram encaminhadas para atendimento médico, conforme prontuários de fls. 48/49, sendo atestado, em relação à Reggiane, sangramento na conjuntiva e, em relação à Beatriz, lábios edemaciados com escoriações.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 16/19). Laudo pericial de lesão corporal (fls. 204/210).
Certidão de feitos criminais (fls. 53/54) e folha de antecedentes (fls. 55/58).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/65).
A denúncia foi recebida em 28/10/2021 (fls. 80/82).
Devidamente citado (fls. 104), o acusado apresentou resposta à acusação (fls.128/138).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público preliminarmente, alegou não ser caso de oferecimento de qualquer benefício ao acusado, uma vez que os crimes a ele imputados estão sujeitos ao rito previsto pela Lei nº 11.340/06. No mérito, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Aduziu que os depoimentos das vítimas são harmônicos entre si, demonstrando que o acusado ofendeu as suas integridades físicas, sendo certo que estão em conformidade com os laudos periciais de fls. 204/210. Em relação à dosimetria da pena, aduziu que deve ser observado que o acusado não possui antecedentes criminais. 
A D. Defesa, também em alegações finais, preliminarmente, suscitou a ilegitimidade de parte do Ministério Público, alegando que os crimes imputados ao acusado são processados através de ação penal pública condicionada à representação. Desta forma, diante da ausência de representação por parte das vítimas, requereu a extinção do presente processo sem julgamento de mérito. Ainda em preliminar, aduziu que o acusado faz jus à celebração de transação penal, visto que preenche todos os requisitos legais. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, em razão da ausência de provas capazes de comprovar a prática dos crimes descritos na exordial acusatória, em especial a falta de laudos periciais capazes de atestar as lesões corporais alegadas pelas vítimas. Por fim, requereu a expedição de alvará de soltura em favor do acusado.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, em relação à ilegitimidade do Ministério Público, suscitada pela D. Defesa, alegando que a ação penal dos crimes praticados na forma da lei 11.340/06 é pública condicionada à representação, verifico que esta não é procedente. 
Isto porque, está pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o crime de lesão corporal decorrente de violência doméstica contra mulher é de ação pública incondicionada.
Neste sentido, é a Súmula 542 do Superior Tribunal de Justiça:
“A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra a mulher é pública incondicionada.” (SÚMULA 542, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/08/2015, DJe 31/08/2015)
Portanto, não há o que se falar em ilegitimidade de parte em relação ao Ministério Público, uma vez que a ação penal dos delitos imputados ao acusado é pública incondicionada, prescindido de representação das ofendidas para o seu regular prosseguimento.
No que tange à preliminar de celebração de transação penal, também não há como acolhê-la. Conforme a previsão do artigo 41, da Lei nº 11/340/2006, aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, não se aplica a Lei nº 9.099/1995.
Neste diapasão, está consolidado no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a celebração de transação penal não é possível nos crimes praticados na forma da Lei nº 11.340/06.
Neste sentido, é a Súmula 536 do Superior Tribunal de Justiça:
 “A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha.” (SÚMULA 536, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/06/2015, DJe 15/06/2015) (DIREITO PENAL - LEI MARIA DA PENHA)
Para além disso, a pena máxima prevista para os crimes imputados ao acusado é de quatro anos, nos termos do §13º, artigo 129, do Código Penal, razão pela qual não podem ser classificados com infrações de menor potencial ofensivo. Desta forma, ainda que fosse admitida a aplicação das disposições contidas na Lei nº 9.099/1995, a pena máxima prevista para os delitos não permitiria a celebração de transação penal.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19) e pelos laudos periciais de lesão corporal (fls. 204/210).
A autoria é certa e atribuída ao acusado.
A vítima, REGGIANE ROCHA DO NASCIMENTO, afirmou que estava dormindo com seus netos em sua casa quando foi acordada pelos gritos de socorro de Beatriz, sua filha, que retornava de uma festa por volta de sete horas da manhã. Foi ao encontro Beatriz, a qual estava sendo agredida pelo acusado com chutes em suas pernas. Sua filha foi até a sua residência e trancou a porta tentando fugir do acusado. Contudo, o acusado arrombou a porta com um chute e derrubou Beatriz, tornando a agredi-la, desferindo golpes enquanto a vítima estava caída no chão. Diante deste cenário, confrontou o acusado e pediu para que ele cessasse as agressões, momento em que o acusado desferiu um soco em seu olho esquerdo. Relatou que o acusado é uma boa pessoa, porém que ele estava alterado no dia dos fatos, em razão do consumo de bebidas alcóolicas. Na data dos fatos, o relacionamento entre o acusado e Beatriz havia acabado há quinze dias. Disse que a agressão foi motivada pela não aceitação do término do relacionamento por parte do acusado. Beatriz apresentou ferimentos, no pescoço, na boca e nos braços. Antes dos fatos, o acusado nunca apresentou comportamento agressivo. Afirmou que em razão dos ferimentos causados pelas agressões, teve de ir até a Santa Casa para receber atendimento médico. Não foi até o IML para realizar exame de delito complementar. A agressão cessou com a chegada dos policiais militares. Apesar de fazer o uso esporádico de bebidas alcóolicas, o acusado não usa drogas. Contou que o acusado é um bom pai, é trabalhador e que sua neta sente a sua falta. Afirmou que não deseja a permanência das medidas protetivas previamente concedidas em desfavor do acusado, pois apenas as solicitou por estar com medo do acusado no dia dos fatos.
A vítima, BEATRIZ HELENA DO NASCIMENTO RAIA, afirmou que no dia dos fatos, estava voltando de uma festa que tinha ido com umas amigas, por volta das seis horas da manhã, quando foi agredida pelo acusado. Não possuía o hábito de sair de madrugada e deixar a filha sob os cuidados de sua mãe. O acusado desferiu um soco na boca e a jogou no chão. Neste momento, gritou pela sua mãe e com a sua chegada, conseguiu subir para a sua residência. Contudo, foi agredida novamente. O acusado a pegou pelo pescoço e quando a sua mãe chegou, desferiu um soco na face de sua genitora. Relatou que ficou ferida na boca, na perna, no braço e na cabeça. Sua mãe teve ferimentos no olho. Relatou que o acusado é uma pessoa boa, porém na data dos fatos estava muito alterado em razão da ingestão de bebidas alcóolicas. Afirmou que antes dos fatos, não tinha medo do acusado e que essa foi a primeira vez que foi agredida. Acredita que a agressão foi motivada pela sua ida a uma festa e por ter deixado a filha com a sua mãe. Relatou que não foi até o IML para realizar exame de corpo de delito. Afirmou não ter medo do acusado e que ele poderá voltar a residir no imóvel caso seja colocado em liberdade. 
O réu, GUSTAVO MORAES DE CARVALHO, interrogado em Juízo, disse que parte dos fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Afirmou que no dia anterior a data dos fatos saiu para beber com os amigos. Chegando ao local, discutiu com a vítima Beatriz quando perdeu a cabeça e passou a agredi-la. Posteriormente, Beatriz foi até a casa de sua mãe quando tornou a agredi-la, desferindo tapas, chutando as suas pernas e puxando o seu cabelo. Diante deste cenário, a mãe de Beatriz tentou apartar a briga, quando o seu cotovelo acidentalmente atingiu o rosto de Reggiane. Contou que é um bom menino e que apenas perdeu a cabeça no dia dos fatos por estar alcoolizado. Afirmou que nunca tinha agredido Beatriz antes e que está arrependido. Já foi preso anteriormente por duas vezes por tráfico de drogas, também possuindo processos na vara da infância e juventude por três receptações. A partir do nascimento de sua filha, parou de praticar crimes. Trabalha com o seu tio, recebendo os aluguéis dos imóveis que ele possui perto do local dos fatos. 
Do que se verifica dos autos, não há dúvidas de que o acusado ofendeu a integridade física das ofendidas, por razões da condição do sexo feminino.
Os relatos das vítimas acerca das agressões praticadas pelo acusado estão, satisfatoriamente, comprovados no laudo de exame de corpo de delito, que constatou que as vítimas sofreram lesões corporais de natureza leve (fls. 204/210).
O acusado, por sua vez, confessou parcialmente a prática delitiva, admitindo ter agredido a vítima Beatriz com tapas, chutes em suas pernas e puxões de cabelo. No entanto, em relação à lesão causada à vítima Reggiane, afirmou que seu cotovelo acidentalmente atingiu a sua face quando ela tentou apartar o confronto corporal que travava com a vítima Beatriz. 
No entanto, o que se verifica no presente caso é que o acusado agrediu a vítima Beatriz com chutes, tapas e puxões de cabelo, dentro do imóvel onde ela reside, ofendendo a integridade corporal da vítima Reggiane com um soco em seu olho esquerdo de forma intencional, causando lábios edemaciados com escoriações na vítima Beatriz e sangramento em conjuntiva na vítima Reggiane, conforme se denota dos laudos periciais de fls. 204/210.
Assim, o conjunto probatório dos autos comprova que o réu agrediu as vítimas, causando-lhes lesões de natureza leve, por razões da condição do sexo feminino, restando, assim, plenamente comprovada a prática pelo acusado dos crimes pelos quais foi denunciado.
Deve-se reconhecer que as vítimas, tanto na fase policial como em seus depoimentos colhidos na instrução penal, narraram, de forma harmoniosa, a atitude criminosa do réu, que por razões de sua condição do sexo feminino, agrediu as vítimas de maneira indiscriminada.
Destaco, ainda, que o próprio acusado confessou ter sentido ciúmes, quando chegava em casa e viu Beatriz também chegando, e como estava “bêbado”, acabou por agredi-la.
Frise-se, ainda, no que tange aos delitos de violência contra a mulher, que envolvem violência doméstica e familiar, a palavra das ofendidas assume especial importância, ainda mais quando corroborada com as provas colhidas durante a instrução, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“Lesão Corporal – Violência doméstica – Conjunto probatório desfavorável ao agente – Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima. - Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo.” (TJ-SP - APR: 00055751920188260564 SP 0005575-19.2018.8.26.0564, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 28/10/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/10/2021) 
“LESÃO   CORPORAL    E    AMEAÇA    DECORRENTES    DE    VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado no recesso do lar, sem testemunhas visuais (...)” (TJ-SP - APR: 15008164620198260452 SP 1500816-46.2019.8.26.0452, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 02/06/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/06/2021)
Diante deste contexto, negar credibilidade a versão das vítimas, por si só, mormente na hipótese em que seus relatos se demonstram firmes e coerentes, inviabilizaria a aplicação da lei penal, tornaria o réu impune e apenas fomentaria o crescimento de condutas similares, semeando, por conseguinte a injustiça, o que não se pode admitir.
Nessa perspectiva, “têm a doutrina e a jurisprudência reconhecido grande valia no depoimento do ofendido, conforme realça Tourinho Filho: 'em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos qui clam comittit solent que se cometem longe dos olhares de testemunhas a palavra da vítima é de valor extraordinário' (Processo Penal, cit., p. 296). Portanto, em tais delitos cometidos às ocultas e naqueles que não se vislumbra no proceder da vítima, nenhuma intenção em incriminar pessoa até então desconhecida, seu depoimento assume valor decisivo” (RONALDO BATISTA PINTO, Prova Penal Segundo a Jurisprudência, Saraiva, 1ª edição, São Paulo, 2000, página 201).
Ressalta-se que a palavra das vítimas, no caso em análise, é merecedora de crédito, uma vez que nada há nos autos que seja capaz de desacreditá-la, não havendo elemento concreto que evidencie que elas pudessem comparecer em juízo para, deliberadamente, prejudicar o réu, com graves acusações que não fossem procedentes.
Assim, de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do acusado pela prática do delito descrito no artigo 129, § 13º, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/06.
Passo à aplicação da pena.
Quanto à lesão corporal praticada contra mulher, por razões da condição do sexo feminino praticado em face da vítima Beatriz.
Na primeira fase, atento-me aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual mantenho a pena-base no mínimo legal do artigo 129, § 13º do Código Penal, fixando-a em 01 (ano) de reclusão.
Na segunda fase, a despeito da confissão do réu, a referida atenuante não pode ser considerada, ante o entendimento que veda a fixação da pena, nesta fase, abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do STJ. Deste modo, mantenho a pena em 01 (ano) de reclusão.
Na terceira fase, por fim, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que, fixo a pena por definitivo em 01 (ano) de reclusão.
Quanto à lesão corporal praticada contra mulher, por razões da condição do sexo feminino praticado em face da vítima Reggiane
Na primeira fase, atento-me aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual mantenho a pena-base no mínimo legal do artigo 129, § 13º do Código Penal, fixando-a em 01 (ano) de reclusão.
Na segunda fase, a despeito da confissão do réu, a referida atenuante não pode ser considerada, ante o entendimento que veda a fixação da pena, nesta fase, abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do STJ. Deste modo, mantenho a pena em 01 (ano) de reclusão.
Na terceira fase, por fim, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que, fixo a pena por definitivo em 01 (ano) de reclusão.
Desta forma, reconheço o concurso material entre os dois delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, aplicando cumulativamente as penas aplicadas ao réu, fixando-as, por definitivo, em 02 (dois) anos de reclusão.
Em face de os delitos terem sido cometidos mediante violência e contra a mulher, tem-se que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, à suspensão condicional da pena ou a qualquer outro benefício.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como a ausência de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, não podendo se olvidar que, de acordo com os depoimentos das vítimas, o acusado não possui comportamentos agressivos e nenhum episódio de violência havia ocorrido antes dos fatos, razão pela qual a fixação do regime mais brando não implica em ameaça às suas integridades físicas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu GUSTAVO MORAES DE CARVALHO como incurso nas sanções do artigo 129, § 13º, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto.
As vítimas, em seus depoimentos colhidos na fase judicial, disseram não possuir medo do acusado, bem como que ele nunca havia apresentado comportamento agressivo antes dos fatos apurados neste processo, que sempre foi um bom pai, bem como que a sua filha sente a sua falta. À vista disso, entendo que deixam de estar presentes as razões da prisão preventiva, razão pela qual a revogo, deixando de aplicar qualquer outra medida cautelar, concedendo ao réu o direito de aguardar em liberdade eventual recurso, de modo a evitar que permaneça recolhido em regime mais gravoso daquele aqui aplicado. EXPEÇA-SE O COMPETENTE   ALVARÁ   DE   SOLTURA   CLÁUSULADO.
Revogo as medidas protetivas deferidas nestes autos (fls. 80/82), em favor das vítimas, em razão de suas declarações no sentido de que estavam com medo do acusado apenas na data dos fatos em virtude de sua embriaguez, assim como que ele poderá voltar a residir no imóvel de coabitação. Não se podendo olvidar que a vítima Beatriz ainda cogita reatar o relacionamento com o acusado.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada eventual condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Santos, 27 de janeiro de 2021. 
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA