1503634-40.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e desentendimentos com familiares. 
Carolyne Belantani dos Santos, testemunha de acusação, disse que Elaine estava se defendendo da vítima. Contou que estava na casa de sua tia, que é em frente a casa do casal. Relatou que ouviu a acusada gritar, pedindo que parassem de bater nela. Que então saiu para fora da casa para ver o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1503634-40.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503634-40.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2319110/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21563111 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4549/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2319110 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4549/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE APARECIDA PINTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



VISTOS.

ELAINE APARECIDA PINTO, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 121, parágrafo 2º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 03h00, na Rua Domingos Plenamente, nº 50, Vila São Pedro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, agindo com manifesta intenção homicida, mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, tentou matar Edson Luiz Gaudencio, mediante golpes com um pedaço de madeira, provocando na vítima os ferimentos descritos no relatório médico e no laudo de exame de corpo de delito, só não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade da agente, segundo denúncia de fls. 76/77.
A denúncia foi recebida em 22 de dezembro de 2021 (fls. 84) e a ré foi regularmente citada (fls. 146), apresentando defesa prévia (fls. 121/144). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, seguindo-se ao interrogatório judicial da ré. 
Em seus memorais o Ministério Público pugnou pela desclassificação da imputação inicial para a prevista no art. 129, caput, do CP. E, sendo a ação deste crime condicionada a representação, requer a extinção da punibilidade da acusada, diante do expresso desinteresse da vítima no prosseguimento do feito (fls. 201/208).
A defesa da ré, da mesma forma, requer a desclassificação da conduta para lesão corporal e extinção da punibilidade (fls. 214/221).
É o relatório. 
DECIDO.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição de fls. 11, relatório médico de fls. 34, laudo de fls. 87/88, laudo do objeto de fls. 79/83, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em solo policial (fls. 04) a acusada disse que se desentendeu com a vítima por conta de comida e que então Edson a agrediu fisicamente. Contou que logo depois a vítima foi se deitar e ela foi até o quintal, onde pegou um pedaço de pau, como uma enxada. Relatou que foi até o quarto e desferiu alguns golpes em Edson. Informou que ele se levantou e tentou reagir, sendo que se iniciou uma luta corporal entre eles. Contou que sua vizinha, Carol, apareceu e tirou o pedaço de pau de suas mãos. Disse que vive em união estável com a vítima há dois anos. Que ambos são usuários de drogas. Informou que estava cansada de apanhar da vítima e decidiu revidar, pois se não o matar ele quem vai matá-la. 
Em juízo, a ré disse que foi agredida pela vítima e que então a agrediu também. Contou que o cabo estava no corredor. Informou que estava drogada, mas que jamais mataria ele e que o ama. Relatou que brigavam quase todos os dias. Disse que já foi presa. Que tem quatro filhos, todos maiores de idade, e uma neta. 
A vítima, Edson Luiz Gaudencio, relatou que na data dos fatos ele e a acusada estavam discutindo. Que então lhe desferiu uma paulada. Disse que não ficou desacordado. Que teve apenas um pequeno corte. Questionado, respondeu que estava deitado pois havia bebido. Mas que estava se levantando quando foi agredido. Disse que naquele dia a acusada estava bastante alterada pelo uso de entorpecentes. Confirmou que não quer fazer o exame complementar de corpo de delito. Que mantém o relacionamento com a acusada. Informou que não tem interesse na continuidade do processo para punição da acusada.
A testemunha de acusação, Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz, policial militar, expôs que foram acionados via Copom para prestar apoio a equipe do Samu, pois uma mulher bastante agressiva estaria “indo para cima” da equipe que prestava atendimento com um cabo de enxada. Contou que no local encontraram a equipe do Samu atendendo Edson, que estava inconsciente. No interior da residência estava Elaine, bastante agitada. Relatou que a acusada contou que havia se desentendido com seu marido por causa da janta, que então teria sido agredida por ele, que em seguida foi até o quintal, pegou a enxada e agrediu a vítima com golpes na cabeça. Informou que encontraram o objeto usado na agressão no quintal, com resquícios de sangue. Seguiram com Elaine para o pronto atendimento, onde foi constatado que ela possuía lesões corporais leves. Disse que foram informados que a vítima estava consciente e com ferimentos no rosto e na cabeça, sem saber informar se o fato se deu por uso de substancias ou traumatismo craniano, mas que teria que ficar em observação. Contou que Elaine foi apresentada a autoridade policial. Disse que a acusada informou que tinha a intenção de matar a vítima, pois estava sendo agredida há dias. Contou que a ré começou a ameaçar e ofender a equipe policial após ser ratificada a voz de prisão pelo delegado. 
A outra testemunha de acusação, Carlos Cesar de Paulo, também policial militar, confirmou os relatos de seu colega de farda. Acrescentou que Elaine já é conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e desentendimentos com familiares. 
Carolyne Belantani dos Santos, testemunha de acusação, disse que Elaine estava se defendendo da vítima. Contou que estava na casa de sua tia, que é em frente a casa do casal. Relatou que ouviu a acusada gritar, pedindo que parassem de bater nela. Que então saiu para fora da casa para ver o que estava acontecendo. Contou que Elaine saiu da casa correndo e disse que tinha atingido a vítima com uma paulada na cabeça e pediu para que ela fosse ver se ele estava muito machucado. Narrou que entrou na casa e a vítima estava tomando banho. Informou que Elaine estava drogada e ficou com medo ter machucado Edson. Contou que ela pediu seu celular para ligar para o Samu. Disse que não sabe se a vítima estava deitada quando ocorreu a agressão. Que Edson estava apenas com um corte pequeno na testa. Relatou que quando o socorro chegou a vítima estava acordada no banho. Questionada, respondeu que viu a vítima sendo socorrida. Disse que conhece o casal há muito tempo e que eles brigavam muito. Contou que ambos são usuários de drogas. Que já soube de outras vezes que brigaram. Relatou que uma pessoa do Samu pediu que ela pegasse o pedaço de madeira que estava nas mãos da acusada, pois ela não queria entrega-lo. 
Da análise das provas existentes nos autos, bem como dos depoimentos colhidos em juízo, verifica-se que a acusada realmente golpeou a vítima. Entretanto, com base nos depoimentos da própria vítima e da testemunha Carolyne, ocorreu apenas uma briga entre o casal, o que era frequente. 
Oportuno ressaltar que não restou provado que a acusada teria esperado a vítima se deitar para atingi-lo, tendo premeditado o crime.
Verifico ainda que acusada e vítima mantêm o relacionamento e seguem vivendo juntos.
Assim, inexistindo, portanto, prova da tentativa de homicídio, entendo que, em verdade, a acusada deve ser condenada pelo delito de lesão corporal, motivo pelo qual procedo à emendatio libelli, conforme autoriza o art. 383 do Código de Processo Penal, nos termos acima. 
Destaco que é competência deste juízo o julgamento pelo crime do art. 129 do Código Penal e que o procedimento em tela não traz qualquer prejuízo à defesa da ré, uma vez que esta se defende dos fatos a ela imputados e não da capitulação jurídica conferida ao delito. Assim, em estando narrado na denúncia que a acusada agrediu a vítima, porém inexistindo comprovação de que tal agressão se trata de tentativa de homicídio, de rigor a adoção do procedimento mencionado.
Contudo, da análise dos autos vislumbro a ocorrência de causa extintiva da punibilidade da ré, conforme fundamentado a seguir.
Consoante se verifica dos autos, principalmente do depoimento da vítima, esta expressou em seu depoimento que não tem interesse que a acusada seja processada pelo crime de lesão corporal. Sendo certo que ambos mantêm seu relacionamento.
Dessa forma, como se trata de lesão corporal leve, crime cuja ação é pública condicionada a representação da vítima (art. 88, Lei 9.099/95), resta extinguir a punibilidade da acusada. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da ré E.A.P, anteriormente qualificada, nos termos do artigo 107, inciso V, do Código Penal c.c. artigo 61 do Código de Processo Penal.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA