1503831-66.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503831-66.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503831-66.2022.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS, (com qualificação à fl. 20) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 07/08/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 07 de agosto de 2022, por nvolta de 12h, na Rua Olímpio Campagnolo, próximo ao n° 43, Frezzarin 2, nesta cidade e comarca, GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS, qualificado a fls. 24, trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 06 porções de “Cannabis sativa L” (maconha), 11 porções de “crack” e 14 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fl. 52); 2) o recebimento da denúncia (fls. 80/83) em 31/08/2022; 3) a defesa (fls. 68/74); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 7/9). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Anoto, ainda, o encarceramento de GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS nesta fase processual, pois sua prisão em flagrante (fls. 5/6) foi convertida em preventiva (fls. 40/42). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, com afastamento do tráfico privilegiado e fixação de regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela ilicitude da apreensão das drogas, ante a inexistência de fundada suspeita para apreensão das drogas. Subsidiariamente, requer o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 5/6); boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 15/17); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 87/89). 

2.2. Da autoria.
A autoria de GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS, também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/3), aos depoimentos (fls. 7/9), ao auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), aos laudos periciais (fls. 87/89) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “o denunciado promovia o tráfico de entorpecentes no endereço supramencionado. Ele, na ocasião, trazia consigo as substâncias entorpecentes acima mencionadas, todas embaladas em invólucros individuais, prontas para serem repassadas a usuários. Na oportunidade, no momento em que estava na via pública supramencionada, ele visualizou uma aproximação policial e demonstrou certo nervosismo. Então, acabou sendo abordado por policiais militares que patrulhavam o local. Em busca pessoal, foram localizadas consigo e apreendidas 06 porções de maconha, 11 porções de “crack” e 14 pinos de cocaína, escondidas em uma meia, bem como a quantia monetária de R$ 47,00. Por conta disso, Guilherme Eduardo foi preso em flagrante.”

Nesse sentido, as testemunhas Matheus da Guia Vieira e Bruno Freitas Vassoreli Silva, ambos policiais militares, nas oportunidades em que foram ouvidos, relataram que: “estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o conduzido Guilherme Eduardo dos Santos em atitude suspeita, o qual ao notar a presença da viatura demonstrou nervosismo, onde foi abordado, e submetido a busca pessoal foi localizado consigo 06 porções de Maconha, 14 porções de Cocaína e 11 porções de Crack no interior de uma meia junto ao corpo, bem como a quantia de quarenta e sete reais em dinheiro. Indagado Guilherme pelo local, este não soube informar naquele momento sobre os entorpecentes e que o dinheiro era de sua propriedade. Diante dos fatos a Autoridade Policial, determinou pela lavratura do auto de prisão em flagrante delito.”
O policial Bruno Vassoreli, em juízo, disse que na data dos fatos estava fazendo patrulhamento no bairro quando viram o réu andando, ele foi abordado de praxe e com ele foi encontrado o dinheiro e uma meia com a quantidade de drogas. Questionado, o réu confessou que estava traficando pois passava necessidades. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu. 
O policial Matheus da Guia Vieira, em juízo, disse que a equipe estava em operação no bairro Santa Fé e na rua dos fatos abordou o réu, a rua é um local de alta incidência de tráfico de drogas, tendo sido localizada com o réu uma certa quantia em dinheiro e uma meia enrolada com drogas. A princípio o réu negou, mas posteriormente confessou que estava comercializando. Não conhecia o réu, não sabe onde ele mora. 

Por sua vez, o acusado GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS, solo policial (fl. 9), confessou a prática do crime. Relatou que: “todo o entorpecente ora apreendido é de sua propriedade e que estava vendendo entorpecentes pelo local. Que decidiu vender entorpecentes, haja vista estar passando por dificuldades financeiras e que precisava ajudar com seu próprio sustento bem como de sua familia. Que esta arrependido.”
Em juízo disse que as acusações são verdadeiras. Nega que a droga estivesse em sua posse, mas de fato era dele. Contou que estava devendo dinheiro para traficantes e por isso acabou traficando para “pagar seus b.o.”. 
Ao final da instrução probatória, a condenação se impõe. Com efeito, os depoimentos apresentados pelos policiais miliares, somados à confissão do réu, denota o envolvimento dele com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário:
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Inexiste irregularidade na abordagem feita pelos policiais militares, já que o réu foi surpreendido e preso por se encontrar em situação flagrancial, pois estando em local conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, diante do nervosismo demonstrado ao avistar os policiais,  apresentou atitude de fundada suspeita, tudo a tornar legítima a desconfiança dos policiais de que portava algo ilícito. Em situação semelhante: AgRg no HC n. 684.062/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, DJe de 3/11/2021.
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidos 03 porções de cocaína e 28 porções de maconha, bem como a quantia em dinheiro evidenciando a traficância. Inclusive, o próprio réu reconheceu que vendeu a droga para a testemunha. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória
Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a variedade da droga encontrada (maconha, cocaína e crack) exigem maior censura estatal. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (mormente item "i"), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Presentes as atenuantes da menoridade de 21 anos na data dos fatos e da confissão espontânea, nos termos da Súmula 545 do STJ. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente. 


Posto isso, retorno a pena ao patamar mínimo.

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. Do mesmo modo, não há causa de diminuição a ser aplicada. 
Com efeito, apesar tecnicamente primário, o réu (fls. 30/31) nos autos n. 1500419-30.2022.8.26.0533, foi condenado recentemente pelo delito de tráfico de entorpecentes, fato de 24/01/2022, com condenação em 04/04/2022, ainda em grau de recurso, estando em cumprimento no regime aberto, ao que consta. Assim, como forma de prestigiar o princípio da individualização da pena, uma vez que o réu conta com condenação criminal em primeiro grau de jurisdição, por fato praticado neste ano de 2022, e novamente fora preso em flagrante e condenado, é possível concluir por sua dedicação à atividade criminosa e, portanto, inaplicável o redutor. 
Portanto, torno definitiva a pena do réu em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, de um lado, e a primariedade do réu, de outro, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.  
Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS. (com qualificação à fl. 20), por haver incorrido nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a pena de “05 anos de reclusão”, em regime inicial semiaberto;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 500  dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

Considerando-se a periculosidade concreta do réu, já que, apesar tecnicamente primário, o réu (fls. 30/31) nos autos n. 1500419-30.2022.8.26.0533, foi condenado recentemente pelo delito de tráfico de entorpecentes, fato de 24/01/2022, com condenação em 04/04/2022, ainda em grau de recurso, necessária a manutenção da sua prisão como forma de resguardar a ordem pública, evitando-se a reiteração delitiva, até a obtenção de vaga no regime semiaberto. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências:
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.
autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; 
expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido nos autos. 


 
Expeça-se certidão de honorários conforme tabela própria, se o caso.

P.R.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA