1503209-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... tem-se ainda que o réu possui maus antecedentes (tráfico de drogas - 0000564-54.2009.8.26.05 - Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal – transitado em 2009 – extinta em 2010 - fls. 150 e 167/168). Deste modo, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal cominado à espécie, isto é, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12(doze dias) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Em seguida, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503209-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503209-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030710/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 16013544 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 470/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2030710 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MARTINS DE ALMEIDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger


Vistos.

JEFERSON MARTINS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e o art. 61, II, j, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta das 20h25min, na Avenida Academia de São Paulo, altura do nº 185, no interior do Supermercado Rossi, nesta cidade e comarca da Capital, tentou subtrair, para si, duas peças de carne pertencentes ao Supermercado Rossi New Ltda., avaliadas em R$221,16 (duzentos e vinte e um reais e dezesseis centavos), apenas não consumando o delito por forças alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 88/89).

O réu foi citado (fl. 130) e apresentou defesa prévia (fl. 134), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 135/136).

Durante a instrução, foi ouvida o representante da empresa vítima e a testemunha.

Em juízo, o réu foi declarado revel (fl. 195).

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; quanto às penas, requereu a majoração pela agravante da reincidência. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas; o reconhecimento do crime impossível e o princípio da insignificância; subsidiariamente, o afastamento da agravante da calamidade pública e a fixação de regime prisional mais brando, pelo tempo de prisão provisória.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado no dia  02 de fevereiro de 2021, por volta das 20h25min, na Avenida Academia de São Paulo, altura do nº 185, no interior do Supermercado Rossi, nesta cidade e comarca da Capital, tentou subtrair, para si, duas peças de carne pertencentes ao Supermercado Rossi New Ltda., avaliadas em R$221,16 (duzentos e vinte e um reais e dezesseis centavos), apenas não consumando o delito por forças alheias à sua vontade.

Apurou-se que JEFERSON, no dia dos fatos, adentrou no Supermercado Rossi, subtraiu duas peças de carne, escondendo-as em sua mochila e saiu do estabelecimento comercial sem pagar por elas. Ocorre que a ação do denunciado foi percebida por um dos funcionários do setor de prevenção da empresa vítima, o qual abordou JEFERSON, já fora do estabelecimento comercial, e localizou, dentro da mochila dele, as peças de carne subtraídas, além de um simulacro de arma de fogo.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 04), o acusado permaneceu em silêncio. 

Em juízo, o réu não compareceu para dar sua versão sobre os fatos.

O representante da empresa vítima, William dos Santos, disse, na delegacia (fl.02), que trabalha no Supermercado Rossi como auxiliar de prevenção e, na data e horário dos fatos, foi acionado pela central de monitoramento do referido supermercado, informando que teria uma pessoa em atitude suspeita dentro da loja e que esta pessoa tinha acabado de colocar duas peças de carne dentro de uma bolsa. Afirmou que passou a monitorar a pessoa e ficou esperando a mesma após os caixas da loja, momento em que percebeu que o acusado estava com algumas compras no carrinho e tentou pagar, utilizando-se de um cartão, mas, como foi rejeitado, o réu largou as compras no caixa e saiu andando em direção a saída, momento em que interpelou JEFERSON sobre as duas peças de carne que estariam dentro de sua bolsa. Após ser indagado, o acusado abriu a bolsa e pegou as duas peças de carne. Por fim ressaltou que no interior da mochila do réu também havia um simulacro de arma de fogo.

Ouvido em juízo, o representante da empresa vítima do delito, William dos Santos, disse não ser mais representante do Supermercado. Alegou que houve acionamento da central de monitoramento sobre a atitude do réu que, na companhia de uma mulher, furtou peças de picanha e guardou na bolsa, mas não se recorda exatamente a quantidade.  Após o réu tentar sair da loja, foi ao seu encalço e o abordou, encontrando na mochila as peças de carne e um simulacro de arma de fogo. Como havia o simulacro, resolveu acionar a polícia militar. A mulher tentou sair do supermercado com uma peça de carne na região da barriga, simulando estar grávida, e, ao ser abordada, mordeu o funcionário da prevenção e conseguiu fugir. O réu não disse o que iria fazer com o simulacro. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

O policial militar João Campos Pereira, na delegacia e em Juízo, narrou, de forma uníssona, a diligência realizada. 

Na delegacia (fl. 03), disse que foi acionado para comparecer ao Supermercado Rossi e, ao chegar no local dos fatos, visualizou o acusado detido, apresentando todos os envolvidos na Delegacia de Polícia.

Ouvido em juízo, acrescentou que a ocorrência foi irradiada via COPOM. Chegando ao local, um indivíduo estava detido pelos seguranças do comércio. Havia, além das peças de carne, um simulacro dentro da mochila do acusado. No momento em que chegou ao supermercado, o acusado estava na frente do comércio, sendo vigiado pelos seguranças. A mochila estava aberta, e as duas peças de carne estavam fora da mochila. Não viu as imagens de segurança do local. Alegou que os seguranças do supermercado disseram que o réu tentou realizar o pagamento com cartão, mas o pagamento foi recusado e se retirou do local logo em seguida. Os seguranças foram ao encalço de JEFERSON e encontraram as duas peças de carne dentro da mochila. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de furto simples tentado.

Com efeito, após ter sido comunicado da atitude suspeita do acusado, imediatamente o representante da empresa vítima o abordou, localizou os bens subtraídos e efetuou a recuperação dos bens, devolvendo estes para o Supermercado e acionou a polícia. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

No mais, verifica-se que em nenhum momento a vítima perdeu a disponibilidade dos seus bens, devendo-se reconhecer que o réu não consumou o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. ROUBOMAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 1. Os sistemas de monitoramento eletrônico dos estabelecimentos comerciais não impedem a consumação do crime. Precedentes. 2. Configura crime de roubo tentado se o acusado sequer consegue sair do estabelecimento vítima do delito. 3. Ordem concedida para restabelecer o acórdão da apelação. (....) Nessas condições, não posso deixar de reconhecer a modalidade tentada do delito de roubo, notadamente porque a moldura factual retratada no acórdão da apelação evidencia que o paciente sequer saiu do estabelecimento comercial vítima do delito. De modo que não seria possível falarem posse mansa e pacífica da coisa subtraída ou mesmo em perda da disponibilidade do bem pelo sujeito passivo da infração. A caracterizar crime tentado e não consumado.” (STF – HC 131.902 - Min. Rel. Roberto Barroso – Julg.Pub.)

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria do acusado quanto ao crime de furto tentado, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 

No mais, sendo o réu reincidente específico, não restam preenchidos os requisitos do §2º, do art. 155, do CP para a configuração do furto privilegiado.

Pelas mesmas razões, não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância, ao caso presente. Referido princípio somente deve ser aplicado como medida extremamente excepcional, não se levando em conta apenas o critério relativo ao valor da res furtiva e o prejuízo sofrido pela vítima, mas também a habitualidade delitiva do agente, sob pena de se esvaziar totalmente os tipos penais contra o patrimônio e de se incentivar a impunidade, o que é inadmissível em um Estado Democrático de Direito. 

Com efeito, a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido de que a reiteração delitiva do réu, como no caso dos autos, afasta a aplicação do princípio da bagatela. Neste sentido:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANTECEDENTES A DEMONSTRAR A CONTUMÁCIA DELITIVA: PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1.O Paciente foi denunciado pelo furto de dois rolos de tela de arame galvanizado avaliados em R$140,00 (cento e quarenta reais), valor superior a 22% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Lesividade evidenciada. Contumácia delitiva constatada. 2. O criminoso contumaz, mesmo praticando crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse adotado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em ilícito meio de vida. 3.O princípio da insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar constantes condutas juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta de mínima ofensividade, considerados isoladamente, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a condição de configurar bagatela, devendo ser submetidos ao direito penal. 4. Ordem denegada. (STF - HC133252 / MG – Rel. Min. Cármen Lúcia – 2ª Turma - Julgamento: 15/03/2016).

Igualmente, não é possível admitir-se ao caso o furto famélico, na medida em que é reconhecido apenas quando praticado para suprir as necessidades básicas de sobrevivência imediata, o que não se pode afirmar com relação aos itens subtraídos, porquanto se tratam de duas peças de carnes. Ademais, há que se considerar que o réu é furtador contumaz, ostentando condenação pelo mesmo crime (fls. 167).

Não há, por fim, como acolher na espécie dos autos, a tese do crime impossível.

O fato de o agente ter sido observado por prepostos do estabelecimento quando realizou a subtração não ilide a possibilidade da tentativa ou consumação do furto com o consequente prejuízo da vítima. 



Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO. AGENTE VIGIADO POR SEGURANÇA. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. A vigilância eletrônica ou realizada pelo segurança do estabelecimento sobre o agente não ilide, de forma absoluta e eficaz, a consumação do delito de furto, uma vez que existe o risco, ainda que diminuto, de ele lograr êxito na consumação do crime e causar prejuízo à vítima, não havendo se reconhecer o crime impossível. Ordem denegada” (STJ - Habeas Corpus 165119 / RS - Ministro Adilson Vieira Macabu,  j. 05/06/2012).

No mesmo sentido já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal que “na hipótese em que o sistema de vigilância não inviabiliza, mas apenas dificulta a consumação do crime de furto, não há que falar na incidência do instituto do crime impossível por ineficácia absoluta do meio (CP, art. 17)” (STF, HC 120083/SC Rel. Min. Teori Zavascki, j. 03/06/2014).

Por fim, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do acusado no delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, configurando ação que evidencia a ousadia do agente e sua personalidade voltada à criminalidade; tem-se ainda que o réu possui maus antecedentes (tráfico de drogas - 0000564-54.2009.8.26.05 - Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal – transitado em 2009 – extinta em 2010 - fls. 150 e 167/168). Deste modo, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal cominado à espécie, isto é, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12(doze dias) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Em seguida, na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (furto tentado - Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal. Ação Penal – 1511445-38.2020.8.26.0228 – transitado em julgado em 2020 - execução iniciada em 2020 – flS. 37/38), razão pela qual sua pena ser majorada em 1/5 (um quinto). Sendo assim, restam as penas provisórias em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

Na derradeira etapa, tem-se que o crime foi praticado na modalidade tentada e, portanto, deve ser reduzida em 1/2 (metade), restando as penas definitivas em 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. Opera-se esse quantum uma vez que o acusado subtraiu as mercadorias da empresa vítima e deixou o local, sendo abordado nas proximidades do mercado, ainda na posse do bem furtado, portanto, por circunstâncias alheias à sua vontade.

Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 

Quanto ao regime prisional, considerando as peculiaridades do caso, do baixo valor da res furtiva, tendo sido o produto recuperado pela loja vítima, não ocasionando assim prejuízo ao estabelecimento vítima, e, considerando ainda, o cumprimento da pena dos delitos anteriores e montante de pena aplicado, fixo o regime inicial aberto.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JEFERSON MARTINS DE ALMEIDA como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA