1503428-93.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... condenações definitivas, uma pelo crime de roubo majorado (autos n.º 0022576-62.2007.2014.8.26.0562 - certidão de p. 104) e outra pelo crime de furto simples (autos n.º 0040403-28.2010.8.26.0562 - certidão de pp. 30/31).
Ademais, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de porte de droga para uso próprio (autos n.º 0021887-62.2007.8.26.0562 - certidão de p. 29) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
1503428-93.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503428-93.2019.8.26.0536 Controle n.º 875/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO GOICOECHEA SOARES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

RODOLFO GOICOECHEA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 9º, do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2019, por volta das 9h, na Rua Lucas Fortunato nº 146, neste município e comarca, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Jéssica Inácio Gonçalves.
Diz a denúncia que acusado e vítima vivem em união estável há dois anos. No dia dos fatos, o réu estava embriagado e iniciou uma discussão com a ofendida, golpeando-a com socos e um pedaço de madeira, produzindo-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de pp. 83/84. 
Recebida a denúncia (pp. 64/65), foi o réu citado pessoalmente (fls. 89). A Defesa ofereceu a resposta de p. 93, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 94).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, procedendo-se ao interrogatório (pp. 143/144, 150/155, 156/159 e 162/163).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual, pp. 162/163).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando que a prova não é suficiente para a condenação, pois a prova acusatório se resume à palavra da ofendida, uma vez que não há testemunhas presenciais dos fatos. Argumentou que o réu declarou estar embriagado e a testemunha Waleska afirmou que estava dormindo. O policial que compareceu ao local nada presenciou, razão pela qual entende que a prova é frágil e insegura. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal (pp. 167/171).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo laudo de exame de corpo de delito de pp. 83/84, que indica que a ofendida suportou lesões corporais de natureza leve.
A autoria do fato delituoso também é certa.
Ao ser interrogado, o acusado afirmou que cumpre pena em regime aberto, decorrente de condenação por crime de roubo.  Disse que a vítima é sua companheira há três anos e possuem uma filha, e com eles também vive um filho da vítima. Explicou que não se recorda bem do ocorrido, pois estava embriagado. Ingeriu bebidas alcóolicas das 21h às 4h. Lembra-se da noite anterior aos fatos, ocasião em que a a testemunha Waleska, sua vizinha, varria o lixo para fora do quarto dela, em direção ao corredor da habitação coletiva. Disse que, ao abrir a porta, o vento arrastou essa sujeira para o interior de seu quarto. Relata que já havia conversado com Waleska para que não agisse dessa forma, explicando a situação, mas de nada adiantou. No dia dos fatos escutou barulho de vassoura batendo na porta de seu quarto e ao abri-la, o lixo foi levado pelo vento para o interior de seu quarto. Disse a Waleska que devia recolher esse lixo, ocasião em que se iniciou discussão, com xingamentos mútuos. No momento em que se virou para atender chamado da vítima Jéssica, dando as costas, percebeu que Waleska se preparava para lhe dar uma vassourada. Por reflexo, acredita que tenha tomado a vassoura dela e a agredido. Nâo se recorda o que exatamente ocorreu. Em meio à discussão com Waleska, a ofendida, que pretendia separar a briga, involuntariamente acabou atingida. Não se recorda se desferiu socos na ofendida Jéssica, recordando-se apenas dos fatos relatados com relação à Waleska. Recorda-se de que estava discutindo com a ofendida pois ela não queria que fosse discutir com a vizinha. Disse que, ao sair em liberdade provisória, ficou por volta de três dias na casa do pai. Posteriormente, voltou a residir com a ofendida, no mesmo local, sendo que, desde então, não ocorreram novas brigas, pois relevou a conduta de Waleska para que não houvesse mais desavenças. Disse que há um mês trabalha como auxiliar de estamparia e que além da filha comum do casal e do enteado, possui uma filha que não é registrada e reside com a tia, que tem a guarda da criança (gravação audiovisual, pp. 162/163).
E, ao que se vê da prova amealhada, a prova é coerente e uníssona, dando sustento à condenação pretendida.
A vítima disse que voltou a viver maritalmente com o acusado. Esclareceu que antes destes fatos já havia ocorrido diversas discussões com a vizinha, pois ela varria o lixo para fora do quarto dela e o deixava na porta do quarto deles. Residem em habitação coletiva, com banheiro comunitário. Na noite anterior aos fatos ocorreu uma discussão envolvendo a vizinha e o réu, que havia ingerido algumas cervejas após o trabalho. Ao chegar ao quarto ele viu o lixo em sua porta e foi essa a razão da discussão. Pela manhã ouviram barulho na porta do quarto e, ao abri-la, o acusado constatou que era a vizinha varrendo o lixo e nisso iniciou-se uma nova discussão entre eles.  Alega que estava segurando a sua filha no colo, dentro do quarto, e pediu para que o acusado parasse a discussão. Nesse momento viu a vizinha se preparando para bater no réu com o cabo de uma vassoura. Instantaneamente o acusado tirou a vassoura das mãos da vizinha e a acertou no braço. Após, a viatura policial chegou e levou todos ao distrito policial. Disse que o réu estava muito alcoolizado e a agrediu verbalmente. Neste momento partiu para cima dele para agredi-lo fisicamente, causando-lhe alguns arranhões no braço, O réu a agrediu com tapas, ferindo-a no pescoço e no rosto, especificamente no nariz. Informa que nunca havia agredido o acusado fisicamente, apenas verbalmente, porém este já tinha praticado agressões físicas contra ela anteriormente (gravação audiovisual, pp. 162/163).
Waleska da Silva Amieiro contou que mora na mesma casa de cômodos onde residem réu e vítima. Eles brigavam na noite anterior e que enquanto ela e sua irmã dormiam, seu sobrinho menor, de 14 anos de idade, estava acordado escutou a vítima apanhando. Pela manhã seu pai chegou do trabalho e ela varreu seu cômodo. Quando foi jogar o lixo na lixeira, o réu abriu sua porta e a acusou de estar jogando o lixo na porta do cômodo dele. Respondeu que estava jogando em sua lixeira e se dirigiu ao banheiro para lavá-la. Disse que neste momento o réu começou a xingá-la, afirmando que ela seria testemunha e que pediria ajuda para a vítima. Assim ele pegou sua  vassoura e por essa razão se defendeu, colocando instintivamente o braço na frente do seu rosto, visando se proteger. O acusado lhe bateu por duas vezes com a vassoura, que se quebrou no choque com seu pulso. Começou a gritar em razão dessa agressão. Seu pai saiu do quarto perguntando para o acusado o que ele havia feito. O réu negou dizendo que não havia feito nada. Disse que não viu o acusado agredindo a vítima. Afirmou que gostaria de representar para a apuração desta agressão, mas isso não lhe foi perguntado na delegacia, tendo assinado diversos papéis. Por fim, informou que todos ainda moram no mesmo lugar e sabe que o acusado e a vítima Jéssica continuam juntos. Ainda ouve brigas entre eles (gravação audiovisual p. 145 e depoimento transcrito pp. 150/155).
Victor Augusto Simão Kauabata Silva, policial militar, referiu que, quando chegaram ao local, a vítima Jéssica já se encontrava ao lado de fora da residência do casal, com lesão no rosto, juntamente com a vizinha Waleska, lesionada no pulso, sendo que o acusado estava no interior da casa. Com autorização da vítima entraram para fazer contato com o réu, sendo necessário usar algemas devido a exaltação em que o réu se encontrava. Informou que a vítima relatou que o réu chegou muito alterado pela manhã e, segundo ela, ele estava alterado em razão do consumo de bebida alcoólica e entorpecentes. A vítima disse que foi agredida e ameaçada, para que agredisse a vizinha. Disse que a ofendida afirmou que estava com o filho pequeno no colo, se negou a agredir a vizinha, tendo dito ainda que o réu foi até a residência da vizinha, separada da sua por apenas uma porta. Ele agrediu a vizinha com um cabo de vassoura, ferindo seu pulso. Referiu que foi a vítima que solicitou o auxílio policial por telefone, pois o réu a teria agredido com socos, podendo ver marcas dessa agressão no pescoço e no olho da vítima, bem como teria agredido a vizinha no pulso, com o cabo de vassoura. Disse que a vítima afirmou que o acusado saiu do serviço a noite, passando a madrugada fora. Ela também relatou que ele costuma fazer uso de droga e bebida alcoólica. Não conhecia o acusado até então. Precisou contê-lo pois estava agitado e agressivo (gravação audiovisual p. 145 e depoimento transcrito a pp. 156/149).
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à condenação, nos termos pretendidos na petição inicial.
Ao que se extrai do relato da ofendida, e como aqui se apurou, o agir do acusado não se limitou a um ato de defesa, uma vez que, de fato, a vítima foi agredida com socos no rosto e pescoço, ainda que o réu afirme que não se recorda de tais fatos.
Note-se que as lesões corporais constatadas na perícia se revelam compatíveis com o relato da vítima, pois descritas como "equimoses arroxeada com petéquias difusas em região cervical anterior compatível com esganadura. Ferimento corto-contuso circular em ponta de nariz com equimose arroxeada no centro. Escoriação de 30x20 mm com crosta sero-hemática em região zigomática esquerda do crânio. Escoriação linear sero-hemática com crosta de 40 mm em região anterior do joelho direito" (p. 84).
Ressalte-se que, conforme referiu a ofendida, e após agredir sua vizinha, o acusado a ofendeu verbalmente. Disse que o arranhou, ocasião em que o réu a agrediu com tapas no pescoço e no rosto, especificamente no nariz. 
A testemunha Waleska, ainda que não tenha presenciado os fatos ocorridos no interior da casa do réu, informou a respeito de brigas constantes que ocorrem com o casal, inclusive como também ocorreu na noite anterior, segundo relato de seu sobrinho. 
O policil Victor não presenciou a agressão, mas confirmou que foi chamado ao local pela ofendida, ouviu as declarações dela a respeito de como ficou ferida, confirmando que foi ela quem acionou a Polícia para irem ao local.
Lá encontrou o réu muito alterado e agressivo, situação essa que exigiu o emprego de algemas, para contê-lo.
Em delitos dessa natureza, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima assume relevo probatório, especialmente quando o depoimento é uniforme e coerente com o restante do conjunto de provas, até porque aqui não se verifica qualquer motivo para a vítima querer incriminar injustamente o réu, pai de seus filhos.
Inaceitável cogitar que a ofendida tenha falseado a verdade para incriminar o réu. 
E, como já se decidiu: 
"... Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo..." (TJSP; Apelação Criminal 1500116-14.2019.8.26.0600; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020).
"AMEAÇA DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado na intimidade do recesso do lar, sem testemunhas visuais..." (TJSP; Apelação Criminal 0001874-21.2017.8.26.0197; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2020). 
"APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal leve e Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – O seguro depoimento judicial da vítima reputa-se suficiente para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Frise-se, também, que a palavra da vítima assume especial relevância em crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação de rigor – ..." (TJSP; Apelação Criminal 0007035-59.2018.8.26.0073; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2020).
Assim, não há como entender configurada legítima defesa em favor do acusado, pois a conduta por ele praticada revelou-se ação absolutamente desproporcional, sem margem para reconhecimento da excludente de ilicitude. 
É que a excludente da legítima defesa só é caracterizada quando presentes os requisitos do artigo 25 do Código Penal: "entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem". 
Ainda que se possa admitir que a ofendida tenha, indevidamente, investido contra ele, a ação do acusado foi certamente desproporcional, ultrapassando o limite razoável para conter a agressão, como se constata das lesões corporais que ela suportou, bem como dos relatos dela e do réu. 
Note-se que o ônus de provar que agiu em legítima defesa é do acusado, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e em momento algum logrou comprová-lo.
E, como já se decidiu:
"APELAÇÃO CRIMINAL. LESÕES CORPORAIS. LEI MARIA DA PENHA (ART. 129, § 9º, DO CP). RECURSO DO RÉU. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE.   LEGÍTIMA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO.   - O apelante alegou, porém, não demonstrou que agiu moderadamente para repelir injusta agressão, o que lhe cabia, nos termos do art. 156 do CPP." (TJSC, Apelação Criminal n. 2010.078766-0, de Otacílio Costa, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 26-05-2011).
Não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, que bem indica o desate condenatório.
Vale destacar que a ofendida, em suas declarações pretendeu minimizar a conduta do acusado, sendo adequado lembrar que ela voltou a viver maritalmente com ele e, certamente, procura aliviar a responsabilidade penal decorrente dos atos delituosos aqui apurados.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, uma vez que ostenta duas condenações definitivas, uma pelo crime de roubo majorado (autos n.º 0022576-62.2007.2014.8.26.0562 - certidão de p. 104) e outra pelo crime de furto simples (autos n.º 0040403-28.2010.8.26.0562 - certidão de pp. 30/31).
Ademais, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de porte de droga para uso próprio (autos n.º 0021887-62.2007.8.26.0562 - certidão de p. 29) e pelo crime de furto qualificado (autos n.º 0039823-61.2011.8.26.0562 - certidão de p. 30), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em práticas criminosas. 
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ressalte-se, por oportuno, que não há "violação à vedação constitucional de penas perpétuas ao se considerar maus antecedentes condenações anteriores em relação às quais o prazo depurador da reincidência já tenha decorrido, eis que o que distingue ambos os institutos é justamente o prazo quinquenal após o término do cumprimento ou extinção da pena." (TJSP. Apelação n.º 0010331-91.2014.8.26.0344. Relator(a): Ely Amioka; Comarca: Marília; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/06/2016; Data de registro: 24/06/2016). 
É de se ressaltar que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal, mas, tão somente, a mera despenalização, pelo fato de o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 não impor pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a sua natureza jurídica de crime torna possível a configuração de reincidência e maus antecedentes. 
Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084 divulg 23-04-2019 public 24-04-2019).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, comprovada a reincidência, representada por duas condenações definitivas, agravo a pena 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Não há circunstâncias atenuantes ou causas especiais de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Considerada a reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal. 
Tratando-se de infração penal cometida com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44 do Código Penal, substituição essa que, não fosse o óbice legal, não seria cabível face a reincidência do acusado. 
Outrossim, inadmissível a concessão de suspensão condicional da pena, pois se trata de réu reincidente (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RODOLFO GOICOECHEA SOARES, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, por incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 9º, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESPs, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
 Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
O acusado permaneceu em liberdade no decorrer da instrução criminal e não deu causa a qualquer embaraço ao regular trâmite desta ação penal. Assim, poderá recorrer em liberdade, uma vez ausentes os requisitos que autorizam decretação de prisão cautelar.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 12 de março de 2021.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA