1503406-71.2020.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282523/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 14652741 - DEL.POL.UBATUBA, 2982/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2282523 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BARBOSA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503406-71.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503406-71.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282523/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 14652741 - DEL.POL.UBATUBA, 2982/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2282523 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BARBOSA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

BRUNO BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, na noite de 12 de novembro de 2020, por volta das 19h35min, Rua Projetada, nº 10, Indaiá, Centro, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 porções de cocaína (20g), 70 porções de crack (62g) e 166 porções de maconha (208g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020 (fls. 68/69). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 123/128).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 11) e Auto de Constatação Preliminar de (fls. 12), laudo pericial (fls. 143/145),  demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e policial militar Igor Barros dos Santos disse em solo policial que “em patrulhamento pelo local dos fatos, que já é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, realizaram a abordagem em quatro pessoas que estavam pelo local, dentre elas Bruno, após revista pessoal, foram encontradas treze pinos de Cocaína e vinte e sete porções de Maconha no bolso de sua bermuda. Que destaca que as demais pessoas que estavam no local não portavam nada de ilícito. Que, a seguir os policiais passaram a efetuar buscas pelo local e lograram êxito em localizar uma sacola com cento e trinta e nove porções de Maconha e setenta pedras de Crack. Que populares, amigos e parentes de Bruno, se aproximaram de começaram a tumultuar, questionando a abordagem e provocando os policias, dizendo exemplo : Vocês são escravos de governo e corruptos. Que foi apresentada nesta unidade a testemunha Aline e seu telefone celular, que segundo os policiais foi utilizado para filma los durante a ocorrência.” (fls. 06)

Em juízo disse que estavam em patrulhamento de força tática e se deslocaram ate o bairro do Indaiá, local conhecido por trafico, visualizaram 4 indivíduos e o acusado possuía entorpecentes (cocaína e maconha). Em busca no local, nas imediações, localizaram na região de mato uma sacola escondida com demais entorpecentes, maconha idêntica a da pose de Bruno, e crack. Indagado, o acusado nada disse. Os policiais foram hostilizados na abordagem, inclusive pela genitora do acusado. Conduziram também uma mulher na condição de testemunha, pois estava filmando.

A testemunha e policial militar Leandro Almeida Carpinetti disse em solo policial que “em patrulhamento pelo local dos fatos, que já é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, realizaram a abordagem em quatro pessoas que estavam pelo local, dentre elas Bruno, após revista pessoal, foram encontradas treze pinos de Cocaína e vinte e sete porções de Maconha no bolso de sua bermuda. Que destaca que as demais pessoas que estavam no local não portavam nada de ilícito. Que, a seguir os policiais passaram a efetuar buscas pelo local e lograram êxito em localizar uma sacola com cento e trinta e nove porções de Maconha e setenta pedras de Crack. Que populares, amigos e parentes de Bruno, se aproximaram de começaram a tumultuar, questionando a abordagem e provocando os policias, dizendo exemplo : Vocês são escravos de governo e corruptos. Que foi apresentada nesta unidade a testemunha Aline e seu telefone celular, que segundo os policiais foi utilizado para filma los durante a ocorrência.” (fls. 07)

Em juízo disse que estavam em patrulhamento no Indaiá, com força tática, uma vila de uma rua só, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Ao descer pela via, se depararam com quatro indivíduos, os quais foram submetidos à abordagem. Com Bruno localizaram cocaína e maconha, somente ele portava entorpecentes. Os moradores do local se aproximaram de forma hostil em relação aos policiais. Solicitaram apoio de mais uma viatura devido ao número de pessoas no local. Em diligências nas imediações localizaram outra sacola com mais entorpecentes embalados e acondicionados para venda. Uma das pessoas chegou a filmar a abordagem e foi conduzida à delegacia juntamente com o acusado. 

Aline Maria de Oliveira Santos disse em solo policial que “é cunhada do indiciado Bruno. Que mora no mesmo local de Bruno. Que Bruno é pedreiro e estaria ajudando na obra do quiosque da sogra da depoente quando a PM chegou e abordou Bruno. Que não viu a PM batendo em Bruno. Que não viu a abordagem da PM em Bruno. Que sabe somente que Bruno é usuário de cocaína. Que, ao que saiba, Bruno nunca foi preso.” (fls. 08). Não foi ouvida em juízo, pois não fora arrolada. 

A testemunha de defesa Liliane do Souza Lima disse em juízo que estava chegando na casa de seu filho no dia dos fatos e Bruno estava chegando a noite, sujo após o trabalho, e estava indo tomar banho e saiu pra fora de casa. A viatura desceu a rua e abordou seu filho e o acusado no portão de casa. 

A testemunha de defesa Luiz Fernando da Silva Dias disse em juízo que mora em Aparecida e foi em Ubatuba comprar um imóvel; chegou às 10 da manhã; em frente ao imóvel conheceu o Bruno num quiosque, onde ele estava trabalhando. Pediu que ele o ajudasse a guardar a areia. Não viu nenhuma atitude diferente de Bruno. Por volta das 19 horas foi para dentro da casa, depois de cerca de 40 minutos, viu as pessoas dizendo que Bruno havia sido forjado pela polícia com entorpecentes. 

Em seu interrogatório, em solo policial, o réu disse “Que não sofreu maus tratos por parte dos policiais; Que sua família foi avisada sobre sua prisão através de seu advogado; Que, com relação aos fatos, relata que já foi preso por roubo. Que não estava traficando drogas. Que não trafica drogas. Que estava ajudando na obra do quiosque de sua mãe quando a PM chegou abordando as pessoas próximas e o interrogado. Que no momento da abordagem a PM não achou droga nenhuma com o interrogado. Que ninguém fugiu na abordagem. Que a PM não achou nenhuma droga ilícita onde o interrogado estava e foi abordado. Que não sabe o porque da PM ter inventado essa história. Que é usuário de maconha. Que, mais uma vez, ressalta que a PM não encontrou nenhuma droga com o interrogado.” (fls. 10)

Em juízo o réu BRUNO BARBOSA DOS SANTOS negou os fatos. Disse em juízo que foi para Ubatuba ajudar a mãe a construir a casa dela. Terminou o telhado, havia bebido um pouco, estava um pouco alterado. Foi para dentro da casa de sua irmã após o trabalho, viu a polícia descendo, estava todo sujeito pelo trabalho do dia, cimento, telha. Foi para casa tomar banho; onde estava trabalhando não era local de droga. Os policiais já chegaram perguntando das drogas, mas respondia que não tinha nada. Os policiais o agrediram. Começou a gritar chamando os moradores, e eles o acudiram. Os policiais jogaram sua mãe no chão. Desmaiou no chão com o soco do policial. Os policiais pegaram o celular da mulher da sua cunhada e o jogaram no mato; arrastaram-na para o camburão por desacato. Foram informados que estava sendo presos por desacato. Só ficou sabendo das drogas na delegacia. Em nenhum momento foi revistado. Os policiais não pegaram nenhuma sacola. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e a dinâmica da abordagem reforçam as provas no sentido de que o acusado estava vendendo entorpecentes no local dos fatos.

Em que pese o acusado negue veementemente a acusação, sua versão não é confirmada por nenhum elemento de prova. A testemunha Liliane nada disse sobre a abordagem, embora tenha visto o acusado trabalhando no dia e a polícia chegando na rua. A testemunha Luiz Fernando não presenciou nada, igualmente. O fato de serem ou não parentes do acusado aqueles citados no interrogatório (Tia Simone e Alan) em nada altera a valoração que lhe pode ser conferida, porque eles foram, supostamente, oculares. O valor probatório é conferido pelo livre convencimento motivado do magistrado, independentemente do compromisso prestado. A valoração, pois, não é meramente objetiva, e uma testemunha que presenciou a abordagem certamente tem maior relevância que aquela que apenas visualizou o acusado em momentos anteriores à abordagem policial, mas que nada disseram sobre a conduta dos militares, sobre o encontro ou não dos entorpecentes, sobre o comportamento do acusado e possíveis agressões. Enfim, a Defesa não se desincumbiu do ônus que lhe competia, que era apresentar a comprovação do que alega, em contraponto às provas colhidas pela Acusação. Fato é que essas tais pessoas que teriam presenciado a conduta forjadora da policia não foram arroladas ou ouvidas, nem mesmo em solo policial. De outro lado, a testemunha Aline foi ouvida em solo policial e nada disse a respeito da filmagem ou mesmo da conduta ilegal dos policiais. Chegou mesmo a afirmar que não viu a abordagem. O celular sequer fora apreendido (fls. 11).

Assim, a condenação é medida que se impõe. 

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 204/205), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem valoradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado ostenta maus antecedentes por crime de roubo (fls. 204/205), compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/06. Por isso, fixo a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a conduta voltada para o crime do acusado que ostenta maus antecedentes criminais.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu BRUNO BARBOSA DOS SANTOS à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 583 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o acusado recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas pelo réu, apenas suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade de justiça ora deferida.  

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.



Ubatuba, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA