1503974-33.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... (fls. 130).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial civil Guilherme Henrique disse haver recebido informação de que o réu estava praticando o tráfico de drogas naquela localidade. Fizeram pequenas campanas para averiguar a veracidade das informações e tais campanas eram rápidas, pois o local é bem difícil para tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503974-33.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503974-33.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20657233 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 573/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2271517/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DE FREITAS DIONÍSIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos.



VINÍCIUS DE FREITAS DIONÍSIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 5 de outubro de 2021, às 10h00, na Rua Paolo Gaudenzi, n° 4011, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas em sua residência, a saber, 18,40g (dezoito gramas e quarenta centigramas) da substancia TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 01 (uma) porção de fragmentos de substancia de aspecto vegetal, compactada, acondicionada em segmento de saco plástico branco e 8,30g (oito gramas e trinta centigramas) da substancia METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 03 (três) porções de substancia em pó e pedra, de cor branca, droga comumente conhecida por “cocaína”, acondicionadas individualmente em segmentos de plástico, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 145).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva aos dias 6 de outubro de 2021 (fls. 93/97)

Notificado, o réu ofertou defesa preliminar (fls. 158/165).

A denúncia foi recebida em  17 de novembro de 2021 (fls. 174/175).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou a reincidência bem como os maus antecedentes do acusado. Destacou a inviabilidade de aplicação da causa de diminuição prevista pelo art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pleiteou imposição de regime fechado.

A defesa do acusado, por sua vez, defendeu que só podem ser admitidas como provas àquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Sustentou a inviabilidade de embasar uma condenação somente com base nos depoimentos policiais, motivo que ensejaria a absolvição do réu, em razão de insuficiência probatória. Destacou a pouca quantidade de droga apreendida. Pugnou pela consideração do princípio in dubio pro reo. Em caso de condenação, postulou pelo direito de recorrer em liberdade.

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.
   
A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), laudo de constatação provisória (fls. 34/43), transcrições do celular (fls. 45/46), exame químico toxicológico (fls. 129/131), laudo pericial do rádio apreendido com o acusado (fls. 132/142,  bem como pelas demais provas orais produzidas.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “DETECTADA a presença TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L” [...] DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”. (fls. 130).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial civil Guilherme Henrique disse haver recebido informação de que o réu estava praticando o tráfico de drogas naquela localidade. Fizeram pequenas campanas para averiguar a veracidade das informações e tais campanas eram rápidas, pois o local é bem difícil para tal prática. Conseguindo constatar a prática delitiva, realizaram busca e apreensão na casa do réu. Ali foram encontradas porções de entorpecentes, balança de precisão e dinheiro proveniente do tráfico. Ele próprio confessou a prática delitiva, dizendo que assim procedia para sustentar seu vício em drogas

Em idêntico sentido o depoimento de Kauzio, também policial civil. As prisões e monitoramento no local são muito difíceis porque há vigilância dos traficantes o tempo todo. Confirmou apreensão de drogas, petrechos para embalar e a própria confissão do acusado. 

Nesse ponto, não há que falar, apesar do entendimento defensivo diverso, em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Ora, em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce ao depoimento dos agentes estatais, que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500519-95.2020.8.26.0616; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 12/07/2021) 
 
Assim, ratifico o valor probatório atribuído ao depoimento dos policiais. 

As testemunhas de defesa muito pouco contribuíram para a elucidação dos fatos constantes na denúncia. Em suas declarações limitaram-se em discorrer sobre a pessoa do acusado e, não sobre os fatos imputados a ele. Portanto, não são capazes de infirmar as declarações harmônicas, firmes e coerentes dos policiais civis. Vejamos:

A testemunha de defesa Elaine Cristina Rocha disse que é síndica do conjunto habitacional que o acusado também reside. A portaria fica aos cuidados da própria Elaine e nunca percebeu nada de anormal o estranho na unidade habitada pelo réu. O interfone do apartamento do acusado não funciona e, por isso, algumas vezes entra algum amigo sem prévio aviso. Sabe que a polícia esteve no apartamento do réu, mas não foi avisada previamente. Não foi possível acompanhar a diligência policial. Sabe que o acusado é usuário de drogas, mas desconhece qualidade de traficante.   

Também Valeria Rezende Taveira, outra testemunha arrolada pela defesa, nada soube dizer sobre o tráfico de drogas por parte do acusado. Presta serviços para ele para levar as crianças à escola. Soube dizer que o acusado é usuário de drogas e já chegou a ficar internado por isso. O acusado trabalha como pintor.  

Em contraposição aos depoimentos dos agentes estatais está a negativa do acusado. Senão, vejamos:

O acusado Vinícius de Freitas Dionísio, interrogado em juízo, disse ser dependente químico há muitos anos, inclusive com internação compulsória. Faz uso de cocaína, maconha e crack. Jamais efetuou a venda de drogas, pois sempre trabalhou como auxiliar de pedreiro. Durante a pandemia ficou desempregado, mas logo começou a trabalhar como pintor. Quando está sob o efeito de drogas, fica perambulando e por isso foi tomado como traficante de drogas. A polícia adentrou a casa sem prévio aviso. A droga apreendida é para seu uso pessoal. Negou a posse de petrechos para embalar droga. O que havia era um pedacinho de cocaína e outro de maconha. A balança apreendida foi encontrada no lixo e não estava funcionando.  
 
Verifica-se que a versão apresentada pelo réu é escapista e infundada, não encontrando respaldo em quaisquer elementos dos autos. Sua negativa demonstra uma clara tentativa de se eximir de sua reponsabilidade criminal. 

Importante ressaltar que, para a caracterização da traficância, basta à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido: 
 
Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) 

Desse modo, as circunstâncias em que ocorreu a abordagem do réu - após o recebimento de denúncia anônima e campanas realizadas pelos policiais - o depoimento das testemunhas, as transcrições do celular do acusado e a apreensão dos entorpecentes e petrechos (balança, radio de transmissão) na posse do réu são provas seguras da prática da traficância e afastam a tese defensiva de insuficiência probatória. 

Ademais, também não assiste razão à defesa em relação à tese do princípio constitucional da presunção da inocência e aplicação do princípio de in dubio pro reo posto que os elementos probatórios são seguros e se corroboram, não havendo qualquer dúvida a respeito da autoria e materialidade delitiva. 

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais. 

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas, nos termos da denúncia.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Contam em desfavor do acusado maus antecedentes conforme fls. 76 c.c fls. 85 (Proc. 0035400-65.2006.8.26.0196). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo-lhe a pena base 1/6 acima do patamar mínimo, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante em virtude da reincidência do acusado (Proc. 0015431-83.2014.8.26.0196 – fls. 74), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos) dias multa.

Na terceira fase, em razão dos maus antecedentes e reincidência do acusado, incabível a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar VINÍCIUS DE FREITAS DIONÍSIO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos) dias multa.

Em razão da gravidade do delito, da reincidência do acusado, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade bem como na quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime inicial diferente deste, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais. Incabível o Sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante a instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA