1503548-45.2022.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... e Josimar com prática anterior de roubo e tráfico. Para Josiane incide a 
atenuante da confissão espontânea. Assim, com a devida compensação, a pena de 
Josiane fica mantida no mínimo legal, enquanto a de Josimar, sem atenuantes, é 
majorada em 1/4, restando em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão. No terceiro
estágio, não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503548-45.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2192865/2022 - DEL.POL.BARRINHA, 26171631 - 
DEL.POL.BARRINHA, 2192865 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR ANTONIO LOPES FERREIRA e outro

PROCESSO DIGITAL

Aos 1º de dezembro de 2022, às 17:44 horas, na sala virtual de audiências da 2ª 
Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do 
MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, 
Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu Josimar, Dr. JOSÉ 
CLÁUDIO MOSCATELLI, OAB/SP nº 277.070 e Dra. BRUNA AMANDA DA SILVA RIBEIRO; a 
advogada nomeada da ré Marimar, Dra. MARIMAR LUIZA DE FREITAS, OAB/SP nº 334.647; 
os réus JOSIMAR ANTÔNIO LOPES FERREIRA e JOSIANE GOMES DOS SANTOS; a vítima DANIELE
SOUZA CARDOSO; e as testemunhas comuns FÁBIO ROBERTO THEODORO e LEONARDO SATURNINO 
DE SOUZA SILVA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo 
sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no
processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de 
contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do 
Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo
Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, 
Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia

e reservada com os acusados antes da audiência. Fica consignado que a vítima pediu 
para ser ouvida na ausência dos acusados, o que foi deferido. Iniciados os 
trabalhos, foram ouvidas a vítima DANIELE SOUZA CARDOSO, a testemunha comum FÁBIO 
ROBERTO THEODORO, a testemunha de defesa LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA, bem 
como foram interrogados os acusados JOSIMAR ANTÔNIO LOPES FERREIRA e JOSIANE GOMES 
DOS SANTOS. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da 
testemunha Leonardo Saturnino de Souza Silva, bem como pela Defesa do corréu 
Josimar foi dito que insistia em sua oitiva, motivo pelo qual esta testemunha foi 
ouvida como testemunha da Defesa. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de 
gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da 
Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição 
Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 
105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do 
Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam
armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, 
pela Defesa do corréu Josimar foi requerida a conversão do julgamento em diligência
para obtenção de imagens do circuito interno da vítima. Pelo Ministério Público foi
pleiteado o indeferimento do pedido, entendendo ser desnecessário, já que há 
testemunha presencial. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Indefiro o pleito da nobre 
Defesa. Realmente se mostra desnecessário e protelatório neste momento, tendo em 
vista o teor dos depoimentos colhidos nesta audiencia e da existência de testemunha
presencial. Se não bastasse, pelas informações, essa prova não seria obtida tão 
facilmente, demoraria tempo razoável e os réus estão presos pelo processo. No mais,
não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução 
processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente 
orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, 
do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, 
que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao 
escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas
contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as 
considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai 
proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da
Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos 
acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado 
que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça 
foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando 
demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, reincidência, regime ao
menos o semiaberto e sem substituição. Pela Defesa da corré Josiane foi requerida a
absolvição, por insuficiência probatória, reconhecimento do furto simples, pena 
mínima, detenção ou multa, não reincidência pelo mesmo crime. Pela Defesa do corréu
Josimar foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que 
não tem passado criminoso por furto e, em caso de condenação, recurso em liberdade.
Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JOSIANE GOMES DOS SANTOS (RG 
n° 45386837, filho de Ildo Pereira dos Santos e Maria Gomes dos Santos) e JOSIMAR 
ANTÔNIO LOPES FERREIRA (RG n° 47161356, filho de Maria do Socorro Lopes e Antônio 
Ferreira Batista) foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV do
Código Penal, porque, no dia 16 de julho de 2022, por volta das 10h00, na Av. 
Presidente Vargas, n. 838, Centro, na cidade de Barrinha, nesta comarca, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, 09 desodorantes de marcas 
diversas, 03 unidades de shampoo/condicionador, 06 calcinhas da marca Demillus, 03 
camisas, 02 shorts e 03 calças, pertencentes à vítima Lojas Americanas S/A. 
Recebida a denúncia (fls. 140/141), os réus foram citados e apresentaram resposta à
acusação (fls. 174/188 e 189/190). Em audiência de instrução, foram ouvidas a 
vítima, uma testemunha comum e uma da defesa, além de terem sido os réus 
interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a 
procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a 
materialidade e a autoria do delito imputado, reincidência, regime ao menos o 
semiaberto e sem substituição. Pela Defesa da corré Josiane foi requerida a 
absolvição, por insuficiência probatória, reconhecimento do furto simples, pena 

mínima, detenção ou multa, não reincidência pelo mesmo crime. Pela Defesa do corréu
Josimar foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que 
não tem passado criminoso por furto e, em caso de condenação, recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade está
demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 
23/24) e pelos depoimentos colhidos. A autoria de ambos os réus também é certa. A 
representante da vítima, Daniele, declarou que estava indo para os caixas quando os
acusados ingressaram na loja. A acusada estava com uma bolsa grande. Já era 
conhecida por furtos na loja. Solicitou para outros funcionários se atentarem aos 
dois. Viu quando ela colocou alguns objetos dentro da bolsa, enquanto o acusado 
tentava tampar a visão para acobertá-la. Quando eles saíram da loja, passou a 
segui-los e acionou a polícia. Quando a polícia chegou, eles já estavam dentro de 
outra loja. Dentro da bolsa da acusada encontraram diversos pertences da loja que 
representa. Os policiais militares declararam que receberam denúncia de um furto em
andamento em que a supervisora da loja teria presenciado o furto e acompanhado o 
casal até ingressarem em outra loja. Diligenciaram até o local indicado e fizeram a
abordagem. Com ele nada encontraram. Com ela, encontraram vários objetos de furto 
dentro de uma bolsa. Interrogada, a acusada confessou que realmente furtou aqueles 
objetos que foram encontrados consigo. É moradora de rua e estava desempregada. 
Josimar lhe acompanhou durante o furto, ficou tampando a visão dos outros para que 
furtasse. O acusado Josimar negou os fatos, dizendo que encontrou a Josiane na rua,
não entrou nas Lojas Americanas. Nota-se, portanto, que o crime de furto está bem 
caracterizado. Os réus foram flagrados na atividade furtiva pela representante da 
vítima que, em juízo, deu detalhes de como tudo ocorreu. Presenciou o momento em 
que Josiane pegava os produtos e colocava na bolsa, enquanto Josimar a acobertava e
vigiava. Essa versão foi confirmada pela corré Josiane em juízo quando, além de 
confessar que furtou, admitiu a ação de Josimar. Além disso, um dos policiais 
declarou que Josimar também confessou a participação no furto e que usariam os 
objetos para troca com drogas. Ambos foram flagrados instantes depois juntos, já em
outra loja, certamente se preparando para novas subtrações. São usuários de drogas 
e, pelas informações, moradores de rua. Assim, a prova é bastante robusta indicando
a participação de ambos. Não se fala em participação de menos importância do corréu
Josimar, que aderia à conduta da corré e a ocultava da visão dos vigilantes. Ambos 
são reincidentes, não se falando em furto privilegiado, portanto não se falando em 
detenção ou substituição por multa. Incide a qualificadora do concurso de agentes, 
já que agiram em conjunto, com divisão de tarefas, um subtraindo os produtos, 
enquanto o outro tampava a visão e verificava se alguém estava vendo. A condenação 
por crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, portanto, é medida que se 
impõe. Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, 
restando em 02 (dois) anos de reclusão para ambos. Na segunda fase, ambos são 
reincidentes em crimes dolosos (fls. 119/127 e 128/139), Josiane reincidente 
específica e Josimar com prática anterior de roubo e tráfico. Para Josiane incide
 a atenuante da confissão espontânea. Assim, com a devida compensação, a pena de 
Josiane fica mantida no mínimo legal, enquanto a de Josimar, sem atenuantes, é 
majorada em 1/4, restando em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão. No terceiro
estágio, não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizando-se 
os mesmos critérios, é estabelecida em 12 (doze) dias-multa para Josimar e 10 (dez)
dias-multa para Josiane, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no
artigo 49, § 2º, do Código Penal. Ambos são reincidentes, como acima indicado, 
moradores de rua, usuários de drogas, praticando crimes na sequência. Portanto, não
fazem jus à substituição por penas restritivas. Pela mesma razão, fixo o regime 
inicial semiaberto para cumprimento de pena. Ante o exposto e considerando o mais 
que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: a) JOSIMAR 
ANTÔNIO LOPES FERREIRA (RG n° 47161356, filho de Maria do Socorro Lopes e Antônio 
Ferreira Batista) às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, regime 
inicial semiaberto e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, por 
incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; e, b) JOSIANE GOMES DOS 
SANTOS (RG n° 45386837, filho de Ildo Pereira dos Santos e Maria Gomes dos Santos) 

às penas de 02 (dois) anos de reclusão, regime inicial semiaberto e ao pagamento de
10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, por incursa no art. 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal. Nego aos réus o apelo em liberdade. Como acima mencionado, são 
contumazes na prática de crimes e reincidentes, inclusive ela reincidente 
específica. São moradores de rua e usuários de droga. Evidenciado, pois, que em 
liberdade voltarão a delinquir e não estarão disponíveis para cumprimento da 
reprimenda, sendo necessária a custódia para garantir a ordem pública e assegurar a
aplicação da lei penal. Anotando-se que permaneceram presos durante todo o processo
não se justificando sua soltura após a condenação. Recomende-se os réus na prisão 
em que se encontram recolhidos. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, 
observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os 
presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações
de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em 
recorrer, bem como pela defesa da corré Josiane e pela ré foi dito que tinham 
interesse em recorrer, enquanto a Defesa do corréu Josimar solicitou prazo para 
manifestação. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso da Defesa da corré 
Josiane. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução 
provisória. Aguarde-se eventual recurso por parte da Defesa do corréu Josimar.". 
Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes 
presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA 
MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

