1503104-33.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2309711 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
ADRIANO CORREIA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
14/09/2022
Controle nº 2020/001293


Aos 14 de setembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503104-33.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2309711 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
ADRIANO CORREIA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
14/09/2022
Controle nº 2020/001293


Aos 14 de setembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra ADRIANO CORREIA DOS SANTOS por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Gilmar Galvão Donato, Policial Militar Julieli Bianca Cardoso Sartório e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta do incluso auto de inquérito policial que, no dia 12 de dezembro de 2020, por volta das 18h44min, na Rua Nossa Senhora de Assunção, 1, Jardim Independência, nesta cidade e comarca, ADRIANO CORREIA DOS SANTOS, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiro, 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo 45,43g (quarenta e cinco gramas e quarenta e três decigramas) de Tetrahidrocannabinol (thc), 04 (quatro) "eppendorfs" contendo13,26g (treze gramas e vinte e seis decigramas) de cocaína, e 02 (dois) "eppendorfs" contendo 0,35g (trinta e cinco decigramas) de cocaína, na forma de crack, conformeauto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação preliminar de fls.13/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Genebra, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistando na via pública ADRIANO CORREIA DOSSANTOS e outros dois indivíduos. Ao notar a aproximação da viatura, o denunciado empreendeu fuga, sendo perseguido e abordado pelos agentes públicos.
Realizada busca pessoal, localizou-se no shorts usado pelo acusado 16 (dezesseis) porções de maconha, 04 (quatro) unidades de cocaína, 02 (dois) invólucros com crack, 02 (duas) moedas de R$ 1,00 (um real), além da quantia de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais).
Em solo policial ADRIANO alegou ser viciado em drogas, a prática da traficância (fls. 7).
A quantidade, diversidade e forma como estavam embalados os entorpecentes, demonstram que estes se destinavam ao tráfico.
Assim agindo, ADRIANO CORREIA DOS SANTOS incorreu no art.33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Gilmar Galvao Donato (Policial Militar) disse que estava em patrulhamento com sua parceira. O réu correu ao ver a viatura. Abordou o mesmo e havia drogas no seu bolso. Eram três tipos, soltas no bolso (numa sacola). Havia cerca de 100 reais na sua cueca. Ele admitiu informalmente o tráfico de drogas.
Julieli Bianca Cardoso Sartorio (Policial Militar) depôs no mesmo sentido.
O réu alegou que recebeu 350 reais e foi comprar drogas (16 de maconha e 04 de cocaína) e ganhou 2 porções de crack. É usuário. Sobrou 132 reais. Comprou para compartilhar com outras pessoas ... seus primos Julio, Juliano. Iria no churrasco na casa de tio Carlos e lá encontraria com seus primos.
É certo que o réu não foi surpreendido traficando as drogas no local. 
Seu depoimento foi convincente no sentido de ser viciado e que na verdade comprou as drogas que seriam utilizadas por ele e seus primos em um churrasco. 
Assim, sua conduta incide no § 3º do artigo 33 da lei de drogas: Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem.
O réu é reincidente (tráfico) – fls. 03-05.
Requeiro a condenação nos termos da denúncia, mas com incidência do § 3º do artigo 33 da lei de drogas.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: o pedido condenatório há de ser julgado parcialmente procedente, por falta de provas acerca da autoria delitiva, com a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.  Com efeito, ao ser interrogado tanto na delegacia quanto em Juízo, Adriano negou o cometimento do delito. Contou que sempre trabalhou e sofreu com dependência de uso de drogas. Já fez tratamento. Contou que no dia dos fatos, tinha recebido R$350,00 do seu tio Carlos por trabalhar como ajudante de pedreiro. Ele foi à biqueira para para comprar droga, adquiriu  maconha, cocaína e ganhou o crack. Ele estava no ponto, quando viu a viatura, assustou e correu. Talvez usasse as drogas com os primos Julio e Juliano. Tinha trabalhado como ajudante de pedreiro. Não confessou informalmente o delito. Esclareceu que está arrependido e que atualmente parou de usar drogas, trabalha e tem dois filhos. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, porque se restringiu à oitiva dos policiais militares, que prestaram relatos inseguros e frágeis. Em audiência virtual, o PM Gilmar Galvão disse que fazia patrulhamento na região do Real Parque e havia um grupo de pessoas, sendo que o réu viu a viatura e saiu correndo.  O réu foi acompanhado e abordado. Na revista pessoal, achou drogas. Foi algemado. Dentro da cueca, tinha dinheiro. Ele tinha maconha, cocaína e crack no bolso. Não se lembra do valor de dinheiro apreendido. Segundo o policial, ele teria dito que precisava disso para sobreviver e sustentar a família. Já a PM Julieli relatou em audiência virtual que fazia patrulhamento pelo bairro Real Parque e viu um vulto de amigos e um deles correu em direção à viela. Ele foi abordado, no bolso havia porções de drogas. Não se recordou da quantidade. Os policiais o algemaram e saíram do local.  Na delegacia, as drogas foram contadas e foram achadas moedas e foi achado dinheiro na roupa íntima dele. Ele teria dito que as drogas não eram dele. Assim o relato dessa PM contrariou o de seu colega no que tange à versão do réu. Ambos os PMs não se lembraram da quantidade de drogas. Os relatos dos policiais foram inseguros e não se prestam a comprovar que o réu estivesse na posse da droga com destino de mercancia.   Eles não presenciaram qualquer contato do réu com outra pessoa. O fato de trazer droga consigo confirma sua condição de usuário.  A quantidade de droga apreendida com ele era baixa, compatível com consumo pessoal. Nesse cenário, dadas as circunstâncias apuradas, não há qualquer prova de que as drogas apreendidas na posse do réu se destinassem à venda a terceiros. Nesse sentido se deu  a manifestação do Ministério Público. O réu goza da presunção constitucional de não-culpabilidade. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação pretendida. Subsidiariamente, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o previsto no artigo 33, parágrafo 3º da Lei 11.343/06, em razão do fato de que ele trazia as drogas a pedido dos primos, que com ele as consumiriam. Nesse sentido se deu a manifestação do órgão acusatório: a de que a conduta do réu se adequa à previsão do  § 3º do artigo 33 da lei de drogas: Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem. É o que requeiro.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Adriano Correia dos Santos foi processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 1343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Decido. 
A materialidade está devidamente provada pelo laudo de fls. 169/171. 
No mérito propriamente dito, a hipótese é de atendimento ao quanto solicitado pelo Ministério Público, para aplicação da figura do § 3º do artigo 33.
Assim ocorre porque, embora houvesse drogas variadas, maconha, cocaína e crack, a quantidade não era elevada, nem a quantidade de dinheiro apreendida indicava, de forma indubitável, que o réu estivesse no local para vender drogas. 
Não foi presenciado, ainda, nenhum ato específico que indicasse venda das substâncias. 
Por outro lado, o réu, em seu interrogatório em juízo, admitiu que iria levar a droga para a casa de seu tio, para consumo com seus primos. 
Logo, à mingua de maiores elementos, deve-se reconhecer o chamado “tráfico privilegiado”. 
Nessa linha, fixo a pena-base em 6 meses de detenção e pagamento de 700 dias-multa, além de 3 meses de prestação de serviços à comunidade. Anoto, aqui, que a lei prevê expressamente a pena privativa de liberdade, além daquela típica do artigo 28.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Não havendo causas de aumento ou de diminuição, torno a pena supra definitiva. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana. Em caso de revogação, o início do cumprimento deverá ocorrer no regime aberto.  
Isso posto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o réu supra, pela prática do delito previsto no artigo 33, § 3º da Lei 11343/06, à pena de 6 meses de detenção, substituída por restritiva de direitos, bem como ao pagamento de 700 dias-multa, de valor unitário mínimo e, ainda, ao cumprimento de 3 meses de prestação de serviços à comunidade. 
Custas de 100 Ufesps.” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.