1503391-26.2020.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado:inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503391-26.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503391-26.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS, qualificado à fl. 13, e DIEGO BARBOSA DA SILVA, qualificado às fls. 161, como incursos nos artigos 33, "caput" e 35, "caput", ambos da Lei 11.343/2006. 
Narra a peça de acusação que no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 10 horas, na Rua Luís Carlos Zanelle, nº 136, Santo Antonieta, nesta Cidade e Comarca de Marília/SP, os denunciados, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, cujo peso bruto era de 88,85 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além de 4 (quatro) carregadores de celulares da marca X-Cell, 5 (cinco) carregadores de celulares de marcas variadas, 5 (cinco) chips de celulares, 4 (quatro) telefones celulares, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, após a interceptação telefônica nº 1503096-86.2020.8.26.0344, expedida pela 3º Vara Criminal de Marília, policiais civis da DISE deram cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela 2ª Vara Criminal de Marília – processo 1503340-15.2020.8.26.0344 e realizaram diligências na rua Luiz Carlos Zanella, n. 136, zona norte de Marília/SP. No local, foi encontrada Andressa Cristina, que ao ser interpelada sobre a existência de drogas, de prontidão afirmou que um indivíduo, cujo nome não declinou, havia deixado com ela, na semana respectiva anterior, uma sacola com alguns objetos, para que ela guardasse. Alegou, ainda, que não tinha conhecimento do conteúdo da sacola. A sacola, que foi de pronto localizada pelos policiais civis continha uma porção grande de maconha, com peso líquido de 81,11 gramas, além de 07 aparelhos celulares, carregadores de celulares. Foi apreendido ainda, o aparelho celular de uso da investigada e 05 (cinco) chips e segundo informações obtidas durante investigações realizadas demonstravam que a autuada estava guardando drogas e aparelhos celulares para que fossem introduzidos no Presídio de Marília, no Setor do Regime Semiaberto, a mando do marido dela, de nome Diego Barbosa Da Silva, que lá se encontra preso. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 05/06.
Boletim de Ocorrência n° 88/2020 às fls. 16/18 e 181/183.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 19/20.
Laudo de constatação às fls. 23/25.
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 51/60).
Requerido pedido de liberdade provisória da ré Andressa Cristina Gomes dos Santos às fls. 73/82, que foi indeferido conforme decisão de fls. 92/93.
Mandado de prisão às fls. 95/96.
Embargos de declaração às fls. 99/101, decidido às fls. 105/113.
Juntada da Certidão de Interdição da genitora da ré, justificando pedido de Liberdade Provisória às fls. 116/117. 
Habeas Corpus concedendo liberdade provisória à ré Andressa para substituir a prisão preventiva por medida cautelar prevista no artigo 319, IV (proibição de ausentar-se da Comarca onde reside sem autorização judicial), do Código de Processo Penal, sob pena de revogação do benefício (fls. 134/136).
Alvará de soltura às fls. 143/145.
Exame Químico-Toxicológico (laudo definitivo) às fls. 152/155.
Notificados os réus  (fls. 236/239), estes apresentaram defesa prévia (fls. 242/248 e 250/251).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021, sendo na mesma oportunidade designada a audiência de instrução para o dia 30 de agosto de 2021 (fls. 258/259). 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas  Álvaro Carvalho Neto, Samantha Rossato Tome Rauno, Fernanda Ruiz de Lima e Ivete Tomaz de Oliveira, bem como os réu foram interrogados. 
O Ministério Público apresentou memorias escritos às fls. 316/327 e requereu que seja a ação julgada procedente nos termos da denúncia, alegando que a materialidade está comprovada e a autoria é inconteste. Sustentou que os corréus negarem os fatos, contudo, não apresentaram uma versão convincente do ocorrido. No que tange a aplicação da pena na primeira fase, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, requer que apena seja fixado acima do mínimo legal. Na segunda fase, não configuradas atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência de DIEGO. Na terceira fase, não presentes causas de diminuição de pena a nenhum dos corréus. Na terceira fase nada a considerar. Em razão de que a que os corréus praticaram delitos distintos e mediante condutas diversas, as penas deverão observar o disposto no artigo 69, do Código Penal. Requereu seja fixado  regime inicial fechado, sobretudo, em face de DIEGO, devido à recidiva apontada.
A Douta Defesa do acusado DIEGO BARBOSA DA SILVA em alegações finais escritas ás fls. 331/337 requereu a absolvição do acusado, alegando que somente os depoimentos dos policiais não se mostram suficientes para a responsabilização dos acusados. Sustentou que as drogas estavam em uma residência quando ele se encontrava no sistema prisional, ou seja  não é possível se afirmar que ele tinha depósito de  drogas em local diverso. Argumentou que o denunciado não teve qualquer contato com a droga. Por fim requereu seja julgada improcedente a ação penal e absolvido o réu. Em  caso de  condenação, requereu penas mínimas, e regime diverso do fechado.
A Douta Defesa da acusada ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS alegou que não ficou nada provado que a ré tinha se associado ao corréu para promover o tráfico para dentro do presidio. Sustentou que se a ré confessasse ser usuária, este processo tomaria outra direção. Alegou que a ré é confessa, tendo inclusive mostrado aos policiais onde a droga estava armazenada. Argumentou que a ré sofreu coação e por isso estaria armazenado os entorpecentes. Alegou que a materialidade está comprovada, mas não se provou nos autos que a ré se dedicava a traficância. Alegou que não houve dolo por parte da acusada. Requereu a absolvição da causada. Em caso de condenação, requereu seja reconhecida a atenuante da confissão. Requereu aplicação da minorante do art. 33, § 4º da lei de drogas e por tratar de tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em 2/3 (dois terços) com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade encontra-se positivada por toda a prova oral colhida no decorrer da instrução processual, bem como pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls.16/18), auto de exibição e apreensão da droga (fls. 19/20), pela fotografia de fls. 22, bem como pelo laudo do exame químico toxicológico (fls. 23/25).  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Álvaro Carvalho Neto, ouvido em Juízo, disse que houve uma intercepção telefônica de uma quadrilha, dentre eles o Diego. Não houve diálogo entre os integrantes da quadrilha. Houve um diálogo do Diego com a esposa dele, tendo ele perguntado se havia chegado a maconha e como estava embalada a droga  e se ela havia entregado a droga para o "Gordinho". Narrou que na ocasião do diálogo, o acusado Diego estava em liberdade.  E no mesmo dia que a droga chegou, Andressa disse que já iria entregar a droga para o "Gordinho". Narrou que a ré afirmou também que haviam chegado 07 (sete) aparelhos celulares, carregadores e chips. Narrou que a ré disse que não iria levar a droga no presídio, mas entregaria para o indivíduo do apelido "Gordinho" . Disse que ouviu a intercepção e que não teve dúvidas de que Andressa sabia que era maconha. Diego já era investigado por tráfico e havia um esquema para inserir drogas e celulares em estabelecimento prisional. Em resposta às perguntas do Ministério Público, não tem dúvidas de que Andressa participava do esquema, embora a ré não tenha dito durante a interceptação que iria ingressar a droga no sistema prisional. Não foi feita interceptação com "Gordinho". Informou que o réu Diego já estava envolvido em outro tráfico. Narrou que a palavra "maconha" foi dita pelos réus, não restando dúvida de que se tratava de drogas. Disse que só houve essa conversa confirmada. Em resposta ao Defensor Público, acredita que a interceptação tenha durado um mês. Não sabe dizer se Diego estava preso por roubo ou por tráfico. 
A testemunha Samantha Rossato Tomé Ruano, ouvida em Juízo, disse que participou das buscas na casa de Andressa. E tinha a informação de que a ré tinha drogas, celulares e carregadores, que iriam ser levados para dentro do presídio para o réu Diego. A droga foi encontrada dentro do guarda-roupas da Andressa, aproximadamente 80 gramas da droga, além de celulares, carregadores e vários chips. Informou que ao ser indagada, a ré disse que um rapaz havia lhe entregado essa sacola e que ela estava apenas guardando tal sacola e posteriormente um terceiro buscaria a sacola. Não tem informações sobre a vida pregressa dos denunciados. Disse que Andressa facilitou a entrada dos policiais e não demonstrou nenhuma resistência. Relatou que a droga foi encontrada no mesmo quarto que a ré dormia com as crianças. 
A testemunha Fernanda Ruiz de Lima, em Juízo, disse que conhece Andressa há mais de 10 anos e a ré é tia do se filho, a respeito dos fatos disse que um dia antes dos fatos a ré passou em sua casa e contou o que havia acontecido e disse que estava com muito medo de solicitar a polícia, informou que a ré estava muito "em choque" e não disse o que haviam jogado em sua casa e estavam lhe ameaçando. 
A testemunha Ivete Tomaz de Oliveira, em Juízo, disse que conhece a ré e são amigas, informou que a ré é esposa do réu. Respondeu a Defesa, que teve conhecimento da prisão da ré e no dia anterior a ré lhe contou que um menino havia entregado para ela e estava lhe ameaçando e a ré estava com medo de procurar a polícia e ser presa. Narrou que a ré é empregada doméstica, tem dois filhos e uma mãe interditada. 
A ré Andressa Cristina Gomes Dos Santos, ouvida em Juízo, disse que um   moço foi lhe entregar a sacola na sua casa e disse que era para ela guardar. Esse homem disse que não era para ré falar para ninguém e lhe ameaçou. Respondeu ao Ministério Público que nega que  tenha conversado com Diego sobre a entrega dos objetos na sua residência, as quais posteriormente seria entregue no presídio. Disse a defesa que não conhece esse tal de "Gordinho". Esse rapaz disse que apareceu na sua casa do nada. Disse que ficou muito nervosa e ficou com medo de acionar a autoridade policial. Informou que no dia anterior a sua prisão foi até a casa da sua amiga e contou o que havia acontecido e disse que estava com muito medo, e não sabia como agir. Informou que seu celular era passado apenas para seus familiares e está com o réu há 11 (onze) anos. Relatou que um desconhecido apareceu do nada na sua casa e deixou a sacola em sua casa, e não foi procurar a polícia por medo de ser presa. 
O réu Diego Barbosa da Silva, ouvido em Juízo, disse que Andressa é sua esposa. Disse que nunca falou com Andressa pelo celular, somente por telegrama e depois que a visita foi proibida em virtude da pandemia, nunca mais teve contato com a ré. Negou que a droga encontrada era sua. Disse que alguém armou para tentar prejudicá-lo. Não conhece o terceiro que possivelmente teria deixado a droga em sua casa. Estava preso por assalto, e cumpriu pena no semiaberto e ficou  foragido quando foi trabalhar. Atualmente está trabalhando e está em liberdade condicional e está assinando a cada três meses.  Em resposta ao Promotor de Justiça disse que seus documentos ficavam em cima da sua cama na cela e que alguém se apoderou deles para cadastrar um chip em seu nome.  Informou que é amasiado com Andressa Cristina Gomes dos Santos há 10 (dez) anos e com ela possui 02 (dois) filhos. Informou que desde o início da pandemia, não possui mais contato com Andressa. Nega que tenha tido contato com a ré, e o chip estava cadastrado no seu nome sem seu conhecimento, pois seus documentos ficavam em cima da pedra e os outros presos tinham acesso a sua documentação. Não soube informar o número de telefone da sua esposa. Respondeu a Defesa que não é possível entrar com algum objeto dentro da prisão, em razão do scanner. 
Pois bem. 
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do réu DIEGO BARBOSA DA SILVA e ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS nas sanções dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
Observa-se pela prova oral colhida em Juízo que os fatos narrados na exordial acusatória restaram cabalmente comprovados em relação ao tráfico de droga apontado. 
A autoria, por sua vez, restou evidenciada por meio da prova oral, notadamente a produzida em audiência, em que os investigadores Samantha Rossato Tomé Ruano e Álvaro Carvalho Neto, narraram que deram cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela 2 Vara Criminal local e realizaram diligências na residência da ré Andressa Cristina Gomes dos Santos, que ao ser interpelada sobre a existência de drogas, de pronto afirmou que um rapaz, desconhecido, havia deixado uma sacola com alguns objetos, para ela guardar. Que localizaram a referida sacola sobre o guarda-roupas da réu, que continha uma porção grande de maconha, com peso aproximado de 80 (oitenta) gramas, 07 (sete) aparelhos celulares, e alguns carregadores. Que o foi apreendido ainda o celular da ré com 05 (cinco) chips. Segundo informações, a ré estava guardando a droga e os aparelhos celulares para que fossem introduzidos no presídio de Marília, no setor do regime semiaberto, a mando do marido dela, o réu Diego Barbosa da Silva, que lá se encontrava preso. Na ocasião dos fatos, a ré disse  não ser usuária de entorpecentes. Afirmaram ainda que havia uma interceptação telefônica de uma associação de tráfico em que Diego participava. Que Andressa ainda informou que não iria levar a droga e os celulares ao presídio, mas que iria entrega-los para o "Gordinho". 
Já a testemunha Fernanda Ruiz de Lima, disse que conhece a ré Andressa há mais de 10 (dez) anos, e que ela é tia do seu filho. Disse que um dia antes dos fatos, a ré lhe contou que haviam jogado alguma coisa em sua casa, e que estava sendo ameaçada e com medo de falar com a policia. 
A testemunha Ivete Tomaz de Oliveira,  disse que é amiga da ré Andressa e que no dia anterior aos fatos, a ré lhe contou que um menino havia entregado a ela alguma coisa, que estava sendo ameaçada e com medo de procurar a polícia e ser presa. Narrou que a ré é empregada doméstica, tem dois filhos e uma mãe interditada.  
A ré Andressa Cristina Gomes Dos Santos,  disse que um  moço lhe entregou uma sacola, que era para ela guardar e que não era para falar nada para ninguém e lhe ameaçou. Disse que não conversou com Diego sobre esses fatos. Que não conhecia o "Gordinho". Disse que ficou muito nervosa e ficou com medo de acionar a autoridade policial. 
O réu Diego Barbosa da Silva, disse que Andressa é sua esposa. Negou que a droga encontrada era sua. Disse que alguém armou para tentar prejudicá-lo. Não conhece o terceiro que possivelmente teria deixado a droga em sua casa. Relatou que seus documentos ficavam em cima da sua cama na cela e que alguém se apoderou deles para cadastrar um chip em seu nome.  Informou que é amasiado com Andressa Cristina Gomes dos Santos há 10 (dez) anos e com ela possui 02 (dois) filhos. 
Nada obstante a negatória dos réus é fato que ela não é idônea a afastar as suas responsabilidades penais, que reputo comprovada pelos elementos constantes dos autos, notadamente as declarações coesas dos investigadores de polícia. 
Os investigadores que realizaram o trabalho investigatório foram uníssonos ao aduzirem que participaram efetivamente da busca domiciliar, e que havia a informação de que no imóvel havia entorpecentes e celulares, que seriam enviados para o réu Diego, que cumpria pena em regime semiaberto. Que no local houve a localização de uma porção grande de maconha e vários aparelhos celulares, no guarda-roupas da ré Andressa. Além do que a própria ré disse que uma pessoa havia deixado os objetos com ela e que outra pessoa iria buscá-los. 
Frise-se que os depoimentos dos investigadores, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita.  
Nesse sentido: 
"Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606). 
“Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566). 
Portanto, as palavras dos investigadores de policia, inseridas em um contexto probatório seguro e harmonioso, afirmando a autoria e a materialidade delitiva, constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.  
Ademais, importante ressaltar que, quando ouvidos em Juízo, os acusados não  apresentaram reserva em relação aos policiais que fizeram a apreensão do entorpecente e depuseram em Juízo. 
Por tais razões, a versão dos acusados não merece credibilidade. 
Portanto, dúvida não existe quanto à configuração do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, sobretudo em decorrência dos depoimentos dos investigadores de policia que realizaram a abordagem. 
Com relação ao crime do art. 35, o dispositivo prevê que é criminosa a conduta de "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei". 
In casu, não vislumbro prova idônea a justificar condenação. Isso porque não contou com suporte na prova dos autos, visto não ter se identificado vinculo prévio, por período significativo e estável entre os réus Diego e Andressa. 
Frise-se, ademais, que a realização de abordagem e prisão de Andressa, não indica que ela estaria traficando junto com Diego anteriormente. Não há evidências de vínculo estável dos réus para a prática do tráfico de drogas, de que juntos vendiam ou entregavam entorpecente, de modo que não é caso de condenação por este crime. 
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, negritei). 
"Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil" (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câmara Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 27.04.1998, JTJ 209/284, negritei).  
Portanto, embora evidenciado o propósito de traficância por parte dos réus Andressa e Diego, não há evidências de que os réus agiam em conluio e estável no tráfico de drogas. E havendo dúvida, de rigor a absolvição dos acusados, em atenção ao princípio do “favor rei”.  
Em conclusão, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação apenas pelo tráfico, não sendo o caso de aplicar o princípio in dubio pro reo. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
1 – Quanto a ré ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, por ser primária (fls. 38/40) e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes e atenuantes.  
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade da ré, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de desemprego, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.   
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.   
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá a ré se manter recolhida em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.   
Tocante ao regime da pena, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis, bem como considerando a quantidade da droga apreendida, excepcionalmente, o regime inicial de cumprimento da pena será aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.  Assim, em caso de revogação do benefício, a ré deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.   
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do CP).  
2 – Quanto ao réu DIEGO BARBOSA DA SILVA.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, e por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência,  exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, Diego é reincidente, denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias.  Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal. 
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 
O cumprimento da pena deverá ser inicialmente em regime semiaberto. 
Nesse ponto, ressalto posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda: 
“Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado:inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida.”(HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, CONDENAR a acusada ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS, qualificada às fls. 13/14, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) limitação de fim de semana (art. 43, VI do CP), pelo que deverá a ré se manter recolhida em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. De outro lado,  ABSOLVO a acusada  ANDRESSA CRISTINA GOMES DOS SANTOS da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  CONDENO o acusado DIEGO BARBOSA DA SILVA, qualificado às fls. 161/163, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial semiaberto. De outro lado,  ABSOLVO o acusado  DIEGO BARBOSA DA SILVA da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a concessão da justiça gratuita.  
Por fim, considerando que os réus se encontram em liberdade e que foram condenados a cumprimento de pena em regime inicial semiaberto e aberto, deverão assim permanecerem caso desejem recorrer desta decisão. 
Após o trânsito em julgado, confirmadas as condenações, expeçam-se guias de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C. 
Marilia, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA