1503881-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 25 de maio de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503881-37.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503881-37.2022.8.26.0228                          Ctrl 227/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 25 de maio de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu RHODNEY DOS SANTOS CHAGAS (preso no CDP Vila Independência) e o(a) defensor(a), Dr. Irineu Andrade Arruda, OAB/SP nº 361.055. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RHODNEY DOS SANTOS CHAGAS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, em ocasião de calamidade pública, por volta das 12 horas, na Rua Itaipava, na altura do número 300, Brasilândia, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para o fornecimento a terceiros, 31 porções de cocaína, com massa líquida de 17,2g (dezessete gramas e dois decigramas), 23 porções da substância Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 34,4g (trinta e quatro gramas e quatro decigramas), 80 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 21,4g (vinte e um gramas e quatro decigramas), e 2 frascos de lança-perfume contendo 30 mililitros da substância cloreto de metileno/diclorometano; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ademais, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local inicialmente descritos, em ocasião de calamidade pública, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os Policiais Militares competentes para executá-lo, Luciano Moreira dos Santos Júnior e Carlos Vinicius Pacheco Rufino (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/76. Determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (pgs. 91), foi a mesma apresentada (pgs. 155/157). Recebida a denúncia (pgs. 171/172), foi o réu citado (pgs. 193). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 21/22, laudo de constatação de pgs. 25/28 e laudo de exame químico toxicológico de pgs. 93/95.   Os policiais, pessoas que não conheciam o réu, confirmaram que em patrulhamento  pelo local já  conhecido ante o comercio de entorpecentes, quando depararam-se com o réu, portava uma sacola, motivo pelo qual solicitaram a parada do mesmo, e nesse instante, o acusado veio a tentar empreender fuga, mas neste momento, ainda tentou dispensar a sacola.  Recorda-se que dentro do saco  haviam porções de "crack", "maconha" e  o dinheiro estava no interior da sacola, cuja cor não se recordam. Esclareceram, ainda, realmente dois outros agentes empreenderam fuga. Durante a busca, o suspeito ainda opôs resistência física, o que demandou o uso da força necessária para vencer o obstáculo, resultando em escoriações leves no réu, eis que tentou fugir. Afirmou o réu estar ali só para comprar droga. Quando o réu foi abordado por Luciano, enquanto o parceiro estava na viatura, manobrando-a. O patrulhamento é ostensivo no local, e portanto, passam com frequência no local. Não o viu comercializar. Não aparentava estar sob efeito de drogas.   Não se recorda se eram as drogas apreendida as paginas 30, no entanto, pode informar que as vendas de drogas são "cocaína" "maconha" e "crack".   A testemunha Doris, ao ser ouvida, afirmou que não estava presente quando da prisão. Tem conhecimento do réu fazer uso de drogas, notadamente, porque cuida da família, da área, e possui o mesmo tuberculose, em razão do uso da droga. Que o posto de saúde é da região Brasilândia,  localizado na Vila Guarani, e levam para o "Capes". Tem conhecimento do réu já ter sido internado, e a ultima ocorreu há um ano, e teve que fazer retratamento de tuberculose mas não conseguiu mante-lo porque ele usava drogas, e ficou o mesmo internado em Campos de Jordão.  A testemunha Elizete, de igual forma, afirmou que o conhece desde pequeno, e não estava presente quando da prisão. Tem conhecimento do réu ser usuário de drogas e várias vezes foi internado para tratamento. Nunca ouviu dizer que o réu é traficante. Trabalhava mas veio a se envolver com droga e faz serviços eventuais para uso de drogas.  A mãe do réu não estava presente quando da prisão. Por vezes o acusado desaparece, quando usa drogas, e então quinze dias após soube da prisão do réu. Que inclusive  conhece a rua Itaipava onde várias pessoas drogadas ficam, e inclusive tem muito lixo, que fica  próxima de  um "sacolão", distante cinco ruas da depoente. Que sempre trabalhou como técnica de enfermagem, que após os dezenove anos veio o réu se envolver com drogas.  Somente não conseguiu internação compulsória, com medicação.   O réu, ao ser interrogado, afirmou que já foi processado, e trabalha em serviços esporádicos. Mora no quintal da mãe porque passou a pegar as coisas de dentro de casa para comprar drogas. Nega a imputação contida na denuncia, estava no local para comprar drogas, notadamente "crack" , e  o rapaz estava indo buscar a droga e então, os outros dois agentes fugiram, quando foi interpelado, tinha em torno de vinte e cinco reais, não tem celular. E realmente como estava comprando e o traficante correu e abandonou o entorpecente. Não consegue correr porque tem problema de pulmão.  Já tentou parar de usar drogas e já ficou internado.  Realmente, após o termino da instrução criminal temos que o réu nega que tivesse em seu poder os entorpecentes, e o policial Luciano afirma que o viu com a sacola nas mãos. È certo, ainda, que não se comprovou se qualquer duvida que o acusado estivesse efetivamente na posse dos entorpecentes e que este se destinava ao comercio ilícito. Isso porque um dos policiais sequer viu outras duas pessoas próximas ao acusado, para então proceder-se a abordagem, e nesse momento, teriam empreendido fuga, mas o réu detido. Deve, por tanto, militar em favor do réu o princípio "in dubio pro reo". De igual forma, com relação a eventual resistência à prisão, porqeu apenas relutou em não ser detido sem investir contra os policiais. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER RHODNEY DOS SANTOS CHAGAS, qualificado nos autos, da  infração pervista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, e  artigo 329, caput, do Código Penal ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal,  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Poderá apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Com o trânsito em julgado, após a incineração das drogas, e , ainda, determinação de destruição dos aparelhos apreendidos, efetivadas, de rigor o arquivamento do processo.  Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 25 de maio de 2022. Eu, _________ Assistente Judiciário, Subscrevi.