1503065-70.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... grave ameaça necessária à caracterização do roubo:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. REVALORAÇÃO DE FATOS INCONTROVERSOS. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A adequação da classificação da conduta suficientemente descrita no acórdão recorrido à jurisprudência desta Corte Superior de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503065-70.2019.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503065-70.2019.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
DEL.POL.CHARQUEADA, 465/18/505
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO LUIS DE PAULA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 1503065-70

VISTOS.

ADRIANO LUIS DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2018, por volta de 20h30min, na Travessa das Flores, nº 24, Parque das Nações, em Charqueada/SP, subtraiu para si, mediante simulação de porte de arma de fogo, 05 (cinco) unidades de goma de mascar Trident, avaliados em R$12,50 (doze reais e cinquenta centavos), pertencentes ao estabelecimento Veranum Sorvetes, representado por S.A.M.M.
Segundo a denúncia, ADRIANO, entrou no estabelecimento comercial e se dirigiu à atendente S. Com a mão na cintura simulando portar arma, anunciou “abre o caixa que é um assalto”.
A vítima relutou e se afastou do caixa, dizendo a ADRIANO para pegar com suas mãos.
Ocorre que o réu não conseguiu abrir a gaveta do caixa. Em seguida, aproveitando que a vítima estava neutralizada, tomou para si as embalagens de chiclete e se evadiu do local.
Posteriormente, ADRIANO foi fotograficamente reconhecido pela vítima S. e por um cliente que estava no local e presenciou o roubo.  
Interrogado, ADRIANO disse não se recordar do ocorrido, porque estava surtado e sem consciência de seus atos.
A denúncia foi recebida, instaurando-se incidente de dependência toxicológico (fls. 61/62). O réu foi citado (fls. 70), apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 73/75). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 77/78).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 109) e 01 testemunha comum (fls. 108) sendo o réu interrogado (fls.110/111).
Com a juntada do exame de dependência toxicológica (fls. 41/46 dos autos nº 0015708-37.2019.8.26.0451), a instrução foi encerrada, e, em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição imprópria do réu, com aplicação de medida de segurança consistente no tratamento psiquiátrico ambulatorial pelo prazo de 01 (um) ano, por ter praticado fato ilícito e típico (fls.114/123).
A Defensoria Pública, em defesa do réu, pugnou pela sua absolvição por falta de tipicidade material da conduta, em razão do princípio da insignificância. Subsidiariamente, no caso de entendimento de tipicidade, requereu a absolvição imprópria, com imposição de tratamento ambulatorial (fls. 128/134).
É o relatório.  
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 03/04, no auto de avaliação de fls. 18, segundo o qual os bens foram avaliados em R$ 12,50, e na prova oral, já que a res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu disse que já foi usuário de cocaína, crack e álcool, o que o levou a perder seu antigo emprego como vigia, quase colocou término em seu relacionamento, ensejou quatro tentativas de suicídio e diversas internações nas cidades de Rio Claro, no Hospital Psiquiátrico Bezerra de Menezes. Há cerca de sete meses, conseguiu livrar-se de tais vícios e recuperou sua convivente, voltando a viver com os filhos e tendo um trabalho digno para sustentá-los. Acerca dos fatos, tem a dizer que sequer recorda-se do ocorrido. Soube, através de comentários, porque a cidade é pequena, que teria ido até aquela sorveteria e dito à funcionária para "dar vintão e um sorvete". Não se lembra de tais fatos, inclusive naquela data chegou em casa "surtado", machucado, sem qualquer ciência do que havia ocorrido e tentou suicídio, ingerindo remédios controlados que haviam lhe sido prescritos por um médico. Na época dos fatos, fazia uso dos medicamentos denominados "Neosine 100mg" e "Centralina 50mg", mas mesmo assim, constantemente ingeria bebidas alcoólicas, fazendo com que perdesse o sentido. Não desejava roubar nada de ninguém e nada ganharia subtraindo cinco embalagens de goma de mascar, acreditando que o tenha feito em decorrência do uso descontrolado de remédios fortes e bebidas. Está arrependido de seu ato e nunca teria feito se não fosse tais condições. Enquanto desempregado, sua família o havia abandonado, o que piorava o seu quadro depressivo e de ingestão de medicamentos e bebidas. Há cerca de sete meses, está trabalhando e vive uma nova vida (fls. 36).
Em Juízo, o réu afirmou que não sabia dos fatos. Só soube no dia seguinte, quando o marido da vítima foi até sua casa, para tentar agredi-lo. Estava numa roda tomando bebida alcoólica. Já foi internado várias vezes. Também já tentou suicídio por 04 vezes. Atualmente, frequenta o CAPS e toma medicamentos. Pediu perdão à dona da sorveteria. Não se recorda o que aconteceu. Queria uma oportunidade (fls. 110/111). 
A falta de lembrança do réu não afasta a autoria delitiva. Vejamos.
A vítima S.A.M.M. declarou que trabalha na sorveteria, como balconista. Um rapaz que conhecia de vista da cidade chegou à sorveteria e pediu dinheiro. Avisou que não tinha dinheiro. Em seguida, ele disse que era um assalto, colocou a mão na cintura, simulando estar armado, e mandou que abrisse o caixa. Afastou-se do caixa e disse que se ele queria fazer “sujeira, deveria fazê-lo com as próprias mãos”. Ele tentou abrir o caixa, mas não conseguiu, pegando algumas gomas (05 saques de Trident) e saindo do local. Marcos estava na sorveteria, no momento do crime. Havia câmeras na sorveteria, mas ela não estava atualizada. Que saiba, não conseguiram a imagem do momento do crime. Reconheceu o rapaz, por fotografia, na Delegacia. Reconheceu o réu, pela fotografia de fls. 09 dos autos. Não recuperou os chicletes. O réu não conseguiu abrir o caixa, porque estava trancada com a chave, no entanto, a chave estava no ferrolho. Havia dinheiro no caixa, mas não sabe quanto. Reconheceu o réu, pessoalmente, em audiência (fls. 109). 
Marcos Nivaldo Roncato relatou que estava na sorveteria, bebendo um refresco. Em dado momento, o elemento chegou anunciando o assalto. Ele não conseguiu roubar e deixou o local pela mesma porta, sem levar nada. O réu não estava armado, mas colocou a mão na cintura, simulando estar armado. Ele chegou direto no caixa, pedindo dinheiro, mas não conseguiu pegar o dinheiro do caixa. A vítima mandou que ele abrisse o caixa. Saiu da sorveteria, para pedir ajuda, pelo 190. Não conhecia o réu, mas a vítima o conhecia. Recorda que, na Delegacia, efetuou o reconhecimento fotográfico do réu. Na Delegacia, teve certeza de que se tratava do réu. Não viu o réu pegando nenhum objeto. Reconheceu o réu, em audiência, como a pessoa que efetivou o roubo (fls. 108).
Eis as provas dos autos. Passa a analisá-las.
Ainda que o réu não se recorde dos fatos, a sua ausência de lembrança não afastou a autoria delitiva. Vejamos.
Tanto na fase policial quanto judicialmente, o réu não se recordou dos fatos, dizendo-se usuário de drogas. 
A funcionária da sorveteria contou que o réu ingressou no estabelecimento e, simulando estar armado com a mão na cintura, anunciou o assalto e exigiu dinheiro. Ela se afastou do caixa e mandou que ele pegasse o que queria, com suas próprias mãos. O réu, contudo, não conseguiu abrir a gaveta do caixa e acabou subtraindo 05 embalagens de goma de mascar.
A única testemunha confirmou que era cliente da sorveteria e presenciou o momento em que o réu nela ingressou e se dirigiu ao caixa, onde estava a vítima. Ele anunciou o assalto e pediu dinheiro, colocando a mão na cintura. Não viu, contudo, nenhuma arma. Enquanto isso, conseguiu deixar a sorveteria e chamou a Polícia, pelo telefone 190.
Nesse sentido, embora o réu não se recorde do ocorrido, o fato é que ele ingressou na sorveteria e exigiu dinheiro da vítima, simulando estar armado, com a colocação da mão sobre a cintura.
E ele foi reconhecido fotograficamente, tanto pela vítima (fls. 06), quanto pela testemunha (fls. 21), em solo policial. Em Juízo, a vítima e a testemunha reconheceram o réu pessoalmente.
Com efeito, cotejando a versão do réu e a palavra da vítima, atrelada pelo depoimento da testemunha, devemos dar crédito à segunda.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
Por outro lado, as declarações de S. estão acompanhadas do depoimento da testemunha Marcos, que presenciou o crime.
A prova, portanto, indica como o roubo ocorreu e confirma a palavra da vítima.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
De acordo com a vítima, o réu adentrou à sorveteria, simulando estar portando arma de fogo e exigindo que lhe entregasse o dinheiro que havia no caixa.
Note-se que a versão da vítima foi corroborada pelo depoimento de Marcos, que presenciou a prática delitiva e confirmou que o réu anunciou o assalto e colocou a mão na cintura, simulando estar armado.
Resta saber se a conduta do réu, simulando estar armado, subjugou a vítima impossibilitando a ela qualquer reação. 
De acordo com o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a simulação de arma de fogo é suficiente para o reconhecimento da grave ameaça necessária à caracterização do roubo:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. REVALORAÇÃO DE FATOS INCONTROVERSOS. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A adequação da classificação da conduta suficientemente descrita no acórdão recorrido à jurisprudência desta Corte Superior de Justiça não demanda o reexame das provas dos autos, mas tão somente a revaloração dos fatos incontroversos descritos no aresto impugnado. 2. "É pacífico o entendimento deste Tribunal de que a simulação do emprego de arma de fogo configura grave ameaça, elementar do crime de roubo, (...)" (HC 229.221/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 03/08/2015.) 3. O anúncio do assalto pelos agentes, feito em circunstâncias suficientes para intimidar a vítima, pode configurar a grave ameaça, suficiente para tipificar o crime de roubo. Precedentes. 4. Na espécie, consoante extraído da moldura fática delineada no acórdão, os agentes, simulando estarem armados, abordaram as mulheres, à noite, de surpresa, pelas costas e anunciaram o assalto. Nesse contexto, resta suficientemente caracterizada a grave ameaça tipificada no art. 157, caput, do Código Penal. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp 1059203/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 26/05/2017 - grifei).
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. O exame do recurso especial não implica revolvimento de fatos e provas, pois a discussão cinge-se à configuração da grave ameaça, que, no caso dos autos, foi comprovadamente realizada com emprego de arma - cuja existência não se discute -, mas tão somente sua potencialidade lesiva. 2. A classificação definitiva do delito só ocorre com o trânsito em julgado, visto que a capitulação realizada na denúncia pode ser modificada na sentença, desde que diga respeito sempre ao mesmo fato narrado naquela peça. 3. A instância antecedente concluiu, de forma motivada, que os recorrentes se valeram de grave ameaça (emprego de arma) para subtrair bens da vítima, elemento que basta para a configuração do crime de roubo. 4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal. (STJ - REsp 1294312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016 - grifei).
Foi mediante a grave ameaça, que ocorreu a prática delitiva, porquanto a vítima, mesmo sem não tendo entregado o dinheiro ao réu, afastou-se do caixa, permitindo que ele mesmo pegasse os bens que pretendia. 
Houve, ao contrário da manifestação da Defesa, anulação da capacidade de resistência da vítima que, mediante a simulação do porte de arma de fogo, permitiu que o réu pegasse os bens que queria e conseguiu.
4) Da insignificância
Ainda que demonstrado o pequeno valor da coisa subtraída ou até mesmo a ausência de prejuízo, o princípio da insignificância não pode ser aplicado ao crime de roubo. É que se trata de crime complexo que não tutela apenas o patrimônio da vítima, mas também a integridade física dessa, de forma que não se pode admitir qualquer benefício nesse sentido.
Sobre o assunto, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AGRAVO NÃO CONHECIDO POR INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO DO RECURSO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. INCIDÊNCIA DE SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL MAS LHE NEGAR PROVIMENTO. 1. Havendo impugnação específica quanto aos fundamentos da decisão agravada, deve ser conhecido o recurso. 2. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, o princípio da insignificância não se aplica aos delitos cometidos mediante violência ou grave ameaça a pessoa, como é o caso do crime de roubo. Precedentes. 3. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial mas lhe negar provimento. (AgRg no AREsp 1450515/PI, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019 - grifei).
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Tribunal de origem foi categórico em afirmar que a acusada praticou o crime (roubo) mediante emprego de grave ameaça à vítima, na medida em que a ré simulou estar portando uma faca. 2. No caso, a alteração do julgado, no sentido de desclassificar o crime de roubo para furto, implicaria reexame do material fático-probatório dos autos, providência inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ. 3. Consequentemente, fica prejudicado o pleito de reconhecimento da atipicidade material da conduta imputada à ré em razão do pequeno valor da res furtivae, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça afasta a aplicabilidade do princípio da insignificância em crimes cometidos mediante o uso de violência ou grave ameaça, como o roubo. Precedentes. 4. "Prejudicada a análise da legalidade da prisão preventiva do paciente ante o exaurimento da jurisdição das instâncias ordinárias. Sua segregação, nesse momento, independe do preenchimento dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal porque representa a então autorizada execução provisória da pena." (HC 446.129/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018). 5. Conforme decidido pelo STF, no Habeas Corpus n. 126.292/SP (Relator Ministro TEORI ZAVASCKI, julgado em 17/2/2016), "a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal". 6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1543874/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 12/11/2019 - grifei).
5) Da imputabilidade
O laudo pericial de fls. 41/46 do apenso nº 0015708-37.2019.8.26.0451 atestou que o réu é portador de síndrome de dependência de múltiplas drogas, (CID10-F19.2), de forma que ao tempo da ação não possuía entendimento, assim como qualquer capacidade de autodeterminação, sobre os atos criminais que é acusado.
É o réu, portanto, inimputável e, a despeito de provada a prática dos fatos pelo réu, não pode ele ser condenado, visto que o laudo apresentado por perito do Juízo, que o examinou, concluiu por sua irresponsabilidade absoluta, devendo, por isso, ser absolvido, por absolutamente inimputável, com obrigatória imposição, entretanto, de medida de segurança, nos termos da lei penal.
6) Do dispositivo e da pena
Embora o crime de roubo seja apenado com reclusão, nos termos do artigo 97 do Código Penal, para o qual caberia a medida de segurança de internação, o perito que avaliou o réu entendeu cabível e suficiente a aplicação de tratamento ambulatorial, por 01 ano.
Nesses termos, entendo que é possível a aplicação da medida de segurança sugerida pelo perito, que foi quem teve contato com o réu e pode avaliar, do ponto de vista técnico, suas necessidades.
Aliás, sobre a possibilidade de aplicação de medida de segurança diversa daquela indicada no artigo 97 do Código Penal, assim já se manifestou nossa jurisprudência:
PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PARADIGMA EM HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. INIMPUTABILIDADE DO RÉU. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA IMPRÓPRIA. MEDIDA DE SEGURANÇA. INTERNAÇÃO EM MANICÔMIO JUDICIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO POR TRATAMENTO AMBULATORIAL. CRIME PUNIDO COM PENA DE RECLUSÃO. ART. 97 DO CP. POSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 4. Hipótese em que se verifica posicionamento dissonante entre as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte quanto ao direito federal aplicável (art. 97 do CP. "Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial"). 5. A doutrina brasileira majoritariamente tem se manifestado acerca da injustiça da referida norma, por padronizar a aplicação da sanção penal, impondo ao condenado, independentemente de sua periculosidade, medida de segurança de internação em hospital de custódia, em razão de o fato previsto como crime ser punível com reclusão. 6. Para uma melhor exegese do art. 97 do CP, à luz dos princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade, não deve ser considerada a natureza da pena privativa de liberdade aplicável, mas sim a periculosidade do agente, cabendo ao julgador a faculdade de optar pelo tratamento que melhor se adapte ao inimputável. 7. Deve prevalecer o entendimento firmado no acórdão embargado, no sentido de que, em se tratando de delito punível com reclusão, é facultado ao magistrado a escolha do tratamento mais adequado ao inimputável, nos termos do art. 97 do Código Penal. 8. Embargos de divergência rejeitados. (EREsp 998.128/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 18/12/2019 - grifei).
Diante do exposto, 1) declaro ABSOLUTAMENTE INIMPUTÁVEL, na forma do artigo 26 do Código Penal, ADRIANO LUIS DE PAULA, qualificado nos autos; 2) JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que lhe é movida, ABSOLVENDO-O, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, da acusação de prática do delito do artigo 157, caput, do Código Penal; 3) impondo-lhe MEDIDA DE SEGURANÇA, de acordo com o artigo 96, inciso II, do Código Penal, consistente em tratamento ambulatorial.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se guia de tratamento ambulatorial (artigo 171 da Lei das Execuções Penais).
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 

Piracicaba, 27 de janeiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA