1503063-80.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313572/2021 - DEL.POL.FLORÍNIA, 21450984 - DEL.POL.FLORÍNIA, 169/21/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2313572 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503063-80.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503063-80.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313572/2021 - DEL.POL.FLORÍNIA, 21450984 - DEL.POL.FLORÍNIA, 169/21/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2313572 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA CUNHA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


I – Relatório
LEONARDO DA CUNHA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 00h40min, na Rodovia Miguel Jubran, KM 449 + 760, SP 333, Praça de pedágio, no município de Florínea, Comarca de Assis, trazia consigo e transportava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, entre Estados da Federação, 03 (três) tabletes de maconha, com peso aproximado de 2,140kg (dois quilogramas e cento e quarenta gramas), sendo certo que tal substância causa dependência psíquica.
Eis a narrativa dos fatos constantes da denúncia:
Segundo se apurou, policiais militares abordaram na Praça de pedágio de Florínea o veículo de Logus/VW, placas ANJ-0779, cor azul, do município de Londrina, conduzido pelo denunciado. 
Durante a entrevista, LEONARDO não apresentou a carteira nacional de habilitação e confessou que transportava a quantia de R$ 10.000.00 (dez mil reais) em espécie.
Então, efetuadas buscas no veículo, os milicianos localizaram na porta do motorista, três tabletes de maconha e a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) dentro de uma sacola plástica. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 41,15 (quarenta e um reais e quinze centavos) com LEONARDO.
Ato contínuo, o denunciado confessou que saiu de Cambé/PR para Londrina/PR de ônibus, e ao chegar em Londrina apanhou o veículo Logus com as drogas para serem entregues em Assis, e receberia R$ 1.000,00 por esse serviço.

Notificado (fl. 141), o réu apresentou defesa prévia (fls. 139/140). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 141/142).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 171/172).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 202/205 e 211/217). 
 
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se cabalmente demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), fotografias (fls. 31/36), laudo toxicológico (fls. 87/88) e pela prova oral colhida durante a instrução.
Os policiais militares Vitor Aparecido de Castro e José Ricardo Inácio afirmaram, em uníssono, que, na data dos fatos, abordaram na praça de pedágio de Florínea, SP 333, Rodovia Miguel Jubran, KM 449 + 760, o veículo de VW Logus, de placas ANJ-0779, cor azul, do município de Londrina, por volta da 01h. Durante a entrevista com o condutor, além da falta da CNH, ele demonstrou nervosismo, apresentou respostas desconexas e confessou que estava transportando a quantia de R$ 10.000.00 (dez mil reais) em espécie. Diante da circunstância, iniciaram uma busca minuciosa no veículo e localizaram dentro da porta do motorista três tabletes de droga, aparentemente maconha. Também na porta do motorista, na parte de fora (porta treco), foi localizada a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) dentro de uma sacola plástica. Foi realizada uma busca pessoal no indivíduo e nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 41,15 (quarenta e um reais e quinze centavos). Depois que a droga foi encontrada, o indivíduo alegou que saiu de Cambé/PR para Londrina/PR em um ônibus da empresa TIL e, ao chegar em Londrina, falou que “os caras” já estavam esperando o réu na BR com o veículo para fazer a entrega em Assis de “buchas”. O indivíduo falou que na entrega da droga recebeu esses R$ 10.000.00 e que ao chegar em Londrina receberia a quantia de R$ 1.000,00 pela entrega. 
Ouvido em solo policial, o acusado confessou parcialmente os fatos. Disse que estava voltando de Assis com destino a Londrina/PR, quando foi abordado pela polícia militar. Ao ser indagado, disse que estava voltando de uma tia em Assis, mas, depois, confessou que teria levado a quantidade de 2 quilos de bucha de maconha para um GABRIEL. Disse que pegou um ônibus em Cambé com destino a Londrina/PR. Lá, encontrou-se com Antônio, pessoa que conheceu há três semanas e que ofereceu o serviço ao réu. Antônio lhe entregou um veículo para fazer a entrega da droga e pelo transporte da substância receberia a quantia de R$ 1.000,00. Chegando à cidade de Assis, encontrou-se com Gabriel, o qual pegou e saiu com ele, sendo que, enquanto isso, permaneceu aguardando num bar, onde tomou refrigerante. Cerca de uma hora depois, Gabriel retornou com o carro, afirmando que o dinheiro já estava no carro. Afirmou que veio a Assis trazer um quilo de bucha de maconha, que seria uma maconha mais fraca, porém não sabia que os três pacotes de maconha estavam no carro. Mencionou que a droga estava na parte de dentro porta do motorista. A quantia em dinheiro apreendida seria entregue a Antonio. 
Em juízo, declarou que morava em Londrina e depois foi morar com sua mãe em Cambé, no estado do Paraná. Em relação aos fatos, disse que saiu de Cambé e encontrou com Antônio, na BR, sendo que este lhe entregou o carro com um quilo de “bucha”, informando o número de Gabriel, pessoa a quem deveria fazer a entrega em Assis e pegar dez mil reais. Chegando, ligou para Gabriel e se encontraram, sendo que Gabriel pegou o veículo Logus e depois de uma hora voltou com tal carro dizendo que o dinheiro já estava dentro do veículo e que poderia seguir viagem para sua cidade. Confirmou que foi para Assis entregar “bucha”, explicando que se trata de entorpecente mais fraco que a maconha, e receberia mil reais pela entrega para Gabriel em Assis. Relatou ainda que, depois, no pedágio de Florínea, foi apreendido com três tabletes de maconha, alegando que o dinheiro era de sua tia, e confessou que fez a entrega da bucha e estava com dinheiro no carro. Negou conhecimento dos três tabletes de maconha, encontrados dentro da porta do motorista, sendo que os policiais não usaram nenhum tipo de ferramenta para retirarem a droga.
Pois bem. O conjunto probatório é suficiente ao desfecho condenatório. 
Com efeito, como se vê, segundo relataram os policiais militares, apreenderam a droga referida na denúncia no carro conduzido pelo réu, a qual estava acondicionada na porta do motorista, por baixo do revestimento, o que não ofereceu maior dificuldade.  
De se destacar que a apreensão em si é confirmada pelo réu, o qual, entretanto, assevera desconhecimento de que estava a transportar tal substância, versão que não se mostra convincente. 
A uma porque a droga estava acondicionada na porta do veículo, do lado do condutor, sendo que sua localização não ofereceu maior dificuldade, o que leva à convicção de que o réu tinha conhecimento do transporte da substância.
Ademais, as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, mesmo sob a narrativa apresentada pelo réu, corroboram essa intelecção. É que ele admitiu que se deslocou do Paraná para Assis a fim de entregar "bucha" a uma pessoa de nome Gabriel, circunstância que revela a ausência de objeção à prática de conduta ilícita. 
Pondere-se ainda que a explicação a respeito do dinheiro que trazia consigo foi confusa e nada convicente, já que não se mostra factível que pertencesse à sua tia, visto que sua vinda a Assis foi com a finalidade de fazer entrega da "bucha". 
Por fim, a alegação de que Gabriel teria saído com o carro e retornado tempo depois, sugerindo que nesse momento intervalo a droga pode ter sido colocada no carro à sua revelia não está a merecer credibilidade. Primeiro porque não amparada em qualquer elemento probatório; depois porque nem se ajusta às circunstâncias do fato. Quero dizer: se o réu foi informado pelo contratante de que estaria trazendo "bucha" para Assis, parece não haveria razão para que Gabriel precisasse retirar o carro do local para, de modo astucioso, introduzir a droga no veículo sem o conhecimento do réu. 
Assim, considero que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei de Drogas está caracterizado tanto objetiva como subjetivamente.
Além disso, incidente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. V, da mesma Lei, visto que o tráfico foi entre diferentes estados da federação, a saber, São Paulo e Paraná. 
Portanto, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase, verifica-se a maior censurabilidade da conduta em decorrência da quantidade da droga transportada pelo sentenciado, razão pela qual intensifico a pena em 1/5, fixando, assim, a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, salientando que, no caso concreto, o réu admitiu a apreensão da droga, mas negou que tivesse conhecimento do transporte. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, V, da Lei 11.343/06, visto que o sentenciado transportou a droga entre Estados da Federação (Paraná e São Paulo), afigurando-me adequada a intensificação na 1/6, o que eleva a pena para 7 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. 
Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista não haver prova de que o sentenciado seja reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, sendo certo que, na trilha da firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade da droga, por si, não se presta como impedimento ao redutor. Ademais, a situação de estar transportando a droga para um terceiro, de igual maneira, não se presta para autorizar a conclusão de participação em organização criminosa e, consequentemente, para impedir a incidência da minorante, pressupõe outros dados que revelem o envolvimento com o tráfico de drogas, inexistentes no caso em apreço. Destarte, adequada a redução da reprimenda em 1/2, chegando-se à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, além de 350 dias-multa, no piso legal.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu e LEONARDO DA CUNHA SANTOS ao cumprimento de 3 anos e 6 meses de reclusão, além de 350 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: considerada a existência de uma circunstância judicial desfavorável, reputo adequado o regime inicial de cumprimento semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, b, do Código Penal. 
Substituição por pena restritiva de direitos: à luz da Res.-SF 5/2012, verifico que não estão presentes os requisitos do art. 44 do CP, dada a presença de uma circunstância judicial desfavorável. 
Suspensão condicional da pena: incabível, diante da pena imposta ser superior a dois anos (art. 77, do CP). 
Prisão preventiva: de rigor a sua revogação, haja vista que foi imposto regime inicial de cumprimento de pena mais brando e não mais se encontram presentes os requisitos da custódia cautelar.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No que tange aos bens apreendidos, considerando que possuem nexo com o delito praticado pelo réu, determino o perdimento de todos, inclusive do veículo utilizado para o tráfico de drogas. Oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado: 
(1) Oficie-se à Justiça Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da Constituição); 
(2) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa. 
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC. 
Oficie-se ao IIRGD. 
P.R.I.C. 

Assis, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA