1503307-94.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2272618/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 20675950 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1466/21/010 - CENTRAL POL. JUD. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503307-94.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503307-94.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2272618/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 20675950 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1466/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2272618 - 03º D.P. SANTOS, 1466/21/010 - 03º D.P. SANTOS, 2272618/2021 - 3º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON EDUARDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.




JEFFERSON EDUARDO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta de 4 horas da manhã, na Rua Vergueiro Steidel, 375, Embaré, em Santos,  trazia consigo 20 (vinte) papelotes de "maconha", pesando aproximadamente 30g, e 96 (noventa e seis) porções com cerca de 105g de "cocaína", substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 09.

Notificado (fls. 76), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 93/96).

A Denuncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 107/109).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, após o que, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que o depoimento dos policiais foram firmes no sentido de que o acusado carregava uma sacola plástica e, ao notar a presença da polícia, tentou arremessar na marquise, que foi recuperada e identificou-se que trazia em seu interior drogas e dinheiro, em quantidade compatível com a entrega a consumo de terceiros. Quanto à dosimetria da pena, aponta que o acusado é reincidente e a pena deve ficar acima do mínimo legal, assim como o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado.

A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência integral da ação penal, com a consequente absolvição do acusado do crime imputado na denúncia ante a total falta de provas de indícios da autoria e materialidade do crime. Não há prova suficiente para a condenação, sem testemunhas civis e/ou oculares que corroborem a acusação. A substância entorpecente não foi encontrada com o acusado. Subsidiariamente, requer-se seja reconhecida a desclassificação para o artigo 28 da Lei n.° 11.343/2006; a fixação da pena no mínimo legal, e, por derradeiro, a fixação do regime inicial semiaberto pela via difusa do controle de constitucionalidade (fls. 153/169).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia que "durante uma operação no Conjunto Habitacional Banco Nacional da Habitação – "BNH", policiais militares tiveram a atenção voltada para o denunciado, que estava a pé e carregava, em uma de suas mãos, uma sacola plástica.

Ao notar a presença policial, Jefferson Eduardo saiu correndo e tentou se desfazer da mencionada sacola plástica, arremessando-a na direção de uma marquise, sem, contudo, obter êxito, uma vez que o objeto caiu bem próximo a ele.

Com a detenção do denunciado e a recuperação da sacola plástica, os policiais verificaram que Jefferson Eduardo trazia consigo, no interior da referida sacola, os 20 (vinte) papelotes de "maconha" e as 96 (noventa e seis) porções de "cocaína", bem como, em um dos bolsos da calça que vestia, um telefone celular e a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), em espécie.

A finalidade da traficância restou evidenciada pela natureza, diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, pela ausência de instrumentos que permitissem o consumo imediato da "maconha", pelo dinheiro apreendido, pelo comportamento do denunciado e, sobretudo, pelos seus antecedentes criminais, os quais registram práticas idênticas anteriores ."

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de constatação preliminar (fls. 09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo exame toxicológico (fls. 128/130), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Os policiais militares narraram a diligência com riqueza de detalhes.

Nicolas Domingos Formiga Santana, policial militar, relatou que estavam em uma operação com todas as viaturas da área para coibir o tráfico no BNH. As viaturas fizeram o cerco e prosseguiram a pé. Quando o acusado percebeu a presença da polícia, ele correu pela Vergueiro Steidel na sua direção e da sua parceira, oportunidade em que ele, surpreso, tentou arremessar a sacola com drogas e dinheiro na marquise, sem êxito. Quando ele entrou pela rua que vinham, ele estava sozinho. Contudo, quando a polícia foi cercando o local, houve correria, não sabendo dizer se estava acompanhado. 

Fabiola Pereira Alves, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Não presenciaram atos de comercialização de drogas. Além das drogas que ele tentou arremessar na marquise, estava com dinheiro. O local é conhecido como ponto de tráfico. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

Interrogado em Juízo, o réu JEFFERSON EDUARDO DOS SANTOS negou estar na posse da droga apreendida. Estava no local fumando maconha, enquanto seu lanche não ficava pronto. O rapaz do carrinho te indicou onde comprar drogas. Costuma comprar em outro ponto, mesmo morando próximo. Aqueles que venderam as drogas saíram correndo. Desfez o cigarro no solo com a aproximação da polícia. Esfarelou com seu pé. Tomou um tapa na cara de um policial, nenhum dos dois que prestaram depoimento em audiência. Não conseguiu convencer os policiais de que consumia droga, pois acabou confessando que consumia rogas no local. Ficou revoltado com o tratamento, é pai de família, não merece esse tratamento embora estivesse fazendo coisa errada. Obteve seu livramento condicional dois meses antes da abordagem, quando ele disse que estava violando as condições da liberdade e que iria levá-lo. Outras pessoas que estavam no carrinho também foram abordadas. Um grupo de jovens que estava mais a frente também. Todos foram liberados, sendo o único conduzido para a Delegacia de Polícia. O policial disse que o conduziu por desacato, pois realmente ficou indignado com o tratamento. Somente viu as drogas na Delegacia de Polícia. Já conhecia um dos policiais que abordou um outro grupo. Ele o surpreendeu na praia fumando maconha. Tem duas filhas, que residem com as mães. Em razão das suas prisões, perdeu o amor das suas filhas. Prometeu as filhas que sairia da vida do crime. Teve quatro passagens por tráfico e outras por roubo. De toda a operação, foi a única prisão daquela madrugada. 

O acusado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, negou a autoria do crime, desconhecendo as razões pelas quais os policiais lhe imputam falsamente tais acusações.

Destaco que na fase inquisitiva, alegou versão sensivelmente diversa, que "estava na Praça do BNH a fim de fazer um lanche em uma mesa sozinho e ao seu lado, outra mesa com dois homens. Que em determinado momento passou um menino de bicicleta e disse "molhou", tendo os dois homens saído do local. Que permaneceu no local aguardando o lanche, momento em que surgiu a Polícia e abordou outras pessoas, as quais foram liberadas. Que também foi abordado e indagado pelo policial se conhecia as pessoas que estavam na mesa ao lado e correram, ao que foi respondido que não. Que o policial, então, disse que era seu dia de azar, pois era cheio de passagens pela polícia e tinham achado suas "coisas'. Que desconhece a origem da droga encontrada" (fls. 07).

Todavia, sua palavra ficou isolada no contexto probatório, notadamente diante da versão coesa e harmônica dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade dada aos seus depoimentos, conforme anteriormente mencionado.

Por fim, o laudo pericial atestou que as substâncias apreendidas eram 30 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), distribuídas em 20 porções, assim como 105 gramas de COCAÍNA, distribuídas em 96 poções (fls. 128/130), quantidade e variedade compatível com a entrega a consumo de terceiros. 

Os policiais fizeram um cerco naquele conhecido ponto de tráfico e presenciaram o acusado empreendendo fuga diante da operação que, assustado com o cerco e inevitável captura, dispensou a sacola contendo drogas e dinheiro.

Não é demais lembrar que o acusado, em sua defesa, ainda confirma que outros indivíduos foram abordados, mas todos liberados, não sendo crível que consumia maconha no local como confessou e destruiu o cigarro, única prova dessa condição, o que, da mesma forma, não afasta a sua condição de traficante.

Demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo a individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, as circunstâncias e consequências do crime, a quantidade e variedade de droga, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, calculados no mínimo legal.

Por força da reincidência específica devidamente certificada (fls. 20/23 e 24/39), aumento a pena em um quarto, totalizando na reprimenda de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal.

Em razão do caráter hediondo da conduta perpetrada e a reincidência, o regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu JEFFERSON EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Ainda, a alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego ao réu o direito de recorre em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito eles estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

“Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988. 

3. Ao contador para o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESF's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Determino a destruição da substância entorpecente apreendida, mediante auto circunstanciado, nos termos do art. 32, § 1º, da Lei nº. 11.343/2006.

P.I.C

Santos, 25 de maio de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA