1503450-71.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... SILVA, trazia consigo, para fins de tráfico, ao todo, 54 porções de cocaína e 86 porções de crack (ao todo 35,7g), bem como 15 porções de cannabis sativa I (13,3g), todas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503450-71.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503450-71.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe de Paula Candido da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

FELIPE DE PAULA CANDIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 13 de fevereiro de 2020, por volta da 00h10min, na rua José Pinto de Melo, altura do n. 127, Vila Matilde, nesta cidade e Comarca, FELIPE DE PAULA CANDIDO DA SILVA, trazia consigo, para fins de tráfico, ao todo, 54 porções de cocaína e 86 porções de crack (ao todo 35,7g), bem como 15 porções de cannabis sativa I (13,3g), todas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram um aglomerado de pessoas. O acusado, ao avistá-los, tirou o boné e a blusa, jogando-os no chão. Em abordagem policial, encontraram nos bolsos da calça do acusado 4 porções de cocaína e R$ 25,85, trocados. Na sua blusa, que foi jogada ao solo, havia uma sacola, em cujo interior estava o restante da droga supra descrita.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 28/31).

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2020 (fls. 71/73), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Em razão da pandemia, foi cancelada a audiência (fls. 90/91).

Decisão de Habeas Corpus concedeu a liberdade provisória ao acusado, sendo expedido alvará de soltura (fls. 102/103 e 104).

O réu foi citado (fl. 126) e apresentou resposta à acusação (fl. 130), sendo afastadas as hipóteses do artigo 397 (fls. 131).

Foi redesignada a audiência (fls. 148/152). Realizada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu, devidamente intimado, não compareceu, então foi declarado revel.
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, a substituição da pena privativa de liberdade e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelos autos de exibição e apreensão de fl. 15, laudo de contestação a fls.17/20, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 78/80, que restou positivo para maconha, e cocaína constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a policial militar Harrison Junio Amancio da Silva relatou que estava em patrulhamento pela Rua José Pinto de Melo, cujo local é conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um aglomerado de pessoas. Um rapaz que ali se encontrava, ao perceber a aproximação da viatura, rapidamente retirou o boné e a blusa que vestia e os jogou no chão. Então, a depoente desembarcou da viatura e procedeu a abordagem. O acusado, FELIPE DE PAULA CANDIDO DA SILVA foi revistado. Em um dos bolsos dianteiros da calça de FELIPE, havia quatro pinos de substância branca, em pó, que aparentava ser cocaína. No bolso traseiro localizaram aproximadamente R$25,00 em dinheiro. Na blusa arremessada ao solo, encontraram uma sacola plástica, contenho crack, maconha e cocaína.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Natalia Cristina de Oliveira Porcel que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Contou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ali, o réu foi visualizado pelos policiais e imediatamente jogou seu boné e moletom no chão. Nas vestes dele havia uma sacola, na qual estavam porções de crack, cocaína e maconha. No local, informalmente, o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas.

Em seu interrogatório, o réu FELIPE DE PAULA CANDIDO DA SILVA desejou permanecer em silêncio (fl. 3).

Essa, em síntese, a prova oral foi colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 86 porções individualizadas de “crack”, 15 de “maconha” e 50 de “cocaína”, no bolso da blusa jogada ao solo pelo réu. O réu confessou que a blusa era dele, porém não teve mais nada a dizer.

O laudo de constatação (fls. 17/20), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 78/80) confirmaram que a substância encontrada e apreendida com o acusado se tratava de “maconha”, “cocaína” e “crack”.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.
             
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
 
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha”, “cocaína” e “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não havendo razão para mojoração da pena inicial, fixo-a no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu FELIPE DE PAULA CANDIDO DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, assim poderá permanecer para recorrer. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA