1503811-81.2019.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMAR FRANCISCO DA SILVA JUNIOR
Proferida em audiência dia
01 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

VALDEMAR FRANCISCO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, encontra-se denunciado e
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1503811-81.2019.8.26.0565 - Ctrl. nº  2019/001404- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503811-81.2019.8.26.0565 - Controle nº 2019/001404
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMAR FRANCISCO DA SILVA JUNIOR
Proferida em audiência dia
01 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

      
VALDEMAR FRANCISCO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, encontra-se denunciado e
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de 
agosto de 2019, horário indeterminado do período vespertino, até por volta das 
16h30min, no Condomínio Edifício Las Palmas, situado na Rua Flórida, nº 841, nesta 
cidade e comarca de São Caetano do Sul, subtraiu, para si ou para outrem, R$ 800,00
em dinheiro, pertencentes a Rosimeire Nunes da Silva.
Narra a denúncia que o acusado e a vítima, na qualidade de funcionários do Grupo 
Moraes Administração de Condomínios, prestavam serviços no Condomínio Edifício Las 
Palmas, ele como porteiro e a vítima como ajudante de serviços gerais.
A vítima deixava seus pertences pessoais em um cômodo com acesso autorizado apenas 
para ela e para o zelador Erivaldo Menezes da Silva. O acusado, por sua vez, 
deixava seus pertences na guarita.
No dia 21 de agosto de 2019, a vítima compareceu ao local para trabalhar, deixando 
sua bolsa no cômodo próprio.
Durante o período vespertino, o acusado ingressou indevidamente no referido cômodo 
em quatro oportunidades, subtraindo do interior da bolsa da vítima a quantia de R$ 
800,00 em dinheiro.
Por volta das 16h30min, ante a proximidade do término do expediente, a vítima foi 
ao quarto de serviços, ocasião em que notou a falta dos valores.
Imediatamente entrou em contato com o zelador, que ao checar as imagens das câmeras
de segurança, as quais filmam o corredor que dá acesso ao cômodo (laudo pericial de
fls. 79/90), verificou que apenas o acusado havia ingressado no local, além da 
própria vítima e do zelador.
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/133).
Laudo pericial (fls. 79/90).
Em audiência preliminar, foi realizada a transação penal (fls. 96/97), tendo o 
acusado descumprido as condições.
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2021 (fls. 142).
Houve a suspensão condicional do processo (fls. 155/156), porém em razão do 
descumprimento das condições pelo acusado houve a revogação do benefício (fl. 198).
 O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 209/210). A decisão de fl. 211 
afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-
se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência nos exatos termos da 
denúncia, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto. 
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado por atipicidade de conduta,
aplicando-se o princípio da insignificância ou por negativa de autoria.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/04 e 05/06), pelos termos de declarações (fls. 07 e 17), pelo relatório de
investigação (fl. 16), pelo laudo pericial (fls. 79/90), bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria é certa e recai sobre o acusado, a despeito da negativa por ele 
sustentada em sede de autodefesa. Vejamos.
A vítima Rosimeire Nunes da Silva confirmou que havia sacado dinheiro no dia 
anterior e o colocou na carteira para pagamento de contas no dia seguinte. Disse 
que foi trabalhar e deixou a bolsa com a carteira onde havia guardado o dinheiro no
interior de um cômodo, no condomínio onde trabalhava, com acesso restrito. Aduziu 
que apenas o zelador e a própria tinham acesso ao cômodo, ninguém mais. Narrou que 
esteve no cômodo na hora do almoço e, ao fazer contas sobre o que deveria ser pago,
conferiu novamente sua carteira e constatou que o dinheiro ainda estava lá, mas 
quando retornou no fim do expediente, quando se preparava para sair, fez nova 
conferência e deu falta da quantia. Acionou de imediato o zelador e pediu a análise
das imagens, pelas quais foi possível ver o acusado entrando no cômodo várias 
vezes.  

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Erivaldo Menezes da 
Silva, segundo o qual foi procurado pela vítima que lhe informou sobre a subtração 
de dinheiro da carteira desta, do cômodo que tinha acesso restrito. Aduziu que a 
vítima lhe pediu para ver as imagens do horário em que o acusado havia ingressado 
no cômodo e verificou que ele havia estado no local em outras ocasiões, sendo certo
que ninguém mais havia entrado no cômodo onde estava a bolsa da vítima. 
Ao ser interrogado, o réu negou a subtração e afirmou que o cômodo não ficava 
trancado, mas, no dia dos fatos, ninguém entrou no local no período em que estava 
trabalhando, já que podia ver o acesso ao cômodo pelas câmeras. 
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório.
Denota-se que a versão exculpatória do acusado encontra-se isolada no contexto 
probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê 
sustentação. 
Cumpre-se consignar que, sem evidências no sentido de que a vítima e testemunha 
tivessem motivo para incriminar indevidamente o acusado, não há razão para 
desconsiderar seus depoimentos, os quais merecem total credibilidade.
Com efeito, pelo laudo pericial de fls. 79/90 restou evidenciado que o acusado 
ingressou sem autorização no cômodo em que estava localizada a quantia de R$ 800,00
pertencente à vítima, local este que somente poderia ser acessado pelo zelador e 
pela vítima.
Demonstrada a impossibilidade de acesso de terceiros durante o período em que 
ocorreu a ação criminosa, seja pelo conteúdo do interrogatório ou pela prova oral 
colhida, é possível concluir que houve efetiva demonstração da autoria, sendo 
imperiosa a condenação.
Por derradeiro, com todo o respeito à combativa defesa, entendo que a tese de 
aplicação do princípio da insignificância não merece acolhida. 
O valor subtraído se aproxima do valor do salário mínimo nacional, o que atrai a 
incidência do privilégio, mas nem de longe se amolda ao conceito de insignificância
para fins penais.
Em suma, impõe-se a condenação do réu pelo crime de furto simples consumado.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 01 (um)
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes
ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado.
Há de ser reconhecida a incidência do privilégio previsto no artigo 155, §2º, do 
Código Penal, de modo que aplico ao acusado somente a pena de multa.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VALDEMAR 
FRANCISCO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, à pena de 10 dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado, declarada em sede de interrogatório.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 01 de dezembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

