1503590-08.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... a fim de investigarem a ocorrência de tráfico ilícito de drogas. Já havia denúncias informando sobre a ocorrência de tráfico naquela local. Quando chegaram ao local, na passarela do metrô, viram o réu em cima de uma mureta, mexendo em um MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO toldo. Quando percebeu a aproximação policial, o acusado saiu andando na direção contrária. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1503590-08.2020.8.26.0228 - 2020/000308Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:DANILO CHRISTIAN FELIX


Aos 10 de agosto de 2022, às  14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu DANILO CHRISTIAN FELIX e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Publica do Estado de São Paulo OAB 909999/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas, ausente o réu. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: diante da ausência injustificada do réu decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, DANILO CHRISTIAN FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de fevereiro de 2020, na passarela de acesso ao metrô Tatuapé, nesta Capital, nas imediações de transporte público, trazia consigo e mantinha sob guarda, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 09 porções de cocaína, 36 porções de crack, 16 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha” e outras 11 porções de cocaína, totalizando 2,9gr, 7,9gr, 25,2gr e 5,9gr de drogas. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 22/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 96/99), bem como pela prova oral colhida. A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Quando interrogado na fase inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, foi decretada sua revelia. Os policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ouvidos em solo policial, relataram que, na data dos fatos, durante diligências visando apurar denúncia anônima de tráfico ilícito de entorpecentes, se dirigiram até o local indicado – passarela do metrô – e avistaram o acusado, em atitude suspeita. Ao perceber a aproximação da equipe policial, o acusado empreendeu fuga correndo, tendo sido abordado metros à frente. Durante revista, localizaram em poder dele, dentro do bolso da calça, 09 porções de cocaína e a quantia de R$ 52,00. No local onde o acusado foi visto inicialmente, foi localizado, em cima de um toldo, as demais porções de entorpecentes, dentro de uma pequena bolsa preta. Em Juízo, os policiais ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. O policial Reginaldo relatou que, na data dos fatos, ele e seu parceiro se dirigiram até o local indicado na denúncia a fim de investigarem a ocorrência de tráfico ilícito de drogas. Já havia denúncias informando sobre a ocorrência de tráfico naquela local. Quando chegaram ao local, na passarela do metrô, viram o réu em cima de uma mureta, mexendo em um MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO toldo. Quando percebeu a aproximação policial, o acusado saiu andando na direção contrária. Realizaram a abordagem. No bolso da calça do réu foram localizadas algumas porções de cocaína e certa quantia em dinheiro. Retornaram ao local onde ele estava e, em cima da mureta, atrás do toldo, encontraram uma pochete contendo porções de cocaína, maconha e crack. A cocaína estava embalada de forma semelhante às porções com ele apreendidas. Ele disse a princípio que era usuário, mas após o encontro dos demais entorpecentes ficou em silêncio. Diante disso, ele foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Acrescentou que não conhecia o acusado antes dos fatos. No mesmo sentido, o depoimento do policial Ludson. Confirmou ter visto o réu mexendo no local onde os entorpecentes foram localizados. Os depoimentos dos policiais, além de coesos e harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, sendo aptos e mais do que suficientes a embasar o decreto condenatório. Ambos confirmaram que os entorpecentes apreendidos encontravam-se sob a guarda e posse do acusado, bem como que ele se encontrava na passarela que dava acesso a plataforma do metrô, local previamente apontado como ponto de venda de drogas. Ressalte-se que, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Merece, pois, total credibilidade os depoimentos apresentados pelos policiais, uma vez que não conheciam o acusado anteriormente, não possuindo qualquer interesse em incriminá-lo, imputando-lhe falsamente a prática de crime. A quantidade e variedade do entorpecente apreendido, aliada às condições e circunstâncias da prisão do acusado (após prévia denúncia anônima dando conta da prática de tráfico no local), tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial:“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U). Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, a condenação do réu é medida que se impõe. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas também restou devidamente comprovada diante da prova oral colhida. Segundo o relato dos policiais, o acusado foi surpreendido na passarela do metrô. Em relação a dosimetria da pena, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Diante da primariedade do réu e ausência de antecedentes criminais, não há óbice à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvido em sede policial, o acusado DANILO optou por permanecer em silêncio, sendo certo que o uso de tal prerrogativa não pode ser invocado em seu desfavor. Em juízo, foi decretada a sua revelia, o que igualmente não poderá prejudica-lo. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. A testemunha policial Reginaldo disse que em diligências no local, que é conhecido como ponto de tráfico, ao chegarem, já presenciaram o réu em cima de uma mureta, mexendo em um toldo. Ao avistar a polícia, o acusado saiu em direção contrária. Abordado, no bolso da calça havia pequena porção de entorpecente, a saber, 09 porções de cocaína, e dinheiro. Indagado, o réu disse que a droga seria para uso. Ao retornarem ao local, em cima do toldo, encontraram uma pochete com o restante da droga. Havia maconha, cocaína e crack na pochete, sendo a cocaína semelhante àquela encontrada com o réu. O réu negou os fatos, mesmo após o encontro da pochete, porém ele foi avistado mexendo no toldo. Não conhecia o acusado anteriormente. A testemunha policial Ludson prestou versão semelhante ao seu colega de farda. Contudo, verifica-se que sob o crivo do contraditório, somente foram ouvidas duas testemunhas policiais, os quais, no entanto, são parciais, já que fazem parte do aparato repressivo do Estado, tendo todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desenvolveram por ocasião do flagrante. Ademais, verifica-se que nenhum ato de mercancia foi noticiado pelos policiais. Nenhuma testemunha isenta foi ouvida. A prova é, por demais, precária. Isso posto, inexistindo provas suficientes de autoria, requer a defesa a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) atenuante da menoridade relativa; b) o afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Isso porque não há laudo do local dos fatos, não há provas de que a conduta do réu visasse a atingir os passageiros da região; c) aplicação do redutor do tráfico em grau máximo; d) regime aberto; e) substituição; f) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos. Danilo Christian Felix, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 14 de fevereiro de 2020, por volta das 14hs40min, na Rua Melo Freire, s/nº, na passarela de acesso ao Metro Tatuapé - Tatuapé, nesta capital, nas imediações de transporte público, na passarela de acesso a estação de metrô, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 09 porções de cocaína, 35 porções de “crack, 16 porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, e outras 11 porções e cocaína de cocaína, totalizando, 2,9 gr., 7,9 gr, 25,2 gr. e 5,9 gr. , substâncias entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 83) e apresentação de defesa preliminar (fls. 92), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 94/95), momento em que ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório do réu, eis que não localizado para intimação pessoal (fls. 121) e devidamente intimado por edital não compareceu à presente solenidade (fls. 148). Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 22/27 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 96/99. A autoria também é indubitável. Na Delegacia de Polícia o réu permaneceu em silêncio (fls. 14) e em juízo, tornou-se revel. De outra banda, o policial civil Reginaldo Paterno narrou que o local é conhecido ponto de tráfico, razão pela qual foi ao local com a intenção de realizar campana para a repressão do delito. O local é uma passarela que liga a Radial Leste ao shopping e metrô Tatuapé. Iam fazer campana, mas ao chegar já avistou o réu mexendo num toldo. Ao perceber sua presença, o réu desceu e saiu andando. Realizou a abordagem e em poder do réu foram localizados nove pinos de "cocaína" e cerca de R$ 50,00. Voltou ao local que tinha avistado o réu mexendo e localizou uma pochete com as demais substâncias entorpecentes apreendidas, "maconha", "crack" e pinos de "cocaína" semelhantes aos apreendidos com o réu. Questionado, a princípio o réu disse que era usuário, mas depois a localização dos demais entorpecentes, permaneceu em silêncio. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Ludson Monteiro Pereira. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 9 porções de “cocaína” (com 2,9 g) + 35 porções de “crack”  (com 7,9 g) + 16 porções de “maconha”  (com 25,2 g) + 11 porções de “cocaína” (com 5,9g) - são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Outrossim, resta inconteste que o acusado praticou o delito nas imediações de transporte público, vez que o local dos fatos trata-se de passarela de acesso à estação de metrô Tatuapé, fato objetivo, que acarreta a incidência da causa de aumento de pena capitulada no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (três) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observo que o réu era menor de vinte e um anos à época dos fatos, todavia, inviável, nesta fase a fixação da pena aquém do mínimo legal.  Indubitável que o réu estava na passarela de acesso ao metrô Tatuapé quando abordado em poder das drogas, razão pela qual aplicável a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, com o que aumento a pena em um sexto (1/6), fixando-a em um cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. Por derradeiro, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu é primário e não há qualquer prova nos autos de que ele se dedicasse de forma habitual à atividade criminosa ou esteja envolvido com o crime organizado, diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços, com o que a reprimenda privativa de liberdade resultando em (1) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e ao pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena, observando a quantidade de droga apreendida em seu poder, a pena ora fixada, bem como a primariedade do réu (art. 33, do C.P.). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Danilo Christian Félix, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. O réu respondeu ao presente processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.Oficie-se. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Requeiro que tente-se a intimação do réu para ciência da sentença, inclusive por edital. Após, que os autos sejam remetidos à essa Defensoria para manifestação quanto à interposição de recurso.

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recurso pelo Ministério Público, considero a sentença hoje proferida transitada em julgado.  Tente intimação do réu, inclusive por edital, decorrido o prazo remetam-se os autos à Defensoria Pública para manifestação quanto à interposição de recuso. Saem os presentes cientes e intimados.



Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.