1503561-41.2020.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as drogas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
A esse respeito, anoto que o próprio acusado confirmou que transportava as drogas, embora alegue que as porções seriam consumidas em conjunto com outros dois amigos.
Anoto, porém, que não há prova nenhuma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503561-41.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503561-41.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE BALBINO RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Bruno Henrique Balbino Rodrigues foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 10 de setembro de 2020, por volta da 03h45min, na Avenida Emília Marchi Martini, altura do nº 2015, Jardim Cruzeiro, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, transportou, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 37 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado, por defensor constituído, apresentou defesa prévia (fls. 91/93) e a denúncia foi recebida aos 05 de fevereiro de 2021 (fls. 94/95).
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a desclassificação da imputação para a figura prevista no art. 28 da lei antidrogas. Alternativamente, pretende benesses quanto à pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11), pelo laudo pericial do local (fls. 60/65); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 57/59) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que estava em patrulhamento pela Avenida Emília Marchi Martini avistou o veículo conduzido pelo acusado, sobre o qual recaia suspeita de envolvimento em atividades criminosas. Quando o acusado desceu do veículo, notou que ele mexeu no painel. Realizou busca pessoal e nada ilícito foi apreendido, mas, ao verificar o painel, acabou localizando, atrás som automotivo, dois kits de drogas, com 54 tubetes de cocaína no total. Já havia abordado o acusado em ponto de venda de drogas e ele sempre dizia que estava esperando clientes. Não se recorda sobre a propriedade do veículo que o acusado conduzia. 
O policial civil João Ronaldo Valim disse que, após a prisão do acusado, houve a expedição de ordem de serviço para que identificasse as pessoas de “Carlos Eduardo” e “Gordinho”. Realizou diligências, mas não identificou tais pessoas, seja por contato com outros policiais, seja por pesquisas em sistemas policiais. Já tinha ouvido falar do acusado e comentários de que ele teria envolvimento com o tráfico, mas nada sabe sobre ele se passar por motorista de aplicativo para entregar drogas. 
O policial militar Robson Charles de Souza prestou depoimento no mesmo sentido. 
Em solo policial, o acusado Bruno Henrique Balbino Rodrigues disse que é usuário de cocaína e usa em média vinte pinos por semana. Na data dos fatos, durante a madrugada, acabou sendo abordado por policiais militares, os quais encontraram dois kits de drogas, contendo 27 tubetes de cocaína em cada um deles. Disse que um dos kits se destinava a seu consumo pessoal e o outro seria levado a um cliente, de alcunha Gordinho. somente transportaria a droga para o seu conhecido como modo de sustentar o seu próprio vício (fl. 4).
Em juízo, o acusado disse que levaria os kits a uma chácara, onde consumiria a droga durante três dias, com dois amigos. Disse que o dinheiro era proveniente de seu serviço como motorista de aplicativo. Nada tem contra os policiais militares. Disse que Carlos Eduardo Luís também é motorista de aplicativo e iria à chácara com o interrogando. Nega que tenha locado o veículo de Carlos Eduardo Luís, afirmando que adquiriu o veículo com ele. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as drogas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
A esse respeito, anoto que o próprio acusado confirmou que transportava as drogas, embora alegue que as porções seriam consumidas em conjunto com outros dois amigos.
Anoto, porém, que não há prova nenhuma da alegação formulada pelo acusado, assim como nenhum elemento foi produzido para comprovar que o acusado ostenta condição financeira para aquisição de tão relevante quantidade de drogas. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado transportava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Não há que se cogitar de desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06, pois o acusado não logrou demonstrar condição financeira para a aquisição de significativa quantidade de entorpecentes, além do fato de o guarda civil ouvida na presente data ter afirmado que o local onde se deu a abordagem é conhecido ponto de venda de drogas. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Inviável a exasperação da pena nesta fase, na medida em que o laudo pericial de fls. 58 indica que a massa líquida da substância apreendida é de 9,62 gramas, quantidade que não se pode reputar relevante a ponto de ensejar a exasperação. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, não há causa de aumento de pena, mas incide a causa de diminuição da pena, com redução da pena à razão de 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa.
Com efeito, o pedido de afastamento do redutor não pode ser acolhido, na medida em que todas as investigações iniciadas em desfavor do acusado foram arquivadas a pedido do Ministério Público, de modo que sequer houve lastro suficiente para o oferecimento de denúncia, como se vê às fls. 119/120. 
Desse modo, a redução máxima se justifica pelo fato de que o acusado é primário e ostenta bons antecedentes, bem como porque a quantidade de droga apreendida não demonstra que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.  
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é mais recente entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, casos onde deverão ser efetuadas as devidas correções, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberados em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Bruno Henrique Balbino Rodrigues à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
O acusado poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido e do veículo, já que, quanto ao dinheiro, não há prova segura da origem lícita, e, quanto ao automóvel, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, decidiu que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, ou sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga, nem qualquer outro requisito (Tema 647 dda repercussão geral).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNAD para efetivação da medida.
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 16 de março de 2022.
Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA