1503075-58.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... e consultor de vendas; que foi réu por tráfico de drogas anterior a este; que tem agressão doméstica; que a acusação não é verdadeira, não literalmente; que no dia o guarda Rubisney fez a revista; que o local é de uso e não de tráfico; que estava consumindo crack; que o traficante estava próximo; que havia passado uma outra viatura na Rua Cruzeiro; que o traficante correu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1503075-58.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503075-58.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO CHRISTIAN TIMOTEO DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
PABLO CHRISTIAN TIMOTEO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 11 de dezembro de 2021, por volta das 13h05, na Rua Cravinhos, nº 132, Jardim Adelaide, neste Município e Comarca de Cajamar, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 145 (cento e quarenta e cinco) porções de cocaína, 26 (vinte e seis) porções de maconha, 47 (quarenta e sete) porções de crack, 02 (dois) comprimidos ecstasy, 01 (um) frasco plástico de lança perfume, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e 01 pedaço de folha de caderno contendo anotações referentes ao tráfico e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro em notas fracionadas.
A denúncia foi recebida em 17/12/2021 (f. 124-125), o réu foi citado (f. 141) e ofereceu resposta à acusação (f. 166-176). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10-11), laudo de constatação (f. 15-20) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 161-163), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Aguimar Pereira da Silva (guarda municipal) disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela rua Cravinhos e há ali um duto da Petrobrás; que desembarcaram e foram dar uma averiguada; que viu o réu agachado; que levantou e na mão esquerda estava com uma sacola branca, tinha dinheiro e celular; que na sacola havia os entorpecentes; que estava agachado de costas para o declarante; que na sacola tinha cocaína, maconha, ecstasy, folha de contabilidade e R$ 40,00; que na hora ficou em choque e depois disse que estaria fazendo uso de entorpecentes; que nada disse sobre drogas; que o local é conhecido pela venda de entorpecentes; que foi a primeira vez que o viu nesse local e não se recorda dele de outras abordagens.
A testemunha Rubisney Caetano dos Santos (guarda municipal) disse que estavam em patrulhamento pela rua citada; que o companheiro disse para averiguarem o oleoduto; que adentraram a viela do oleoduto; que se aproximaram do réu que estava agachado e de costas; que tinha uma sacola na mao esquerda; que em revista pessoal foram encontrados o celular e R$ 40,00; que tinha entorpecentes; que o réu estava em estado de choque e disse que estava lá para fazer uso de entorpecentes; que não o conhecia, nem o abordara; que o local é conhecido pela venda de entorpecentes e os moradores reclamam muito.
Interrogado, o réu disse que nasceu em Jundiaí; que mora em Cajamar; que tem 28 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalha com pintura, com obra e tem certificado de panificador; que trabalhou como controlador de acesso e consultor de vendas; que foi réu por tráfico de drogas anterior a este; que tem agressão doméstica; que a acusação não é verdadeira, não literalmente; que no dia o guarda Rubisney fez a revista; que o local é de uso e não de tráfico; que estava consumindo crack; que o traficante estava próximo; que havia passado uma outra viatura na Rua Cruzeiro; que o traficante correu e passou onde o réu estava; que deixou cair  a sacola; que resolveu procurar a droga onde ele tinha perdido; que tinha dinheiro para comprar droga e o celular era presente da mãe; que pegou a sacola para usar droga; que apanhou na biqueira por causa disso; que não é traficante; que não precisa disso; que buscava drogas para os clientes do traficante; que não integra organização criminosa; que o guarda Rubisney conhece o réu porque moram no mesmo condomínio; que conhece a família do declarante.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas guardas municipais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
A versão do réu, com o devido respeito, não é digna de crédito porque do relato das testemunhas de acusação denota-se que o réu ficou algum tempo agachado até a abordagem dos policiais e entre as drogas contidas na sacola há aquelas que não são de uso pelo réu, o que se extrai do declinado em seu interrogatório.
As circunstâncias que levaram à sua prisão em flagrante não denotam a mera posse de drogas para uso, mas sim a traficância.
Aqui não incide a confissão, pois não houve admissão integral da imputação, mas sim interpretação própria acerca do ilícito, o que não pode ser admitido.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu ostenta condenação pelo mesmo crime nos autos 1502155-21.2020.8.26.0544, o que indica que vem fazendo do tráfico de drogas seu meio de vida.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR PABLO CHRISTIAN TIMOTEO DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presente o fumus delicti comissi pela sentença prolatada e o periculum libertatis pela lesão concreta à ordem pública pois o crime de tráfico é motivo de queixa dos moradores que residem perto ou no local dos fatos, mantendo-se a prisão preventiva. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para o patrono do réu.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 02 de agosto de 2022.