1503296-02.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... 157, parágrafo 2º, inciso II (roubo contra a vítima Mirna) e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (roubo contra a vítima Márcio), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 16 horas e 40 minutos, na ciclovia situada na Avenida Presidente Castelo Branco, com desfecho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503296-02.2020.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503296-02.2020.8.26.0536 - Ordem nº 2020/003901
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269843/2020 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 6450/2020 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 2269843 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 6450/20/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PESSOA DOS SANTOS e outros
Réu Preso






Vistos.
Alexandre Pessoa dos Santos, Thiago da Conceição do Ó e Arisson Johnson Moraes Barreto estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (roubo contra a vítima Mirna) e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (roubo contra a vítima Márcio), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 16 horas e 40 minutos, na ciclovia situada na Avenida Presidente Castelo Branco, com desfecho também na Rua Gilberto Fouad Beck nº 207, ambas situadas no bairro Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma, uma bicicleta Milla, cor verde fluorescente, aro 29, folha aero preto, avaliada em aproximadamente R$ 900,00 (novecentos reais), além de uma correntinha de pescoço, bens pertencentes à vítima Mirna Gois de Sousa.
Consta da denúncia, ainda, que no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 16 horas e 40 minutos, na ciclovia situada na Avenida Presidente Castelo Branco, com desfecho também na Rua Gilberto Fouad Beck nº 207, ambas situadas no bairro Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, Alexandre Pessoa dos Santos, Thiago da Conceição do Ó e Arisson Johnson Moraes Barreto, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma, uma bicicleta, pertencente à vítima Márcio Lourenço de Aguiar. 
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2020 (fls. 117/118).
Os réus foram citados (fls.148/149, 150/151 e 152/153), apresentando resposta à acusação às fls. 160 e 162/172.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e, ao final, interrogados os réus. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 256/272 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado Arisson, em alegações finais acostadas às fls. 275/282, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do réu. Em eventual condenação, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, a diminuição da pena pela tentativa, o reconhecimento do crime continuado, a fixação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade.
A Defesa dos corréus Alexandre e Thiago, em memoriais às fls. 290/319, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade no reconhecimento efetuado na fase policial e sua ratificação em juízo, com a consequente absolvição dos agentes, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal, por inexistente prova de autoria. No mérito pugnou pela improcedência da ação e consequente absolvição dos acusados. Em eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea em relação ao acusado Thiago, o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes por não comprovada ligação subjetiva, o reconhecimento da tentativa na fração máxima, a detração do tempo de prisão provisória para definição do regime inicial e, por fim, a fixação de regime diverso do fechado.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não merece acolhida a tese defensiva de que o reconhecimento dos réus em solo policial estaria eivado de vício, de modo que nem se alegue a nulidade do reconhecimento feito pelas vítimas por inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado quando possível. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM 35/310. 
O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento seguro, sem apontamento de prejuízo específico aos réus, e o fato de que ao reconhecimento dos indivíduos somou o fato de que objeto subtraído foi encontrado na posse dos acusados, confirmam a mesma conclusão. Muito menos há falar-se em violação ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, pois àqueles indícios trazidos com o Inquérito Policial se repetiram em juízo permitindo a formação de juízo de certeza quanto à responsabilidade penal dos acusados, pois novamente as vítimas, categoricamente e sem qualquer titubeio, reconheceram os réus em juízo e consignaram as condutas individuais de cada um deles. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) (grifou-se) 
Passando-se a análise do mérito, então, a ação penal é procedente, conforme será exposto a seguir.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), boletim de ocorrência (fls. 27/30), exame de corpo de delito da vítima (fls. 143/144), bem como pela prova oral produzida. A autoria é certa e aponta para os réus. 
A vítima Mirna Gois de Sousa, em juízo, disse estava pedalando junto com o ofendido Márcio, que vinha um pouco atrás de si, quando avistou cinco rapazes de bicicleta vindo em sua direção, assim, com medo, ela decidiu retornar, sentido a uma viatura pela qual passara no caminho. Minutos após viu três agentes já em cima de Márcio tentando furtar sua bicicleta. Os outros dois rapazes que viu com o grupo não participaram do roubo. Um dos agentes que tentou roubar Márcio e não obteve êxito, então, passou a roubá-la, com xingamentos e agressões. Este agente conseguiu pegar sua bicicleta, fone de ouvido e uma correntinha de pescoço. Afirmou que saiu correndo e apenas viu Márcio pedalando em sentido a um carro de polícia, que tinha avistado antes do roubo. Os outros dois rapazes que não participaram da abordagem, ela não viu depois de todo o ocorrido. Relatou que três abordaram Márcio, ficando dois tentando tirar sua bicicleta quando o terceiro agente decidiu roubá-la. Consignou que um dos agentes tentou se esconder com uma turma que estava na praia, mas como ela e Márcio presenciaram o ato, houve a detenção do agente. Márcio lhe contou que um dos agentes fez menção de estar armado, mas não tem certeza. Foi agredida e fez exame de corpo de delito. Não entregou seu celular. Os agentes conseguiram subtrair sua bicicleta, mas foi localizada com eles posteriormente. Ela apenas viu a detenção do agente que correu para praia, sendo que os outros dois que fugiram sentido corpo de bombeiros ela não viu a detenção, mas reconheceu em delegacia. Não recuperou a correntinha, mas a bicicleta sim. Não conhecia os roubadores antes dos fatos. Para ela nenhum fez menção de estar armado e não visualizou tal ato. A polícia deveria estar acerca de oitocentos metros. Fez o reconhecimento dos três em delegacia e disse que apenas eles foram apresentados. Perdeu dois agentes de vista, assim que saíram em sua bicicleta pela rua do corpo de bombeiros. Reconheceu os três em juízo e descreveu suas condutas, consignando que Alexandre foi quem se escondeu na praia, Thiago foi quem lhe abordou e o réu Arisson foi quem assumiu o pedal de sua bicicleta na fuga. Os dois últimos foram detidos e reconhecidos em delegacia com as camisetas trocadas entre si.  
A vítima Márcio Lourenço de Aguiar, em juízo, disse que estavam pedalando pela via quando a Mirna viu cinco agentes e quis retornar, todavia, passado um tempo foi abordado por um agente que chegou anunciando o roubo: “perdeu coroa”. Como obteve êxito em derrubar o roubador inicial de sua bicicleta, este foi abordar Mirna, mas outros dois roubadores ficaram tentando subtrair seu bem e lhe seguravam, um pelo guidão e outro pela roda traseira, impedindo que prestasse socorro a Mirna, que estava sendo agredida. Os agentes não conseguiram levar sua bicicleta, apesar de um deles fazer menção de estar armado. Apenas quando Mirna deixou sua bicicleta os agentes lhe soltaram, não sem antes sofrer novo ataque para que não buscasse auxílio. Enquanto os roubadores fugiam ele procurou ajuda, sendo que um senhor já havia chamado a guarda civil municipal. Reconheceu os três agentes que foram detidos, sendo que presenciou o momento que um dos assaltantes foi sentido praia para disfarçar sua atuação, sendo que ao não o perder de vista viu quando preso. Os outros dois ele não conseguiu ver o exato momento da detenção, pois conseguiram fugir, mas foram detidos na posse da bicicleta de Mirna e foram reconhecidos em delegacia. Não conhecia os réus antes dos fatos. Esclareceu que não conseguiram subtrair sua bicicleta e que percebeu que o agente não estava armado, apesar da simulação. Disse que a ação policial foi bem rápida porque terceiro foi quem acionou o policiamento. Reconheceu os réus em juízo, aduzindo que Thiago foi o mais violento, Arisson foi quem lhe ameaçou e que Alexandre fugiu para praia.   
A testemunha Marcelo Leite de Pádua, guarda civil municipal, disse que receberam a informação do roubo pelo CICOE e de imediato foram até o local, sendo que no caminho se depararam com dois indivíduos em uma bicicleta com as características passadas, assim, prendeu Arisson, que estava pedalando, e Thiago, que estava sentado no quadro. Pelas características da bicicleta, a qual era bastante chamativa, decidiram fazer a abordagem e, sem saber explicar a procedência do bem, Arisson confessou o roubo, mas Thiago negou. A vítima estava próxima do local, cerca de quinhentos metros de distância, assim, feito o contato ela reconheceu o bem por meio fotográfico, momento em que disse que tinha outros roubadores, apontando para a faixa arenosa onde estaria o terceiro individuo (Alexandre). Feita a abordagem de Alexandre ele disse conhecer os corréus e negou a participação no roubo, sendo que com o reconhecimento da vítima, levaram os três até a delegacia. Na delegacia foram reconhecidos formalmente. Não conhecia os réus antes dos fatos. No momento da abordagem de Alexandre ele estava com uma pessoa bebendo, mas a praia estava vazia, não tinha tanta gente na faixa de areia. Acompanhou o reconhecimento em delegacia, sendo que foram apresentados só os três. O roubo ocorreu cerca de dez minutos antes da abordagem dos agentes na bicicleta roubada. Não houve necessidade de uso de força física, mas usou algemas. Mirna disse que além da bicicleta roubaram uma corrente e que foram agressivos, inclusive tendo lhe agredido fisicamente, bem como esclareceu que tinham outros agentes. Nenhuma arma foi localizada. 
O réu Thiago da Conceição do Ó, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Afirmou que exigiu a entrega da bicicleta e que pegou a correntinha da vítima Mirna, todavia, não agrediu ninguém durante o delito. Afirmou que visualizou uma viatura e fugiu com a bicicleta roubada, momento em que a correntinha caiu ao solo, e logo após foi detido. Não conhece Alexandre, mas conhece Arisson porque já jogaram bola juntos. Não conhecia as vítimas e nem os guardas municipais.   
O réu Arisson Johnson Moraes Barreto, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que tentou roubar apenas a bicicleta da vítima Márcio, sendo que não obtendo êxito e em razão da aproximação da polícia empreendeu fuga. Consignou que fugiu correndo, uma vez que a corrente de sua bicicleta quebrou, de modo que em momento algum esteve na posse da bicicleta da ofendida. Afirmou que não se aproximou da vítima Mirna. Conhece Thiago porque jogavam bola juntos e Alexandre por morarem no mesmo prédio, todavia, negou a participação do último no ocorrido, aduzindo que sequer o viu no dia dos fatos. Nunca foi processado criminalmente antes, mas respondeu por um roubo de carro na Vara da Infância e Juventude. Nega qualquer problema com os guardas que lhe prenderam, embora um deles já conhecesse de abordagem anterior. 
O réu Alexandre Pessoa dos Santos, em seu interrogatório, optou pelo seu direito constitucional ao silêncio.
Pois bem, estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes a um édito condenatório, conforme se demonstrará.
Com efeito, nos autos há o reconhecimento seguro dos agentes como os efetivos roubadores pelas vítimas em ambas as fases da persecução penal, de modo que seus relatos e narrativas mantiveram-se coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer contradição ou motivo justificável a contaminar tais depoimentos, até mesmo porque as partes não se conheciam antes dos fatos. E sobre o valor dos depoimentos das vítimas: 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

Destaco, ainda, que as confissões dos agentes Arisson e Thiago, por sua vez, foram incoerentes e apresentam evidente propósito de afastar suas responsabilidades penais, pois apesar de Thiago alegar não ter agredido a ofendida Mirna, o exame de corpo de delito de fls. 143/144 traz notícia diversa, de outra sorte, Arisson aduz que não estava na posse da bicicleta subtraída, mas restou comprovado que foi ele, inclusive, quem saiu pedalando na posse do bem roubado. Por oportuno, quanto a tentativa de inocentar Alexandre, também não levaram os agentes maior sorte, posto que foi o único roubador que as vítimas categoricamente admitiram que não perderam de vista até a sua detenção.
Há de se consignar, por oportuno, que os guardas municipais também apresentaram relatos em harmonia com a narrativa dos ofendidos, inclusive o agente público municipal ouvido em juízo foi claro e objetivo ao afirmar que deteve Arisson e Thiago na posse da bicicleta roubada, crime o qual, ainda, atingiu seu momento consumativo, posto que apesar da rápida atuação dos agentes públicos, já consumada a inversão da posse do bem com o emprego de violência ou grave ameaça, destacando que "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Verbete do STJ, Súmula nº 582).
Por fim, dúvidas não subsiste quanto ao concurso de pessoas, uma vez que obviamente os réus no palco dos acontecimentos agiram preordenadamente e acertados subjetivamente quanto ao intento de roubar as vítimas, o que se denota pela atuação coletiva e depoimentos que, ainda que eivados de evidentes mentiras e contradições, indicam que já se conheciam e agiram conjuntamente na empreitada criminosa. 
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade delitivas estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, sendo de rigor a condenação, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Alexandre Pessoa dos Santos:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o agente é portador de maus antecedentes (processos nº 0002355-67.2018.8.26.0158 e 0019190-61.2009.8.26.0477), assim, majoro a pena base na fração de 1/5, resultando na pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, bem como o pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo e unitário legal.

Em segunda fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é reincidente (autos nº 0015191-51.2019.8.26.0477), portanto, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, bem como o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento do delito de roubo referente ao concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, bem como o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo e unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que patrimônios de duas vítimas diversas foram atingidos, majoro a pena do delito consumado na fração de 1/6, resultando, assim, no montante de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois além do quantum aplicado, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de agentes. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Thiago da Conceição do Ó:
Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.

Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente (processo nº 1503560-87.2018.8.26.0536), mas de outra sorte confessou parcialmente o delito, bem como contava com apenas vinte anos na época dos fatos, de modo que compensada a reincidência com a outras duas causas atenuantes, e atento ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena sobredita. 
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento do delito de roubo referente ao concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo e unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que patrimônios de duas vítimas diversas foram atingidos, majoro a pena do delito consumado na fração de 1/6, resultando, assim, no montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois além do quantum aplicado e da reincidência do agente, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de agentes. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Arisson Johnson Moraes Barreto:
Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.

Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu confessou parcialmente os fatos, bem como era menor de vinte e um anos à época do delito, todavia, deixo de reduzir a pena em observância ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento do delito de roubo referente ao concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo e unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que patrimônios de duas vítimas diversas foram atingidos, majoro a pena do delito consumado na fração de 1/6, resultando, assim, no montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois não obstante o quantum aplicado e a primariedade do agente, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de agentes. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque os réus revelam em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem pública, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para: a) condenar Alexandre Pessoa dos Santos como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no unitário e mínimo legal; b) condenar Thiago da Conceição do Ó e Arisson Johnson Moraes Barreto como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com os regimes que lhe foram impostos, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 15 de março de 2021.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA