1503139-92.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503139-92.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503139-92.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259699/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 20423114 - DEL.POL.BERTIOGA, 2259699 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GOMES BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

LUCAS GOMES BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, bem como no artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e porque, segundo a denúncia, no dia  22 de setembro de 2021, às 13h16, na Rua Pastor Ronaldo Rodrigues da Silva, nº 150 - Mangue Seco, nesta cidade e comarca de Bertioga, o réu, agindo em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, diversas porções de maconha, pesando 5.900 gramas; diversas porções de crack, pesando 10,5 gramas, acondicionadas em tubo plástico; e diversas porções de cocaína, pesando 48,0 gramas, acondicionadas em supositórios, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação provisória de fls. 11 e fotografias de fls. 28/30. 
Devidamente citado (fls. 117), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 84/87). 
Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 88). 
Em instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.
O Ministério Público (fls. 150/156), entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.  
A Defesa (fls. 163/169), por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, tecendo, ainda nesse sentido, considerações acerca do princípio do in dubio pro reo. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Quanto ao delito previsto pelo art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12) e laudo pericial de fls. 142/144, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Magdiel de Matos Morais, policial militar, disse que chegaram no local e visualizaram dois indivíduos. Que os indivíduos ao avistarem a viatura saíram correndo. Que escutou disparos de arma de fogo e viu que os indivíduos dispensaram as drogas pelo caminho. Que conseguiram abordar o réu. Que após uma hora de terem visualizado o réu, este foi localizado e abordado. Que ao ser revistado, o réu não portava nenhum entorpecente. Que o réu foi visualizado primeiramente com uma sacola grande, despejando as drogas durante a fuga. Que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Que o réu informou que estava no bairro para entregar as drogas para um terceiro. Que o réu tentou tirar a arma de um dos policiais durante a abordagem. Que o réu estava alterado. Que foi feito um cerco policial. Que não foi apreendido dinheiro, apenas drogas. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Charles Souza dos Santos, policial militar, disse que houve uma apreensão grande de drogas. Que entraram em um local afastado, cerca de 02 quilômetros do local dos fatos. Que encontraram o réu com as calças molhadas. Que na tentativa de prendê-lo, o réu resistiu a prisão e tentou retirar a arma de um dos policiais. Que não foi passado a sua equipe quais eram as vestimentas do réu. Que o réu foi localizado a 02 quilômetros do local onde estavam as drogas.   
Interrogado, o réu disse que a acusação é falsa. Que estava na rodovia Rio Santos quando foi abordado pelos policiais. Que tinha acabado de sair da casa de uma mulher que conheceu no facebook. Que estava vestindo uma camiseta vermelha, boné vermelho e uma bermuda jeans. Que ao ser abordado informou que morava no Guarujá. Que tentou empurrar o policial para tentar correr. Que os policiais asseveraram que a droga lhe pertencia. Que não estava com a calça molhada, que estava com uma bermuda jeans. Que não conhecia os policiais. Que devido aos seus antecedentes os policiais o forjaram. Que empurrou o policial, mas em seguida não correu pois não devia nada.  
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-los.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se em total dissonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão.
Não se nega que possa ter havido pequenas contradições quanto às vestimentas do réu no dia dos fatos, todavia, tais indícios mostram-se irrelevantes diante de todo o relato trazido pelos policiais quanto à abordagem e a prisão do réu e o fato de terem visto ele portar sacola contendo as drogas descritas na exordial acusatória o que, efetivamente, se mostra apto a configurar a prática da conduta delitiva correspondente.
A versão apresentada pelo réu na audiência de que as drogas teriam sido forjadas também não se sustenta, posto não ter havido a produção do mínimo indício probatório nesse sentido ou qualquer outro argumento sólido capaz de afastar a coerência dos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão, conforme já delineado nesta fundamentação.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer o conheciam, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12) e laudo pericial de fls. 142/144 confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
No que concerne, entretanto, à prática do crime tipificado pelo art. 329, do Código Penal, a improcedência da pretensão é medida que se justifica.
Não foram produzidas nos autos, provas capazes de assegurar que o réu tivesse, no momento de sua prisão, manifestado oposição ao ato, mediante violência ou ameaça aos policiais.
A tentativa de retirar a arma dos policiais, ainda que com mero empurrão pelo réu, não encerra hipótese de violência a configurar o núcleo do tipo penal em comento. Necessário para tanto que a violência tivesse sido inequívoca e direcionada aos próprios agentes de segurança, o que não se demonstrou no presente feito em sede judicial.
Logo, a improcedência do pedido condenatório pelo crime de resistência é inarredável.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas “cocaína” e o “crack”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)” e “Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP; Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 34/35), pelo que nada em seu desfavor deve ser valorado.  Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, tampouco atenuantes genéricas de pena, pelo que mantenho como intermediária a pena-base fixada, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Ausentes causas de aumento de pena. Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da quantidade de drogas apreendidas com o réu – diversas porções de maconha, pesando 5.900 gramas; diversas porções de crack, pesando 10,5 gramas, acondicionadas em tubo plástico; e diversas porções de cocaína, pesando 48,0 gramas – , entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar mínimo, qual seja, 1/6 (um sexto).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, registrando-se a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (quantum de pena), deixa-se de substituir ou suspender a pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para ABSOLVER o réu LUCAS GOMES BUENO, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal, da imputação do crime previsto pelo art. 329, do Código Penal, mas ao mesmo tempo para CONDENAR o réu LUCAS GOMES BUENO como incursos no artigo 33, “caput”, § 4º da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Ainda presentes os requisitos legais que autorizaram a prisão preventiva do réu (fls. 51/54), nos termos do art. 312 e seguintes, do Código de Processo PENAL, NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
P.I.C.
Bertioga, 26 de julho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA