1503346-31.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Relata a inicial que segundo restou apurado, policiais militares receberam denúncia anônima de que dois indivíduos estariam praticando tráfico de entorpecentes na Favela da Fumaça e que no referido local havia uma refinaria de drogas. 
Narra a exordial que os policiais, então, dirigiram-se ao local dos fatos e avistaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503346-31.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503346-31.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2282575/2019 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 7669389 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 6671/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2282575 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 6671/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
RODRIGO SANTOS DA SILVA e KAIC RAMOS PASQUALI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29 do Código Penal, e no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 18h49, na Estrada do Alvarenga, nº 3876, Trav. Nova Esperança, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de pessoas, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3733,5g de tetrahidrocanabinol; 4120,3g de tetrahidrocanabinol; 864,2g de tetrahidrocanabinol e 632,3g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 01 panela de pressão, 02 peneiras, 01 balança, 01 fogão de mesa com duas bocas, 01 liquidificador, 06 bacias, 02 cadernos com anotações e 04 alicates. 
Ainda, consta da denúncia que na mesma data e local, RODRIGO SANTOS DA SILVA e KAIC RAMOS PASQUALI associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Relata a inicial que segundo restou apurado, policiais militares receberam denúncia anônima de que dois indivíduos estariam praticando tráfico de entorpecentes na Favela da Fumaça e que no referido local havia uma refinaria de drogas. 
Narra a exordial que os policiais, então, dirigiram-se ao local dos fatos e avistaram os denunciados, com as mesmas características que lhes foram passadas pela denúncia anônima, os quais, ao verem a viatura policial, empreenderam fuga, escondendo-se em uma casa, local dos fatos. Os policiais ali entraram e localizaram os denunciados escondidos em um quarto. 
Segundo a acusação, em buscas pelo imóvel, encontraram grande quantidade de maconha e de cocaína, além de vários objetos destinados à fabricação e à preparação de drogas. 
Expõe a denúncia que, quando interrogado, RODRIGO relatou que estava na entrada da favela quando encontrou com KAIC, oportunidade em que foram abordados pelos policiais. Negou que tenha corrido para dentro da casa (fl. 12). Interrogado, KAIC declarou que se encontrou com RODRIGO na entrada da favela, quando foram abordados pelos policiais, também negando tivesse corrido para dentro da casa (fl. 13). 
É da inicial acusatória que as circunstâncias que envolveram os fatos evidenciam que os denunciados praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes. É o que se constata, especialmente, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas no imóvel onde se encontravam os denunciados (em conhecido ponto de tráfico), sem olvidar a apreensão de objetos destinados à fabricação e à preparação de drogas (como balança e peneiras), além da fuga da abordagem policial. 
Por fim, a exordial consigna que o fato de no local terem sido encontradas quantidade e diversidade de drogas, acompanhadas de materiais relacionados com a pesagem e separação de substâncias ilícitas, sem olvidar as anotações típicas do tráfico, demonstram que ali se praticaria a traficância em larga escala, com possível abastecimento de outros pontos de venda. Assim é possível concluir que os denunciados estavam associados para a prática do tráfico. 
Em 12 de fevereiro de 2020, o Ministério Público promoveu o arquivamento do inquérito policial, com a ressalva do artigo 18 do Código de Processo Penal (fls. 32/35). 
Na mesma data acima apontada, por entender que não seria o caso de arquivamento, foi determinada a remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça do Ministério Público, nos termos do artigo 28 do Código de Processo Penal (fls. 36/38). 
Oportunamente, o r. Procurador-Geral de Justiça entendeu que a razão encontrava-se com o MM. Juízo e, por esta razão, designou outro Promotor de Justiça para oferecimento da denúncia para prosseguimento desta ação penal (fls. 40/43 e 44). 
A denúncia foi oferecida pelo Ministério Público e recebida por decisão datada de 22 de maio de 2020 (fls. 63/64).
O acusado KAIC foi citado e intimado pela ferramenta Teams junto ao CDP Pinheiros I (fl. 85). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de KAIC, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 89). 
Posteriormente, KAIC constituiu Defesa nos autos (fls. 90/92). 
A Defesa constituída (fl. 107) por RODRIGO apresentou resposta à acusação, pugnando, em síntese, pela sua inocência, o que espera provar no deslinde da instrução processual (fls. 105/106). 
Aos 28 de outubro de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido com relação aos dois acusados. Em tempo, nos termos dos artigos 399 e seguintes do Código de Processo Penal e conforme Comunicado CG nº 284/2020, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 03 de maio de 2022 (fls. 113/114). 
KAIC foi intimado da audiência supra designada (fl. 127). RODRIGO informou que participará da audiência virtualmente (fl. 131). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição dos Réus, por insuficiência de provas.
A Defesa constituída do Réu Kaic reiterou o pedido absolutório formulado pelo Ministério Público.
A Defesa constituída do Réu Rodrigo, da mesma forma, requereu, em suma, a absolvição do Réu, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Sustentou que o Ministério Público inicialmente requereu o arquivamento do inquérito policial por insuficiência de provas quanto a autoria delitiva. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada improcedente, devendo ser acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pelas Defesas de absolvição dos acusados.
Trata-se de acusação de prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.
Não há dúvidas quanto à materialidade. No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação dos acusados. Tanto que ambas as Partes, Ministério Público e Defesa pugnaram pela absolvição.
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico e associação para o tráfico, delitos de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
Os Policiais Militares arrolados na denúncia foram ouvidos em juízo e não se recordaram da ocorrência. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a testemunha Marco Antonio Casanova, policial militar, narrou, em síntese, que não se recorda da ocorrência. Não consegue lembrar-se dos rapazes.
Ouvida também em juízo, a testemunha Luiz Miguel Marques Reina Pereira da Silva, policial militar, que narrou, em suma, que não consegue se recordar dessa ocorrência, faz muito tempo, 2019. Já teve várias ocorrências, mas fica difícil de lembrar uma específica. Ali tem muitos barracos abertos. Já participou de ocorrências com esse perfil. Não se recorda dos Réus. 
Ao serem interrogados em juízo, ambos os réus optaram por permanecer em silêncio com relação ao mérito. 
O Réu Kaic narrou que está com 20 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou até a oitava série. Trabalhava de entregador de pizza. Prefere ficar em silêncio sobre a acusação. 
O Réu Rodrigo narrou, em síntese, que está com 24 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou até a oitava série. Trabalhava de ajudante de pedreiro. Atualmente trabalha como instalador de câmera, a carteira de trabalho ficou na empresa para fazer o registro. Prefere ficar em silêncio. 
Como se vê, a autoria dos crimes não está esclarecida suficientemente. Conquanto tenha sido apreendida grande quantidade de droga, a prova oral colhida em juízo não corroborou em nada o quanto havia sido amealhado na fase policial.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as alegações finais de ambas as Partes que sustentaram a tese de absolvição por falta de provas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática dos crimes aos ora acusados. As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição dos réus. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.

Diante da prova oral colhida em juízo deve ser aplicado o princípio “in dubio pro reo”. Na esteira da manifestação da insigne Promotora de Justiça em memoriais finais, a absolvição impõe-se como medida de rigor, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção de inocência, uma vez que o conjunto probatório produzido nestes autos mostrou-se insuficiente para embasar um decreto condenatório. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo a manifestação da ilustre Promotora de Justiça também como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, a fim de ABSOLVER os Réus RODRIGO SANTOS DA SILVA e KAIC RAMOS PASQUALI, qualificados nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhes fora feita de prática dos delitos tipificados no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006 c.c. artigo 29 do Código Penal e no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA