1503135-78.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Talles Eduardo Almeida Rodrigues
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2217483/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 14025938 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4412/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2217483 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503135-78.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503135-78.2021.8.26.0302 - Controle 2021/001546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Talles Eduardo Almeida Rodrigues
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2217483/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 14025938 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4412/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2217483 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

TALLES EDUARDO ALMEIDA RODRIGUES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como 
incurso no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, porque, em 09/08/2021, por volta 
das 21h55min, na Rua Sete de Setembro, n.˚ 381, no centro desta cidade, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça empregada com uma arma de fogo (não apreendida), em 
face da vítima F.A.O.S., 1 celular (marca Samsung, modelo J5, pertencente a esta 
última), bem como a quantia de R$ 350,00 e 1 celular (marca Samsung, modelo J4), 
pertencentes ao estabelecimento comercial Sorveteria Amoreto.
O réu foi regularmente citado (fls. 155) e ofereceu resposta escrita à acusação 
(fls. 160/167).
Em instrução, ouviram-se as vítimas e seis testemunhas, interrogando-se o réu ao 

      
final.  
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela absolvição fundada no art. 386, IV, 
do CPP (fls. 387/90), no que seguido pela Defesa (fls. 394/9).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.  
Vejamos.
Em declarações ao Juízo, a vítima confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu o 
réu em audiência com 100% de certeza como sendo o seu autor, embora, no dia dos 
fatos, ele vestisse um moletom preto com capuz e máscara de covid cobrindo 
parcialmente o rosto; ressaltou que ele tinha as tatuagens embaixo dos olhos; 
reconheceu com 98% de certeza o par de tênis que o autor do assalto usava como 
sendo o mesmo apreendido na casa do réu.
A testemunha F.T.B.N., proprietário da sorveteria, não presenciou o fato, mas 
relatou que, após o roubo, conseguiu uma imagem de uma câmera de segurança próxima,
publicou a imagem do assaltante no endereço eletrônico Notícias de Jaú e, por isso,
quatro pessoas entraram em contato e disseram que o homem visto na imagem se 
chamava Thales (réu); por fim, disse que não o conhecia.
A Investigadora de Polícia Thais relatou que, após a identificação do réu, uma foto
dele foi apresentada à vítima, que o reconheceu; ele foi preso temporariamente, o 
que possibilitou que a vítima o reconhecesse pessoalmente; relatou que houve a 
apreensão de um par de tênis em uma residência relacionada ao réu, tendo tal objeto
sido reconhecido pela vítima como sendo o calçado que o agente calçava no dia do 
roubo; a depoente disse que tem 99% de certeza de que o réu foi o seu autor.
Já a testemunha C.R.S. falou que não reconheceu o réu como o autor do roubo, pois o
já havia trabalhado com ele em produção musical; apenas a compleição física do 
agente era semelhante à do réu; o andar dele também era semelhante (era o andar de 
uma pessoa magra); o réu apagou as fotos que estavam no Instagram dele, cuja 
visualização se deu há alguns meses.
Por sua vez, a testemunha L.T.M., ex-empregador do réu, disse que o reconheceu como
sendo a pessoa mostrada na Central de Notícias; viu um vídeo na Delegacia de 
Polícia e relatou que reconheceu o réu em razão de algumas características (ele 
costumava usar roupa larga e o boné com o fecho atrás aberto, bem como era magro, 
alto e tinha uma tatuagem no braço direito); não soube descrever esta tatuagem; 
quando confrontada com o fato de que o agente visto nas imagens vestia uma blusa 
que cobria todo o seu braço, a depoente afirmou que, na verdade, a tatuagem era no 
lado direito do pescoço (consultou a imagem no seu próprio celular); não se lembra 
se o agente estava usando máscara no vídeo que lhe foi mostrado.
As testemunhas de defesa Beatriz e Victor contaram que, no dia dos fatos, estavam 
na companhia do réu em Brotas, tendo a primeira exibido, inclusive, uma imagem que 
a retratava oferecendo chocolates ao réu e a Victor.
A testemunha de defesa Lourdes, tia do réu, disse que, no dia dos fatos, este 
estava na casa dela na cidade de Brotas; ele residia no local; ele somente saiu no 
período noturno (por volta das 22h) em razão de a Bia (testemunha Beatriz) tê-lo 
chamado para que fosse até a casa dela; a depoente ressaltou que, quando chegou do 
serviço, no dia do fato, por volta das 16h30min, o réu estava em casa, assistindo 
um filme.
Formalmente interrogado, o réu negou o cometimento do crime, dizendo que, no dia do
fato, estava na cidade de Brotas, na companhia de amigos; não conseguiu supor 
qualquer razão de estar sendo acusado por um crime que não cometeu; aduziu que 
recebeu uma mensagem em seu celular no dia 09/08/2021 e uma ligação no dia 
seguinte, ambas relacionando-a a um roubo ocorrido em Jaú (no sentido de que 
deveria devolver um celular subtraído); entendeu que fosse apenas um trote, pois 
sequer esteve em Jaú naquela data; questionado sobre o fato de ter apagado suas 
fotos antigas no Instagram, disse que o fez somente para mudar seu perfil, 
deixando-o mais profissional, pois passou a gravar músicas; tinha apenas um 
telefone celular na época dos fatos, o qual não foi apreendido pelos Policiais, os 
quais verificaram o seu conteúdo.
Pois bem.

Confrontando a prova oral alhures relatada com os demais elementos de convicção 
produzidos sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é forçoso reconhecer que
não é possível a prolação de um édito condenatório nos termos em que relatados pela
denúncia. Deveras, não obstante a vítima ter sido categórica quanto ao 
reconhecimento do réu, sobretudo em razão das tatuagens que ele tinha embaixo dos 
olhos (as quais teriam ficado visíveis mesmo com a utilização de máscara), ele 
apresentou uma autodefesa que não ficou isolada nos autos, tanto que as testemunhas
de defesa enfatizaram que ele permaneceu, no dia dos fatos, na residência em que 
residia, tendo apenas saído de lá no período noturno para se dirigir ao imóvel da 
testemunha Beatriz.
Outrossim, malgrado a vítima tenha reconhecido o par de tênis como aquele calçado 
pelo réu no momento do roubo, o conjunto probatório não se encerrou firme e coeso 
nesse sentido, porquanto o par de tênis apreendido (fls. 38), pelo que se observa, 
não parece ser aquele retratado na fotografia de fls. 309. Ademais, nas diligências
realizadas nas casas frequentadas pelo réu na época dos fatos, não foram 
apreendidas peças de roupas semelhantes àquelas que teriam sido utilizadas pelo 
agente do roubo (moletom de cor preta com capuz), não sendo minimamente razoável 
(para não dizer incrível) que o réu tenha descartado apenas as roupas usadas 
durante o assalto (visando livrar-se da responsabilização penal) e deixado o par de
tênis no interior da casa, inclusive porque as cores deste último são bem marcantes
(fls. 309).
Nesse contexto, sobreleva destacar que o próprio titular da ação penal requereu 
diligências tendentes a aferir se o réu esteve mesmo na cidade de Jaú no dia do 
crime (fls. 273/5) e, após o devido deferimento, sobreveio a informação de fls. 
364/5, elaborada em vista dos dados enviados pela empresa de telefonia (fls. 
329/45), indicando que a linha telefônica do réu não foi utilizada em nenhuma ERB 
nesta cidade na data indicada.
Além de tudo isso, o quadro probatório mostra-se ainda mais duvidoso em razão da 
imagem de fls. 81, a qual retrata o réu trocando mensagens de texto com uma 
terceira pessoa (namorada dele, ao que tudo indica) praticamente no mesmo horário 
(aproximado) em que o crime fora cometido.
Assim, e apesar das evidências trazidas da fase inquisitiva, mas não confirmadas 
suficientemente sob o contraditório, a dúvida que se encerra deve ser resolvida em 
benefício de réu, dado o secular princípio que rege a causa penal nesta fase 
processual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO 
PÚBLICO move em face de TALLES EDUARDO ALMEIDA RODRIGUES, qualificado nos autos, 
para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser 
tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 21 de junho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

