1503052-08.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... momento que ele confessou o tráfico (mídia).

No mesmo sentido, o depoimento do colega de farda Leandro Jose de Castilho Junior, no sentido do lugar ser conhecido como ponto de tráfico, ter encontrado o acusado com as drogas e na posse do dinheiro. Destacou que o acusado sempre é encontrado, parado, neste ponto de venda de drogas (mídia).

A prova produzida nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503052-08.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503052-08.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS STIVAL


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




O réu LUCAS VINICIUS STIVAL encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 22 de setembro de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Ademar Pereira de Barros, Parque Hippolyto II, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 8,53g (oito gramas e cinquenta e três decigramas) da droga Cocaína, divididas em 16 porções, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 111/115).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 160/161).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude na busca pessoal do réu, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória. Subsidiariamente, pede a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria preliminar suscitada pela defesa confunde-se com o próprio mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação provisória (fls. 12), fotografias (fls. 27/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 140/142) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, o réu apresentou versão isolada dos autos, negando a prática do crime. Relatou ser usuário de “cocaína” e “maconha”, ter família, já ter sido condenado por tráfico. Narra estar no bairro João Ometto, próximo ao Parque Hipólito. Viu a viatura descendo, o rapaz que havia lhe vendido às drogas correu. Acredita que o abordaram por estarem atrás daquele rapaz. Alega que notas encontradas não eram picadas. Os policiais abordaram perguntando pelo “neguinho” e sugeriram que “se entregasse o neguinho, seria liberado”. Admite a posse de somente dois pinos de cocaína. Narra que fora abordado por apenas um policial e o outro policial apareceu depois, com uma sacola cheia de drogas, de várias cores e ameaçara que iria prendê-lo se não falasse quem seria o tal “neguinho”. Como não deu informação, foi levado. Contou essa versão ao delegado, e acabou detido. Eram dois pinos pretos que estavam consigo. Não chegou a ver direito os pinos que foram apresentados, mas viu os policiais separando os pinos na sua frente. Não sabe se os pinos são parecidos com os pretos seus. Os seus eram duas cápsulas pequenas, de cor totalmente preta. Os pinos estavam no seu bolso, junto com o dinheiro, cerca de 60 reais, e os outros 10 reais estavam na sua mão para comprar o cigarro.

Já no depoimento do policial militar Dyogo dos Santos das Dores, confirmou os fatos descritos na inicial. Narra, em resumo, ter encontrado o acusado em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de dinheiro e das drogas apreendidas, momento que ele confessou o tráfico (mídia).

No mesmo sentido, o depoimento do colega de farda Leandro Jose de Castilho Junior, no sentido do lugar ser conhecido como ponto de tráfico, ter encontrado o acusado com as drogas e na posse do dinheiro. Destacou que o acusado sempre é encontrado, parado, neste ponto de venda de drogas (mídia).

A prova produzida nos autos demonstra que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro quando avistou o réu, em atitude suspeita, e decidiram aborda-lo, encontrando em sua posse 16 pinos de cocaína e R$ 70,00 no bolso da bermuda do acusado. 

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio. Entendo que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, como ocorreu no caso, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia. 

A jurisprudência tem se alinhado à tese de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes: 

"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279). 

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 

Ademais, a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343/06 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514). 

Além de trazer consigo dezesseis pinos de cocaína, que de forma contumaz ficava parado no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 

Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes. Note-se que uma pessoa parada num ponto de tráfico, revela postura suspeita, não se tratando de mero palpite aleatório dos policiais, tampouco preconceito.

No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as porções, ou seja, obtido previamente a droga em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo. 

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. 

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, à localização das diversas porções de drogas, a quantidade não desprezível, a forma como estavam acondicionadas, bem como a versão pouco convincente apresentada pelo acusado, tem-se como certa a prática da atividade de tráfico ilícito.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. No entanto, como se observa das certidões de fls. 29/35, o réu é duplamente reincidente (autos n. 0000299-80.2017.8.26.0551 – acórdão transitado em julgado dia 21.09.2021, véspera do fato, e 1500049-02.2019.8.26.0551), a revelar mau antecedente, podendo-se utilizar umas das condenações na primeira fase, e outra para fins de reincidência, sem que implique em bis in idem, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.  

Na segunda fase, a pena deve ser exasperada pela reincidência do acusado. Assim, elevo a pena novamente em 1/6, fixando-a em 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente. 

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado  LUCAS VINICIUS STIVAL às penas de 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. Confira-se: 

“Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº 386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.) 

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado. 

Determino a destruição da droga apreendida. 

Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06. 

Considerando que os autos n. 0000299-80.2017.8.26.0551 tramitaram nesta vara, e que as informações de fl. 29 estão incompletas, determino que a serventia promova a juntada de cópia do acórdão condenatório e certidão de trânsito em julgado, para fins de se evitar controvérsia quanto à dupla reincidência.

Custas na forma da lei 

PIC

Limeira, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA