1503945-73.2020.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... éter, balança de cozinha que se usa no tráfico. Ligaram para o réu, a fim de que retornasse, mas ele não quis. Ele é conhecido, por envolvimento no tráfico, internacional inclusive. Segundo informações, usava carros furtados para ir ao Paraguai, voltando com droga para vender na região. Já tinha feito levantamento fotográfico recente dele e por isso viu que era ele que saía ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503945-73.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503945-73.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2307749/2020 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 10279262 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 73/20/523 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2307749 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2307749 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 73/20/523 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO VOLPI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA



Vistos.


LUIZ ANTONIO VOLPI, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 24 de novembro de 2.020, por volta das 11 horas, na Avenida 13 JP, n 139, Chácara Lusa, neste município e Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo dois tijosos de tetrahidrocannabinol, com cerca de 2.254,70 gramas, e ainda guardava e tinha em depósito outros 4 tijolos da mesma sustância, com 1.881,60 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 54/56, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Apurou-se que o denunciado deixava a garagem de sua casa com um veículo esportivo de cor cinza e, percebendo a presença de policiais civis, empreendeu fuga, durante a qual dispensou uma sacola pela janela, que continha dois tijolos de maconha. Na moradia, franqueada a entrada por sua namorada, localizaram-se o restante da droga e outros petrechos. 
Decretada a prisão preventiva do réu (fls. 145/148), foi notificado por telefone (fls. 161) e  por advogado constituído ofereceu defesa preliminar (fls. 162/173), sendo posteriormente recebida a denúncia (fls. 184/190).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e três testemunhas da defesa, indeferido o interrogatório do acusado (fls. 342/343). 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, imputando falso testemunho a Fernanda; a defesa requereu nulidade do processo, primeiro quanto ao flagrante, já que não houve autorização para entrada na residência, e segundo porque houve cerceamento de defesa, eis que não foi possibilitada a participação do réu em audiência; no mérito, requereu absolvição por falta de prova e, subsidiariamente a aplicação de benefícios legais e a revogação da prisão preventiva.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Afasto a arguição de nulidade do processo.
Quanto ao flagrante, apesar das considerações da combativa defesa, não se vislumbra nulidade, porque não houve invasão ao domicílio. Pela descrição da própria testemunha Fernanda, eles se apresentaram à porta, que ela abriu. Ainda que não tenham sido convidados, até porque de diligência policial se tratava, daí porque empunhavam armas, não foram impedidos e ela não vociferou contrariedade ou resistência, e é o quanto basta para afastar a dita mácula.
Quanto à decisão judicial que impediu a participação do réu na audiência de instrução, reporto-me aos argumentos constantes do termo de fls. 342/343, ora reiterados.
No mérito, a ação improcede.
Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada no laudo de exame químico toxicológico (fls. 54/56), concluindo que a substância apreendida era tetrahidrocannabinol (THC).
Ocorre que não se pode imputar a autoria ao acusado.
O Policial Civil Ataíde contou em Juízo que, à época dos fatos, trabalhava em Santa Bárbara e receberam denúncia pelo 197 de que o réu, de apelido Tuti, morador de Rio Claro, fornecia grande quantidade de droga em Santa Bárbara e Americana, usando um veículo duble. De posse do endereço, vieram a esta cidade checar. Na aproximação da casa, o réu estava saindo e, quando percebeu a presença, saiu em velocidade; andou cerca de mil metros e parou, deixando na calçada uma sacola. O carro era muito potente, um SUV grande prata, e por isso não conseguiram persegui-lo. Pegaram a sacola, voltaram na casa e foram atendidos por uma menina que dizia ser namorada dele e estar grávida. Ela franqueou a entrada e, na cozinha, encontram droga dentro do armário, prensa muito grande que não pode nem ser apreendida, éter, balança de cozinha que se usa no tráfico. Ligaram para o réu, a fim de que retornasse, mas ele não quis. Ele é conhecido, por envolvimento no tráfico, internacional inclusive. Segundo informações, usava carros furtados para ir ao Paraguai, voltando com droga para vender na região. Já tinha feito levantamento fotográfico recente dele e por isso viu que era ele que saía da casa, tendo a namorada confirmado. Sobre as fotos exibidas, disse que não era o carro de fls. 338, que era a testemunha na fls. 340, mas não sabe o que tinha nas mãos, provavelmente a bolsa preta onde carrega sua arma. No dia dos fatos, os policiais estavam num Cobalt prata. Por fim, disse que foi ao Bar do Bambu em Araras, porque já havia mandado de prisão e soube que ele frequentava o local, mas já faz muito tempo, com certeza depois desses fatos. Depois do bar, não recebeu mais informações sobre o réu. 
O Policial Civil André descreveu os fatos nas mesmas condições, acrescentando que, tendo recebido a denúncia, iniciariam as investigações naquele dia, com levantamento do local, mas por coincidência viram o réu saindo. Mesmo estando eles em viatura descaracterizada, ele fugiu, pelo que houve a perseguição e consequente ação policial.
A então namorada do réu, Fernanda, disse na fase policial  "que, tem um relacionamento amoroso com Luiz Antônio Volpi, porém, apesar de estar grávida do mesmo, não tem nenhum compromisso mais sério; Que tem reside fixamente com seus genitores, no endereço supra; Que eventualmente dorme na casa de Luiz, a qual frequenta há aproximadamente 3 meses; Que nesta manhã estava dormindo, quando recebeu a visita de pessoas na porta da casa, chamando seus moradores; Que ao atender, dois senhores se identificaram como Policiais Civis, procurando por Luiz; Que a própria depoente, não sabia declinar onde Luiz estava, e franqueou a entrada dos policiais; Que acompanhou os mesmos na busca, sendo que ficou surpresa quando os policiais localizaram todo material entorpecente que estava na casa, além de outros materiais encontrados; Que nunca viu Luiz fazendo uso de drogas, e nunca lhe ofereceu qualquer tipo de substância ilícita bem como, afirma nunca ter usado entorpecente; Que nunca soube de qualquer atividade de traficância de drogas praticadas por Luiz, pois, o mesmo sempre disse que era “Mestre de Obras”, ficando surpresa quando ficou sabendo nesta Delegacia de Polícia as passagens policiais de Luiz; Que desconhece onde Luiz possa ser localizado, além da residência onde estava hoje" (fls. 19).
Em Juízo, trouxe versão bastante distinta dos fatos. Contou que estava dormindo e ouviu batidas no portão, chamando Tuti. Levantou e, ao abrir o portão, três indivíduos vieram com arma na sua cabeça, e foram entrando e pedindo dinheiro. Falou que estava grávida e eles se acalmaram, falaram que queriam dinheiro e droga. Não acharam nada na casa. Um dos policiais estava com uma sacola na mão. Pediram para ela entrar em contato com o réu para ele vir, se não ela seria levada para a delegacia por conta da droga e mostraram essa droga dentro da sacola. Falaram com ele no telefone e Tuti disse que um advogado, Dr. Ari, iria lá e faria a negociação do dinheiro. Dr. Ari foi, os policiais pediram 70 mil reais, mas ele disse que não faria acordo e ela deveria ser levada para Rio Claro, mas eles disseram que iam leva-la para Santa Bárbara. Quando o advogado foi embora, pediram para ligar de novo, se não levariam mais coisas que estavam dentro do carro. Foi levada para Santa Bárbara. Ficou cinco horas numa sala e deram um documento para ela assinar, mas não leu. Ligou para sua irmã, e ela foi orientada por telefone pelo Dr Heitor. O réu era mestre de obra e jogava pôquer. Ele contou algo sobre droga no passado dele. Não tiveram mais contato, porque ele preferiu assim para proteger a filha. Soube que os mesmos policiais foram num bar onde ele jogava, perguntado sobre o réu e pediram dinheiro. Quando o dono falou que tinha parentes na polícia de Araras, eles foram embora. Não tinha droga na casa. Viu um dos policiais algumas vezes antes, perto da casa e do mercado. Ele estava com a carro da depoente naquele dia, mas não vi porque estava dormindo. Na época ele tinha um Fusca. 
A irmã de Fernanda, Tatiane, também ouvida em Juízo, reforçou a versão dela. Disse que estava trabalhando quando sua irmã ligou contando sobre os policiais na casa, que queriam leva-la a Santa Bárbara. Quando chegou na casa, ela não estava mais. Procurou pelo Dr Heitor, que a orientou. Ele consultou o sistema e viu que Fernanda estava listada só como testemunha. Soube, pela irmã, que os policiais queriam 70 mil reais, mas Tuti disse que não daria. Foi para a Delegacia de Polícia, e os policiais falaram de novo do dinheiro, foi quando Tatiane, orientada pelo advogado, disse que acionaria a Corregedoria. Em cinco minutos, vieram com sua irmã. Fernanda  tinha e ainda tem um Citroen preto. Tuti tinha um carro preto e um fusca. Na volta, ela contou que os policiais apareceram com droga, mas que não era do Tuti. 
Enfim, quanto à prova oral, a testemunha Daniely contou que seu marido é funileiro e o réu levou vários carros para ele arrumar, dentre eles um C3, um Honda e por fim um Fusca. Um dia, quando ele foi até sua casa para perguntar sobre o Fusca, ele estava dentro do carro e uma pessoa desceu e apontou uma arma para a cabeça dele. Ele fugiu e foram atrás num veículo Cobalt. Depois, voltaram, eram quatro e se identificaram como policiais, perguntando sobre o réu. Não sabe que dia ou mês foi isso, mas foi há uns dois anos. Mora na Rua 11 do Jardim Palmeiras. Não sabe onde ele morava. Não viu mais o réu e outra pessoa veio buscar o Fusca.
A partir desses depoimentos, levantam-se várias dúvidas sobre a versão apresentada pelos policiais, porque, segundo a testemunha Daniely, a tentativa de abordagem teria acontecido em frente a sua casa – que segundo Fernanda fica a três quarteirões da residência do réu –, de maneira bem mais ostensiva do que narrado pelos policiais, quando o réu estava na condução de um Citroen preto, que seria da namorada.
Poder-se-ia dizer que a namorada Fernanda tem o maior interesse na absolvição do réu, daí a alteração drástica de sua versão dos fatos, corroborada pelo testemunha de pessoa igualmente interessada, sua irmã Tatiane. Tanto assim que o MP imputou-lhe a prática de falso testemunho.
Entretanto, a testemunha Daniely nada tem a ver com eles, não tem interesse no desfecho da ação penal e trouxe fatos relevantes que, somados a diversos outras circunstâncias a partir de agora elencadas, fazem cair por terra a fé pública dos agentes públicos envolvidos e lançam diversas dúvidas sobre a acusação.
Em primeiro lugar, conquanto seja crível que policiais civis de Santa Bárbara D'Oeste estivessem preocupados em investigar denúncia sobre um indivíduo de Rio Claro, indicado em denúncia anônima como traficante fornecedor de drogas para aquela cidade e região, chama a atenção que o tenham feito sem qualquer contato prévio com a equipe de colegas de Rio Claro.
Outro ponto relevante, e que fica sem explicação, é como o réu resolveu empreender fuga com a aproximação de um veículo descaracterizado de outra cidade e ocupado com policiais civis que nunca foram por ele vistos antes. Ou já se conheciam, ou a abordagem foi mais ostensiva, como descrita pela testemunha Daniely, e por isso houve a fuga. Fuga, aliás, que transcorreu sem que nenhum dos policiais envolvidos anotassem a placa do veículo que o réu conduzia.
Passe a outra divergência. Ataíde e André disseram que apenas Ataíde foi a Rio Claro, com o motorista Godoy. Fernanda disse que eram três policiais; Daniely disse que eram quatro. Godoy, por sua vez, a princípio disse que eram ele, Ataíde e André, e só depois de novamente indagado, em vista da divergência, retratou-se e disse que eram só ele e Ataíde. Essa retratação enfraquece a versão policial e fortalece a versão da defesa.
Mas não é só.
A conduta dos policiais, que já era suspeita porque vieram a esta cidade sem se comunicar com os colegas, ficou ainda mais estranha quando fizeram com que Fernanda contatasse o réu ou conversaram com seu advogado – conversa essa que foi confirmada pelo PC Ataide. Tais ocorrências não são comuns no local dos fatos, em hipótese de flagrante, e corroboram a alegação de Fernanda e de Tatiane, no sentido de que o mote da diligência era exigir dinheiro.
A estranheza só aumenta quando se verifica que, frustrado o contato com o réu e frustrada a conversa com seu advogado, Fernanda não foi levada para a Delegacia de Polícia de Rio Claro – considerando que nesta cidade teria havido apreensão de droga e petrechos –, mas para a Delegacia de Santa Bárbara D'Oeste.
Lá, tendo sido ouvida apenas como testemunha, iniciou-se investigação contra o réu, por fatos – repisa-se – ocorridos em Rio Claro. Intimado na pessoa do advogado a comparecer na Delegacia para prestar depoimento (fls. 77), foi feito pedido para que fosse ouvido em Rio Claro, ou por videoconferência, ou ainda fossem os autos remetidos para Rio Claro, para continuidade das investigações (fls. 79/80).
Sem analisar nenhum dos pedidos, o Delegado de Polícia simplesmente concluiu que o réu não tinha intenção de contribuir para o esclarecimento dos fatos, e determinou seu indiciamento indireto (fls. 81), ao que se seguiu relatório final do inquérito, com pedido de decretação da prisão preventiva (fls. 90/93).
Evidentemente, na sua primeira manifestação nos autos, o representante do Ministério Público requereu a remessa dos autos para esta Comarca, diante da evidente incompetência para apuração dos fatos (fls. 105/106), o que somente escancara a verdade da irregularidade da atuação policial, desde a malfadada diligência, e do cerceamento de defesa daí decorrente.
Outro ponto de bastante relevância é o fato de que foi admitido pelo PC Ataíde que estiveram na cidade de Araras, num bar, à procura do réu, porque, segundo ele, já havia mandado de prisão preventiva e estavam diligência na tentativa de localizá-lo. Ora, a prisão preventiva foi decretada por este Juízo, quando já reconhecida a incompetência das autoridades de Santa Bárbara D'Oeste para processamento do feito, maculando mais uma vez o proceder policial e reforçando a alegação de que estavam eles, em verdade, atrás de extorquir dinheiro do réu, como disse Fernanda.
Por todo o exposto, a presunção de veracidade do depoimento dos policiais civis está seriamente comprometida, de maneira que não se pode dizer, com a certeza necessária, que a maconha foi dispensada pelo réu, em fuga, ou localizada na sua casa, ou mesmo os outros petrechos, com uma última observação de que, havendo grande quantidade de maconha, as peças de prensa apreendidas continham vestígio de cocaína (fls. 73).
Tudo isso lança dúvida sobre a lisura da ação policial e torna não só crível, mas provável, a alegação de Fernanda de que tudo isso estava no interior do carro em que vieram e que foi colacionado como de propriedade do réu, primeiro na tentativa de dele receber dinheiro, e segundo para validar a conduta dos agentes.
Por fim, a folha de antecedentes do réu (fls. 128/139), conquanto revele alguns envolvimentos criminais, não traz nada recente e nada que permita identificá-lo como grande traficante internacional.
Diante desse quadro, havendo fundadas dúvidas da prática delitiva por parte do acusado, é caso de absolvição, com imediata revogação da prisão preventiva.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver LUIZ ANTONIO VOLPI, da imputação de prática do crime do artigo 33 da lei 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso vii, do código de processo penal, revogando-se a prisão preventiva anteriormente decretada.
Expeça-se contramandado de prisão.
Expeçam-se cópias das principais peças dos autos e encaminhem-se à Corregedoria da Polícia Civil e ao Ministério Público, para as providências que entenderem pertinentes.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Rio Claro, 09 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA