1503736-40.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... definitivas que o réu ostenta por crimes de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 30/33) – é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, em seu patamar mínimo legal.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1503736-40.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503736-40.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RAFAEL DOS SANTOS





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

DAVID RAFAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 129, § 9º, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/06, pois, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 21:20 horas, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06/2020), na Rua Maurício Galli, nº 2200, nesta cidade e comarca, em razão de relação íntima de afeto e, portanto, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Tamires Rosa dos Santos, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 

Recebida a denúncia (fls. 94/95), o réu foi citado (fl. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 117/118).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 189/191). 

Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento das agravantes contidas na denúncia e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto (fls. 189/191).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu, dolosamente, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal da vítima Tamires Rosa dos Santos, sua ex-companheira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do laudo de exame de corpo de delito (fls. 106/107), que apontou a ocorrência de lesão corporal de natureza leve (equimose avermelhada linear com bordas violáceas na região do quadril esquerdo da vítima).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes amealhados na fase inquisitiva.

O acusado, tanto em sede policial (fl. 06) como em juízo (fls. 203/207), declarando-se arrependido, admitiu a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, discutira com a vítima por motivos relacionados à filha do casal. A ofendida insistiu em buscar a criança e veio até a casa do interrogando, onde passou a xingá-lo, bem como tentou agredi-lo com tapa e puxão de cabelo. Já estava alterado pela ingestão de bebida alcoólica, ficou estressado com a situação e então agrediu a vítima, golpeando sua perna com um rodo. Negou haver desferido um chute na vítima, que não caiu no chão. Também pegou o celular da ofendida e o arremessou no solo, quebrando o aparelho. Desculpou-se com a ofendida e atualmente ambos mantêm boa relação.

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que a vítima Tamires confirmou a ocorrência do delito. Na data dos fatos, foi até a casa do réu para buscar a filha em comum e acabaram discutindo. Xingou o acusado, que ficou bravo e a agrediu, golpeando sua perna com um rodo, o que lhe provocou uma marca roxa. O imputado também lhe desferiu um soco no rosto, mas a declarante bloqueou o golpe e correu em direção a um casal do outro lado da rua. O réu ainda pegou o celular da declarante e o jogou no chão, quebrando e inutilizando o aparelho. Esclareceu que essa foi a única vez que o acusado a agrediu. Conviveu com ele durante 4 anos e tiveram uma filha. Não retomaram o relacionamento, mas mantêm contato normal para tratarem sobre a criança (fls. 192/196).

Por seu turno, os policiais militares Da Silva e Araújo relataram ter sido acionados com uma informação de ocorrência de violência doméstica. Compareceram ao local dos fatos, onde a vítima afirmou ter sido agredida na perna com um rodo pelo ex-companheiro após divergirem em relação à guarda da filha. Ela também narrou que terceiros acionaram a guarnição, pois o agressor tomara seu celular. Observaram que a ofendida tinha uma marca na perna causada pelo rodo, mas não foi possível localizar o referido objeto. Indagado, o réu admitiu haver agredido a vítima com um rodo após discutirem sobre a guarda da filha, bem como que tomara o celular da ofendida para que ela não pudesse acionar a Polícia, sendo que o aparelho estava em poder dele (fls. 197/202).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Importante frisar, desde logo, que, em se tratando de infração penal cometida no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher - que ocorre, em regra, na clandestinidade -, a fala da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade. 

Sabidamente, em tais crimes, a palavra da vítima e de testemunhas, quando possível, é de vital importância para provar os delitos, até mesmo porque, muitas vezes, revelam-se inexistentes outros meios probatórios. 

Ademais, não restou evidenciado nos autos nenhum motivo para considerar falsa a imputação.

Com efeito, vê-se que as declarações da vítima se afiguram compatíveis com a palavra dos policiais militares, que no local dos fatos a encontraram lesionada, de modo que não pairam dúvidas sobre a versão por ela apresentada em juízo.

Assim, nessas hipóteses a palavra da vítima é de suma importância, pois “representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório” (TJSP - Apelação nº 0017086-83.2010.8.26.0664 - Rel. J. Martins - j. 15.08.2013).
 
É nesse sentido, ainda, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. (...) AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. (...)” (AgRg no AREsp nº 213796/DF - 5ª Turma - Rel. Min. Campos Marques - j. 19.02.2013, v.u.).

Fixada tal premissa, associando-se as circunstâncias fáticas acima analisadas ao teor do laudo de exame de corpo de delito (fls. 106/107), fica bem demonstrado na espécie que o réu teve o firme propósito e a inequívoca intenção de causar ofensa física à vítima quando a agrediu golpeando sua perna com um rodo, provocando-lhe ferimento (dolo).

Note-se, nesse aspecto, que a lesão aferida pericialmente (equimose avermelhada linear com bordas violáceas na região do quadril esquerdo) revela-se compatível com a agressão relatada pela ofendida, perpetrada pelo covarde agressor por ocasião dos fatos, o qual, como visto, a admitiu.

Ademais, a lesão corporal suportada pela ofendida aponta que o réu não fez uso moderado de meios para repelir suposta agressão injusta, mas efetivamente agrediu a vítima de forma deliberada após ficar estressado, até porque esta não afirmou ter agredido fisicamente o acusado, que, aliás, não suportou ferimentos (cf. laudo de fls. 104/105).

Sabe-se, outrossim, que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal, a teor do disposto no art. 28, inciso II, do Código Penal, sendo, portanto, irrelevante o fato de o acusado estar sob efeito de álcool ou drogas no momento do ocorrido. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de sua pena.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria penal, a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) – caracterizada na espécie pelas anteriores condenações definitivas que o réu ostenta por crimes de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 30/33) – é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, em seu patamar mínimo legal.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ - Habeas Corpus n° 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

Por outro lado, embora não haja dúvida de que o crime em apreço ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática do delito, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Também não há falar-se na aplicação da agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “f”, do CP - cometimento de crime com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica -, pois o cometimento do crime na situação descrita é inerente ao próprio tipo penal incriminador capitulado na denúncia, integrando-o, de modo que a incidência da agravante pretendida pelo d. órgão acusatório configuraria verdadeiro bis in idem, que não pode ser admitido. 

Torno a reprimenda, pois, definitiva, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Cumpre ressaltar que se afigura incabível a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa, ex vi do disposto no art. 17 da Lei nº 11.340/06.

E tampouco é possível a substituição da pena corporal acima aplicada por outras penas restritivas de direitos, uma vez que o delito em foco foi cometido com violência à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal).

Confira-se, ainda, o teor da Súmula 588 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que dispõe, in verbis: 

"A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos."  

Observe-se, ainda, que a apontada reincidência do acusado também lhe veda a concessão do sursis, diante do óbice intransponível inscrito no inciso I do art. 77 do CP. 

No que concerne ao regime prisional, é certo que a reincidência determinaria, em princípio, o início do cumprimento da pena detentiva em regime prisional semiaberto, até porque vedada a fixação de regime mais gravoso (art. 33, caput, do citado codex).

Todavia, a pena privativa de liberdade ora imposta ao réu deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, eis que, por se tratar da única ação penal a que atualmente responde, bem como considerando o tempo de custódia cautelar por ele já cumprido, opera-se in casu, de modo excepcional, a detração a que alude o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, a justificar desde logo, à luz das peculiaridades do caso concreto, a imposição do regime prisional mais brando. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu DAVID RAFAEL DOS SANTOS à pena de 3 (três) meses de detenção, em regime prisional inicial aberto, como incurso no art. 129, § 9º, do Código Penal. 

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA