1503102-35.2022.8.26.0664
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... já foi condenado antes por crime de tráfico conforme se depreende da certidão de antecedentes. Dessa forma, fixo sua pena base em 7 meses de detenção. Na segunda fase, verifica-se que o réu, embora reincidente em crime de trânsito, confessou o crime, colaborando com a justiça de forma que nos termos do Tema 585/STJ, mostra-se possível a compensação integral entre as correspondentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503102-35.2022.8.26.0664        
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública 
Autor do Fato:
ELSON MARÇAL
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro


Aos 23/11/2022 às 16:00h, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: a Dra. Ana Lúcia de Biazzi Pereira Ferreira da Silva, Promotora de Justiça e do acusado Elson Marçal, acompanhado de sua Defensora, a Dra. Silvana Homsi Gato – OAB/SP 258.302. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra a Defensora para responder a acusação oralmente, o qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz: Não há justa causa para o recebimento da denúncia e prosseguimento do processo, razão pela qual requer-se a rejeição da peça acusatória. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito. Na sequência foram ouvidas, também por videoconferência, a testemunha de acusação Jesus Rubens Guilherme de Freitas, bem como foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual anexa. Não havendo mais provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, os mesmos se manifestaram verbalmente através do sistema Teams, também gravado nesta audiência virtual. Na Sequência pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. A ação penal é parcialmente procedente apenas em relação ao crime do artigo 309 do CTB. A materialidade do crime está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo pericial (fls. 08/13), documento (fl. 52) e pela prova oral produzida na fase policial e no curso da instrução processual.  A autoria também é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. O réu, nesta audiência, confessou que na época dos fatos não tinha habilitação regular para dirigir e veio a colidir contra o imóvel em questão após perder o controle da direção do veículo. Em relação a acusação de ter fugido do local do acidente, explicou que, na verdade, foi procurar ajuda para tirar o veículo que ficou preso no local, chegando a passar num guincho antes de se dirigir para casa motivo pelo qual não foi localizado pelos policiais. A testemunha, por sua vez, disse que o imóvel em questão estava em construção e no mesmo dia conseguiu contato com o réu que sempre se dispôs a pagar o prejuízo mas no decorrer do tempo acabaram perdendo contato. Diante das declarações do réu e da testemunha, não é possível extrair do fato a existência do dolo que se evadiu do local para se esquivar de alguma responsabilidade até porque o veículo ficou preso no local e por ele era perfeitamente possível identificar o acusado. Entretanto, em relação ao delito do artigo 309 do CTB, as provas são suficientes para condenação pois o próprio réu confessou que dirigia sem habilitação e perdeu o controle do veículo por alguma imperícia ou imprudência vindo a se chocar contra o imóvel mencionado na denúncia, restando plenamente comprovado, portanto, o perigo de dano provocado por ele na condução do automóvel. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, verifica-se que o réu possui maus antecedentes tendo em vista que já foi condenado antes por crime de tráfico conforme se depreende da certidão de antecedentes. Dessa forma, fixo sua pena base em 7 meses de detenção. Na segunda fase, verifica-se que o réu, embora reincidente em crime de trânsito, confessou o crime, colaborando com a justiça de forma que nos termos do Tema 585/STJ, mostra-se possível a compensação integral entre as correspondentes circunstâncias atenuantes e agravantes, permanecendo inalterada a pena. Não há outras circunstâncias a serem sopesadas. O regime inicial para o cumprimento da pena poderá ser o aberto, nos termos da manifestação do Ministério Público. O réu não preenche condições subjetivas para substituição da pena corporal por restritiva de direito nem sursi, uma vez que é reincidente pela prática de crime de trânsito e já foi beneficiado com a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos e voltou a cometer crimes na direção de veículo automotor, de forma que nova substituição da pena corporal seria insuficiente para uma correta prevenção e reprovação do delito. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ELSON MARÇAL, qualificado nos autos, à pena de 7 meses de detenção em regime aberto, como incurso nos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97) e ABSOLVE-LO da imputação prevista no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Transitada esta em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Expeça-se certidão de honorários a advogada dativa, conforme prevê o Convênio OAB-SP/DPE-SP. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Na sequência pelo Ministério Público, réu e Defesa, foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito que homologava a desistência, certificando-se o trânsito em julgado. A seguir, por mim, escrevente, foi dada a seguinte certidão: "Certifico e dou fé que nesta data a r. sentença exarada neste feito transitou em julgado". Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento. Assinado eletronicamente pelo MM Juiz de Direito. Lido e achado conforme. Eu, (Karen Gabriele Silva Assis), Escrevente, digitei.