1503946-89.2018.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DOUGLAS SOARES DA ROCHA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
RENAN DOUGLAS SOARES DA ROCHA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503946-89.2018.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503946-89.2018.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DOUGLAS SOARES DA ROCHA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
RENAN DOUGLAS SOARES DA ROCHA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 12 de junho de 2018, por volta das 23h30, na Rua G, n. 206, Centro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, acondicionada em 13 porções, pesando 10g (dez gramas) e Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 8 porções, pesando 08g (oito gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 18/10/2021 (fls. 172/174) e recebida em 12/11/2021 (fls. 180/181).
Citado em 30/05/2022 (fls. 212), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 184/190.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 219/221.
A autoria também ficou bem comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o Sr. Eder narrou, em breve síntese, que o local é um barzinho, de sua propriedade. Que o depoente estava assistindo jogo, juntamente com um senhorzinho, e de repente o réu ingressou e, imediatamente em seguida, chegaram os policiais. Que o réu estava na companhia de dois menores e, quando a polícia entrou, estavam os três dentro. Que a polícia levou eles para fora e fez a busca pessoal neles e, em seguida, revistou o bar. Que as drogas foram localizadas nas proximidades de uma mesa de bilhar, dentro de uma pia perto da churrasqueira. Que esta churrasqueira fica na área externa do bar.
Ouvida em juízo como testemunha, a policial militar Mayara narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento no bairro e ao passar na frente do bar viu um indivíduo jogando algo para dentro do balcão do referido bar. Que foi realizada a abordagem em todos do bar. Que com Renan foram localizadas algumas notas fracionadas e posteriormente foi encontrada uma sacola com alguns entorpecentes. Que a depoente não sabe precisar quem jogou a sacola. Que havia outras pessoas no interior do bar, o qual era pequeno. Que não pode assegurar que foi o réu quem atirou a sacola. Que não pode identificar ao certo o que foi jogado. Que de fato havia uma pia encostada no balcão. 
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Fabiano narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento de rotina quando passou defronte ao bar. Que, no momento em que os frequentadores avistaram a viatura, demonstraram certo nervosismo. Que tem certeza que quem dispensou o objeto foi o réu. Que havia mais três pessoas no bar. Que foram localizadas as drogas, porções de cocaína e maconha. Que as drogas foram localizadas em dois locais, todas soltas: parte na pia e parte atrás de um freezer. Que havia informações de que o bar era um ponto de venda de drogas. Que as informações não incriminavam o proprietário do bar.
Interrogado, o réu confessou que estava com oito porções de cocaína. Que estava passando na frente do bar e um senhorzinho o chamou para beber. Que se assustou com a polícia e atirou as drogas no chão. Que nega a posse de dinheiro e das demais drogas.
Como se nota, o réu confessou que foi ele quem atirou as drogas ao chão, confissão esta que é corroborada pela testemunha Fabiano, o qual confirmou que avistou o réu dispensar drogas soltas. O policia viu o réu atirar as drogas e as encontrou espalhadas no chão.
As demais drogas foram encontradas em iguais condições, isto é, espalhadas no chão. Deste modo, é forçoso concluir que, ao contrário do quanto dito pelo réu, este trazia consigo 13 porções de cocaína e 8 porções de maconha.
No mais, o réu encontrava-se em local conhecido como ponto de venda de drogas, como afirmado pelo próprio réu e pela testemunha Fabiano. Ademais, trazia consigo drogas em variada natureza (cocaína e maconha). Em suma, o réu encontrava-se em ponto de venda de drogas, trazendo consigo drogas em quantidade que não é indicativa de mero uso (já que ao todo eram 21 porções) e em variada natureza.
Deste modo, entendo que as drogas trazidas pelo réu e por ele dispensadas destinavam-se ao comércio, de modo que se torna inviável a desclassificação do fato para o art. 28 da Lei de Drogas. De fato, o crime tipificado no art. 33 da Lei de Drogas se configura com a mera conduta de trazer drogas consigo, desde que elas não se destinem exclusivamente ao consumo próprio.
Assim, diante das circunstâncias, entendo que as drogas se destinavam à venda, à luz do quanto já fundamentado, motivo pelo qual impõe-se a condenação do réu como incurso no art. 33 da referida lei.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, embora presentes circunstâncias atenuantes, quais sejam, confissão, não é admissível reduzir-se a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”).
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, entendo pela aplicação do patamar máximo de redução, motivo pelo qual fixo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR RENAN DOUGLAS SOARES DA ROCHA como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento. Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA