1503216-26.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... 95/106,  em local conhecido como ponto de trafico de drogas, conforme relato dos policiais, revelam a intenção de mercancia da droga. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer as drogas consigo, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503216-26.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503216-26.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330568/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 21778755 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 4140/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2330568 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 4140/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES EDCLEI MONTEIRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

CHARLES EDCLEI MONTEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 6 de dezembro de 2021, por volta das 05h25min, na Rua Sol Nascente, n.º 1, Vila Dom Bosco, neste município e comarca de Itapeva, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) porções de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 12,49 gramas (doze gramas e quarenta e nove centigramas), 31 (trinta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 6,01 gramas (seis gramas e um centigrama) e 65 (sessenta e cinco) porções petrificadas de cocaína (crack), com peso aproximado de 7,54 gramas (sete gramas e cinquenta e quatro centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 19/20, auto de constatação preliminar às fls. 116/124 e laudo toxicológico definitivo às fls. 95/106.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 152/154). 
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita (fls. 150/151). 
Foi realizada instrução e, ao fim, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 45/53), laudos de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 95/106), relatório final em IP (fls. 109/113), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
A testemunha Eliseu Ramos disse que estava levantando da cama quando ouviu um barulho vindo da frente da residência. Ao olhar pela janela da porta,  constatou um indivíduo dentro do quintal da casa, e perguntou o que ele estava fazendo la. O sujeito não respondeu nada, somente ficou olhando para o chão. Percebeu que ele estava com uma das pernas machucadas, com algumas escoriações. Logo em seguida, chegou na frente da residência um policial que disse que estava perseguindo aquele homem, momento em que pediu para abrir o portão que estava trancado, nisso, o homem ficou a todo momento de cabeça baixa enquanto eu abria o portão. Tem construções próximo de sua residência.  
Eder Luiz Coelho  e Leandro Teixeira de Camargo, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento no local, quando adentraram com a viatura na Rua Vicente Eduardo de Araújo, local já bastante conhecido pelas equipes policiais pelo constante tráfico de drogas, avistaram um indivíduo do sexo masculino que, ao ver a presença da viatura, demonstrou certo nervosismo e começou a ficar agitado e inquieto.  Foram se aproximando com a viatura, momento em que o homem fingiu que estava tentando abrir o portão de uma casa próxima de onde estava, assim, pararam a viatura e, enquanto realizavam os procedimento de desembarque, o sujeito dispensou por cima do muro de um terreno baldio uma sacola plástica de cor branca e subiu no muro do local conseguindo acesso ao telhado da residência. Correram em sua direção e ele imediatamente começou a pular de casa em casa por cima dos telhados. Iniciaram o acompanhamento visual pela via pública, depois de um tempo, o réu acabou pulando dentro do quintal de uma residência. Do local onde foi avistado até a residencia onde capturado, dista apena alguns metros. Não conhecia o réu. Negou a propriedade das drogas. As drogas encontradas na sacola eram semelhantes à porção encontrada com o acusado. Foram até a residência onde o indiciado havia pulado, nessa hora perceberam que o mesmo estava com a perna machucada, provavelmente em decorrência de algum corte feito nas telhas das residências que tinha pulado. Além disso, visualizaram o proprietário da casa já do lado de fora, que estava quieto, somente olhando para o chão e às vezes para os lados assustado, assim, imediatamente deram voz de prisão e solicitaram para o proprietário abrir o portão. Em revista pessoal, junto com ele, foi localizada certa quantia em dinheiro em notas trocadas, computando um total de R$155,00(cento e cinquenta e cinco reais) além de 01(um) eppendorf com substância aparentando ser cocaína. Retornaram para o local onde o mesmo havia inicialmente dispensado uma sacola plástica, lá chegando, exatamente no local informado que fica dentro de um terreno baldio, encontraram a sacola plástica e, dentro dela, estavam várias substâncias com aparência de drogas, sendo, do tipo crack, maconha e cocaína. O réu ficou em silencio. 
Em seu interrogatório, o réu disse que estava ficando na rua quando foi preso e estava desempregado. Na data, estava no local para buscar um pino de pó. Quando viu a viatura, ficou nervoso por estar com droga e em condicional. Correu por receio, mas só tinha esse pino de pó. Subiu no telhado e pulou de uma casa para outra e se machucou. O dinheiro era advindo de esmolas que pedia na rua. Conhecia os policiais que lhe prenderam, pois já o abordaram antes. 
Como se vê, inegável a prática do tráfico de entorpecentes, diante de provas tão robustas. A versão do réu, por sua vez, se encontra isolada e vai de encontro a todo o restante do harmônico conjunto probatório.
Os depoimentos dos policiais são uníssonos. A atitude suspeita do denunciado, em local já bastante conhecido pelas equipes policiais pelo constante tráfico de drogas, despertou a fundada suspeita nos agentes que, assim, se aproximaram do acusado. Ato continuo, ao desembarcarem da viatura, o sujeito dispensou por cima do muro de um terreno baldio uma sacola plástica de cor branca e subiu no muro do local conseguindo acesso ao telhado da residência. Foi perseguido  e após um tempo, pulou  dentro do quintal da residência de Ediclei. Em revista pessoal, junto com ele, foi localizado um total de R$155,00(cento e cinquenta e cinco reais) além de 01(um) eppendorf de cocaína, semelhante  às drogas encontrada na sacola por ele antes dispensada no terreno baldio. 
Não há qualquer indício de que os policiais viriam a juízo prejudicar o réu, sendo que ele sequer os conhecia.
Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade.
Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
Além disso, a quantidade, variedade e forma em que as drogas estavam acondicionadas - 07 (sete) porções de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 12,49 gramas (doze gramas e quarenta e nove centigramas), 31 (trinta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 6,01 gramas (seis gramas e um centigrama) e 65 (sessenta e cinco) porções petrificadas de cocaína (crack), com peso aproximado de 7,54 gramas (sete gramas e cinquenta e quatro centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 19/20, auto de constatação preliminar às fls. 116/124 e laudo toxicológico definitivo às fls. 95/106,  em local conhecido como ponto de trafico de drogas, conforme relato dos policiais, revelam a intenção de mercancia da droga. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer as drogas consigo, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Determinada e certa a condenação do sentenciado, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal.
Verifica-se que: - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que o acusado ostenta quatro condenações definitivas, de forma que a condenação proferida nos autos nº 0021525-90.2012.8.26.0269, será utilizada para configurar sua reincidência e as demais, serão valoradas nesta fase a titulo de maus antecedentes. - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias, em razão da ausência de elementos para tanto; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com crack, cocaína e maconha, a pena deve ser exasperada em razão da natureza das drogas (crack e cocaína). Por outro lado, verifico que a quantidade de droga apreendida não foi elevada a ponto de ser considerada em desfavor do acusado. 
Sendo assim, como foram valoradas negativamente duas circunstâncias judiciais (maus antecedentes e natureza da droga), exaspero a pena mínima em 1/4 e fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, referente às circunstâncias agravantes e atenuantes, presente a agravante da reincidência, conforma antes fundamentado. Por essa razão, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 07(sete) anos, 03(três) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 729 dias multa.
Na terceira fase, verifica-se que não há causas de aumento de pena.
Inaplicável, in casu, a causa de diminuição da pena. O réu é reincidente especifico na pratica delitiva em comento, possuindo, ainda, condenações por outros crimes, tudo a indicar ser pessoa imersa no mundo criminoso. 
Não preenche, assim, os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06.
Em razão da pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedenetes, necessária a fixação do regime fechado para inicio do cumprimento da PPL.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade:, em razão da pena aplicada. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu CHARLES EDCLEI MONTEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 07(sete) anos, 03(três) meses e 15(quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Providências finais:
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, contumaz da pratica delitiva, de forma que sua custódia se faz necessária ao resguardo da ordem pública. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.

Itapeva, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA