1503904-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... quando receberam a notícia do roubo pela vítima. A ofendida indicou onde o acusado estava. Na posse dele foi localizado o celular. A vítima Adriana prestou depoimento. Estava saindo do seu serviço, quando uma pessoa passou de bicicleta, deu um empurrão e subtraiu o celular. Uma viatura estava próxima e ela avisou do roubo. Informou das características. O réu estava em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503904-17.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000231
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES DA SILVA
Data da Audiência:
22/07/2021

Aos 22/07/2021, às 13:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Luiza Motomo Matusaki; Presente(s) o(s) acusado(s) ANDERSON ALVES DA SILVA, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Adriana Ibiapina Monteiro. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Willian Ricardo Villas Boas e Natan Roberto Sanches Pedrini Xavier.

Iniciados os trabalhos, para o ato de reconhecimento o réu foi numerado com a placa de número 02. Em seguida, foram inquirida(s) a vítima (Adriana) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Willian e Natan), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, O réu ANDERSON ALVES DA SILVA  foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal porque, no 10.02.2021, por volta das 21:45 horas, na Avenida Francisco Matarazzo, n. 2000, Barra Funda, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência física, o aparelho de telefonia celular, da marca Samsung, avaliado em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), pertencente à vítima Adriana Ibiapina Monteiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de avaliação de fls. 12/13. Recebida a denúncia (fls.66), o réu foi citado (fls.76) tendo ofertado defesa (fls.80/81).Designada audiência, foram ouvidas vítima  e  testemunhas, sendo o réu interrogado.  É o breve relatório do  processo. Passo a manifestar-me. Pugna esse órgão ministerial pela procedência da presente ação penal eis que a prova carreada para esse processado impõe a prolação de uma sentença condenatória. A materialidade do delito patrimonial em questão restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.10/11 e  auto de entrega de fls.12 constante dos autos. A autoria também é induvidosa. O réu na fase policial preferiu permanecer calado diante de tão grave acusação. Em juízo, diversamente, o réu admitiu, em parte, a prática do delito , negando ter se utilizado de qualquer violência, quando da subtração do celular da vítima . A versão do réu não encontra respaldo na prova oral acusatória. Segundo o apurado ao longo da instrução criminal , na ocasião dos fatos, a vítima Adriana caminhava pela citada via pública, fazendo uso de seu aparelho celular, quando foi surpreendida pelo denunciado pessoa  que, violentamente, derrubou-a ao chão e se apoderou do referido bem e empreendeu fuga. É dos autos que a vítima acionou Policiais Militares que patrulhavam a região dos fatos e, em diligência, pelas imediações do local do crime, já sabedores das características do criminoso e do rumo por ele tomado, lograram, na sequência, abordá-lo, após breve perseguição. Submetido à revista pessoal, os policias apreenderam, em poder do denunciado, o aparelho celular roubado da vítima, momentos antes (cf. auto de reconhecimento de objeto de fls. 09). Por tais motivos, foi o denunciado preso em flagrante delito, após seguro reconhecimento pessoal por parte da vítima (fls. 08). Isso é o que se depreende das declarações da vítima, Adriana, que  detalhou o assalto com todas as circunstâncias e reconheceu o réu como sendo o autor do assalto que sofrera, assim como   dos depoimentos dos policiais Natan  e Willian,  que atenderam a ocorrência, ouvidos tanto na fase policial como judicial não havendo motivos para crer que tencionassem incriminar o réu injustamente. De outro lado, nenhuma testemunha foi arrolada pela defesa do réu permanecendo intocada a prova oral acusatória. Pelo que a condenação é de rigor. No que pertine à fixação da pena, a atestada reincidência específica (fls.28/29) do  réu há de ser considerada por V. Exa., impondo-se-lhe pena acima do mínimo legal e regime fechado para o seu cumprimento, dada a sua  personalidade defeituosa e incorrigível. Requeiro, ainda, a condenação do réu nas custas processuais. Pelo exposto, requer a JUSTIÇA PÚBLICA  a procedência da presente ação penal a fim de que o réu ANDERSON ALVES DA SILVA seja condenado  como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, ANDERSON ALVES DA SILVA foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, caput, Código Penal. Ouvida a testemunha policial Natan, informando da prisão do réu. Estavam em patrulhamento, quando receberam a notícia do roubo pela vítima. A ofendida indicou onde o acusado estava. Na posse dele foi localizado o celular. A vítima Adriana prestou depoimento. Estava saindo do seu serviço, quando uma pessoa passou de bicicleta, deu um empurrão e subtraiu o celular. Uma viatura estava próxima e ela avisou do roubo. Informou das características. O réu estava em uma bicicleta fugindo. O celular estava com o réu. Reconheceu o acusado. Ouvido o policial Willian. Estavam em patrulhamento, quando foram solicitados pela vítima. Com as características, avistaram o acusado. Com ele localizaram o celular. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, negando a violência. A vítima pode incorrer em erro, em razão do abalo emocional sofrido. Os policiais não visualizaram o ocorrido. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) a desclassificação para furto, considerando que a violência se deu em relação ao bem e não para a pessoa; b) fixação da pena base no seu mínimo; c) a atenuante da confissão compensando-a com a reincidência; d) a fixação de regime diverso do fechado; e) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); e) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não tem condições de arcar com as custas processuais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ANDERSON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta da 21h45, na Avenida Francisco Matarazzo, 2000, Barra Funda, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência física,  aparelho celular marca Samsung, avaliado em R$ 2.700,00, pertencente à vítima Adriana Ibiapina Monteiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de entrega de fls. 12/13. Segundo apurado, no dia e local acima descritos, a vítima caminhava na via pública fazendo uso de seu aparelho celular, quando foi surpreendida pelo denunciado que a derrubou violentamente no chão e se apoderou do aparelho. A vítima acionou os policiais militares, que patrulhavam a região, os quais conseguiram abordá-lo após breve perseguição. A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2021 (fls. 66). O réu, citado, apresentou resposta à acusação a fls. 80/81, rejeitada pela decisão de fls. 87/91. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a procedência integral da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório. Requereu, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, a fixação da pena base em patamar mínimo, a fixação de regime diverso do fechado, a compensação da reincidência com a atenuante da confissão e o direito de recorrer em liberdade. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 08), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 09), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), no auto de avaliação (fls. 12/13) e na prova testemunhal. Em solo policial, o réu permaneceu silente (fls. 14). Em juízo, admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia. Disse que passou com a bicicleta e percebeu que a vítima estava com o celular na mão. Pegou o aparelho da mão dela, mas não teve contato com ela, tampouco a empurrou, apenas pegou o aparelho. Tem uma condenação por roubo. É amasiado e não tem filhos. Estudou até a oitava série. Trabalhava vendendo água e doces no farol. A vítima não caiu no chão. A confissão parcial foi corroborada pelas demais provas cotejadas aos autos, que comprovam a autoria delitiva, senão vejamos. A vítima Adriana Ibiapina Monteiro, em juízo, declarou que estava saindo do trabalho e, ao passar em uma faixa de pedestres, um rapaz passou de bicicleta, deu-lhe um empurrão e apanhou seu aparelho celular. Um motorista alertou que havia uma viatura próxima, sendo que acionou os policiais e foram ao encalço do indivíduo, logrando êxito em detê-lo. Seu celular estava com o rapaz e conseguiu recuperar o aparelho. Ele era magro, com cerca de 1,65 metros e vestia short marrom. Reconhece o réu (número 2) em audiência. O policial militar Natan Roberto Sanches Xavier, em juízo, aduziu que faziam patrulhamento pela Avenida Francisco Matarazzo, quando se depararam com uma vítima de roubo, a qual passou as características do indivíduo. Ela entrou na viatura e logo encontraram o indivíduo, em local próximo. Procederam com a abordagem e ele estava em poder do celular da vítima. Reconhece o réu (número 2) em audiência. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Willian Ricardo Villas Boas, que ratificou o depoimento de seu parceiro. Foram acionados pela vítima, que entrou na viatura para tentar localizar o agente. Pouco depois o encontraram, sendo que ele disse que “perdeu” e reconheceu que o celular era da vítima. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, a vítima também reconheceu o acusado como sendo o autor do delito em solo policial e nesta data, ressaltando-se que ele foi surpreendido logo após a empreitada criminosa, na posse do bem subtraído. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é duplo reincidente específico, conforme certidão de fls. 28/29, razão pela qual elevo as penas em 1/3, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, mesmo parcial, porque o réu admitiu a prática de crime diverso, relembrando-se que a confissão qualificada ou parcial configura a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal quando utilizada pelo julgador para formar seu convencimento (Súmula nº 545; STJ, HC nº 316.092, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; HC nº 169.218, rel. Min. Nefi Cordeiro; HC nº 325.163, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura;  AgRg nº REsp nº 1.384.067, rel. Min. Moura Ribeiro). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno as penas definitivas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO ANDERSON ALVES DA SILVA, RG n° 44.254.404, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a natureza do delito e as circunstâncias pessoais desfavoráveis, pois o réu é reincidente específico e descumpriu o regime aberto anteriormente imposto. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do CPP e do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, ressalvada a gratuidade ora conferida.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):