1503669-60.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... estariam a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e associação para o tráfico.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas para os três réus quanto ao delito de tráfico de drogas, contudo, o mesmo não ocorreu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503669-60.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503669-60.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313522/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 21449901 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3374/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2313522 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO TADEU DE JESUS BUENO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JHONATAN FERNANDO CAETANO PEREIRA, LEANDRO RODRIGUES e MÁRIO TADEU DE JESUS BUENO, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 21h10min, na Rua Benedito de Morães Machado, 100, Parque Residencial das Andorinhas, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de esforços e unidades de desígnios, transportavam, para a entrega a terceiros, 40 tijolos de maconha (separados em porções menores de 7150g, 7600g, 7300g e 7160g, totalizando 29.210g), substância entorpecente e que determina dependência, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar. Consta também que, desde data não suficientemente apurada, mas antes do fato descrito anteriormente, JHONATAN FERNANDO CAETANO PEREIRA, LEANDRO RODRIGUES e MARIO TADEU DE JESUS BUENO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Na audiência de custódia foi convertido a prisão flagrante em prisão preventiva (fls. 251/252).
Determinada a notificação dos réus às fls. 344/345, efetivada às fls. 373 – réu LEANDRO; fls. 377 – réu MÁRIO e fls. 378 – réu JHONATAN.
Resposta à acusação (LEANDRO – fls. 415/417, JHONATAN – fls. 435/441 e MÁRIO – fls. 454).
Rejeitada as teses de absolvição sumária, foi recebida a denúncia em 21 de março de 2022 em face de todos os réus e designado dia para audiência de instrução e julgamento (fls. 459/460).
Durante a instrução criminal foram inquiridas quatro testemunhas, sendo uma delas arrolada pela acusação e três pela defesa e, por fim, os acusados foram interrogados (fls. 530).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos ficaram comprovadas, requer a procedência da ação com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do acusado LEANDRO, ante a confissão do réu quanto ao delito de tráfico, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do redutor previsto na lei de drogas, fixação do regime aberto e substituição por restritivas de direito. Quanto ao delito de associação para o tráfico, ante a fragilidade das provas produzidas, requer a absolvição do acusado (fls. 521/526).
A Defesa Técnica do acusado MÁRIO, ante a negativa de autoria do réu e a fragilidade das provas produzidas, requer a absolvição do acusado de ambos os delitos nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Na eventualidade de uma condenação pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal; regime prisional mais brando; conversão da pena privativa por restritivas de direito e direito de recorrer em liberdade (fls. 527/529).
A Defesa Técnica do acusado JHONATAN sustentando que não há provas de que o réu tenha concorrido para o crime ou seja o autor dos delitos requer sua absolvição aplicando-se o princípio do in dubio pro reo para ambos os delitos. Não convencido o juízo da inocência do réu insiste na realização de perícia no veículo FIAT/UNO WAY, placa EMV0877. Na hipótese de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 531/539).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e associação para o tráfico.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas para os três réus quanto ao delito de tráfico de drogas, contudo, o mesmo não ocorreu quanto ao delito de associação para o tráfico atribuídos aos acusados.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), o boletim de ocorrência (fls. 17/22), o auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), o auto de constatação preliminar (fls. 29/30), o laudo pericial (fls. 327/330), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar Ualisan Fernando da Silveira Chirieleison, em Juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou os três acusados conversando, os quais ao avistarem a viatura tentaram se evadir do local rapidamente, sendo que um deles entrou em um FIAT/UNO, mas foi detido e os outros dois tentaram fugir a pé e também foram detidos. Em revista ao veículo FIAT/UNO encontrou dez tabletes de "maconha" e o ocupante do veículo (JHONATAN) ao ser indagado sobre a droga nada quis dizer. Disse ainda que o réu MÁRIO (tio do réu Jhonatan) foi abordado ao tentar fugir a pé e ao ser questionado disse que estava na companhia do sobrinho no veículo FIAT/UNO e que o outro indivíduo (LEANDRO) estaria com o veículo VOYAGE. Em revista ao veículo VOYAGE foi encontrada habilitação do réu LEANDRO e 30 tabletes de "maconha". Esclareceu que todos os indivíduos disseram ser de Santa Barbara, que estavam conversando mas não se conheciam. O réu MÁRIO, tio do rapaz do FIAT/UNO (JHONATAN), disse que nada sabia a respeito da droga encontrada no veículo do sobrinho, que estava na cidade acompanhando o sobrinho em uma negociação que não soube informar o que era. Disse que o réu MÁRIO foi quem indicou que o corréu LEANDRO estava com o veículo VOYAGE, o qual negou, porém seu documento foi encontrado dentro do veículo, juntamente com as peças de "maconha". Respondeu que no FIAT/UNO a droga foi encontrada no porta-malas do veículo e que havia outras pessoas no local, no bar do outro lado via.
A testemunha de defesa Janderson Michael Silva dos Santos, em Juízo, narrou que no dia dos fatos estava no bar com a família e a frente do bar havia quatro indivíduos conversando, e de repente virou uma viatura e um dos indivíduos correu e gritou "molhou" e fugiu do local. Então a polícia abordou os três indivíduos e acharam a droga no veículo VOYAGE e que o veículo FIAT/UNO em nenhum momento foi revistado. Respondeu que não conseguiu ver a quantidade da droga que foi apreendida no VOYAGE porque estava no bar; que parecia que os três indivíduos estavam juntos porque estavam conversando; que viu toda a ação policial; que não sabe informar a quantidade de policiais, mas que lembra que eram três viaturas.
A testemunha de defesa Magna Cristina do Amaral, em Juízo, narrou que o JHONATAN veio até a sua residência porque havia vendido um carro para o seu filho e estava chegando muitas multas para a tia dele (ex-proprietária do veículo), sendo que na ocasião levou a declarante uma cesta básica para sua igreja. Disse que o réu estava usando um FOX vermelho e estava na companhia de um senhor de idade que o acusado disse que era tio da noiva do réu. Que além do tio do acusado não havia mais ninguém com ele e não havia outro carro próximo. Esclareceu que a cesta básica estava dentro do porta-malas do FOX vermelho e não viu mais nada além da cesta. Respondeu que conhecia o réu pela venda do veículo ao seu filho. 
A testemunha de defesa Letícia Cristina Pinto, em Juízo, narrou que vendeu um carro para o JHONATAN que é seu sobrinho, o qual revendeu o veículo para um rapaz de Cosmópolis, o qual ainda não transferiu o veículo e está chegando multas para a declarante, então pediu para o JHONATAN resolver o problema. Não soube informar com o que o réu JHONATAN trabalha, mas negou que trabalhe com drogas ou que seja viciado. Esclareceu que vendeu um GOL para o réu. Respondeu que o réu chegou a encontrar o indivíduo que comprou o carro, mas até agora não resolveu o problema.
Interrogado em Juízo, o acusado LEANDRO confessou o transporte das drogas mas negou a prática do delito de associação para o tráfico. Disse que é usuário de entorpecentes e estava transportando 30 quilos de droga no VOYAGE estacionado no local da abordagem, no bar, aguardando um rapaz que iria lhe informar o destino da drogas. Esclareceu que o indivíduo era conhecido como "Corinthiano". Quanto aos demais réus informou que eles vieram até o declarante pedir informação sobre um tal de "Manu", mas não soube informar por não ser da cidade. Disse que os corréus estavam usando um FIAT/UNO. Informou que já foi processado pela Lei Maria da Penha e pelo art. 155. Respondeu que ia receber R$500,00 e mais uma quantia de drogas pelo transporte; que usa cocaína; que o indivíduo lhe informou que era para entregar em Piracicaba, mas no momento da abordagem o indivíduo "Corinthiano" fugiu do local; que não viu o local de onde o individuo "Corinthiano" pegou as drogas; que não se lembra dos fatos porque no dia estava bêbado e drogado; que não assumiu a propriedade das drogas porque não o deixaram falar na delegacia; que não conhecia os réus; que não viu se o carro deles foi revistado; que a polícia não falou se havia drogas no carro deles; que é usuário de cocaína há uns vinte anos; que veio para Cosmópolis fazer Uber e depois começou a pegar drogas em Cosmópolis.
Interrogado em Juízo, o acusado JHONATAN negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que a pedido da tia veio a cidade de Cosmópolis para tentar resolver questões relacionadas a um carro que havia vendido e na casa do "Manu" foi recebido pela mãe do indivíduo que informou que o filho havia vendido o carro para outro rapaz chamado Rômulo, cuja mãe trabalhava em uma loja de roupas no morro e, então foi até o morro e andou de bar em bar para tentar localizar o indivíduo, mas sem sucesso. No último bar que chegou questionou dois rapazes que estavam conversando (o réu LEANDRO e o indivíduo Marco) se conheciam o indivíduo Rômulo, os quais responderam que não, enquanto isso seu tio foi até o bar e, nesse momento, a viatura virou e o indivíduo Marco correu e gritou "molhou" e, então foram abordados pela polícia. Disse que não quebrou o seu celular, o qual estava no seu bolso. Respondeu que não viu se a droga foi localizada no veículo VOYAGE; que não viu se o seu carro (FIAT/UNO) foi revistado; que não havia drogas no seu carro.
Interrogado em Juízo, o acusado MARIO negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que veio na companhia do réu JHONATAN, que é seu sobrinho, até a cidade de Cosmópolis resolver problemas sobre a venda de um veículo da tia do corréu. Foram até a casa de uma senhora que lhes informou que o seu filho que havia comprado o veículo estava preso e já havia vendido o veículo para outra pessoa de nome Rômulo. Não soube informar o local em que fica a casa da senhora porque foi a primeira vez que veio até a cidade de Cosmópolis e não soube informar as características da casa e nem se ficava na esquina ou no meio da quadra. Disse que com as informações colhidas com essa senhora tentou encontrar o indivíduo Rômulo, mas sem sucesso em seguida foram até um bar e o declarante desceu do veículo para comprar um refrigerante e o sobrinho ficou conversando com outros dois indivíduos e, nesse momento um rapaz gritou "molhou", "molhou" e fugiu do local, então a polícia chegou e abordou o seu sobrinho, o rapaz que havia fugido e o declarante ficou sentado no meio da rua a mando do policial. Disse que já foi processado pelos artigos 171, 180 e 155, mas já pagou tudo. Respondeu que quando saiu da casa da senhora foi procurando o indivíduo Rômulo pelos bares no morro; que não havia nenhum entorpecente no carro do sobrinho; que não conhecia o réu LEANDRO; que não tinha conhecimento que o réu JHONATAN tenha envolvimento com drogas, que sabe que ele negocia carros. Disse que não relatou esses fatos na delegacia porque não deixaram.
Da detida análise do conjunto probatório, entendo que os denunciados devem ser absolvidos do delito de associação para o tráfico porquanto as provas juntadas ao longo da instrução criminal não se tornaram seguras o suficiente para autorizarem um decreto condenatório, não bastando apenas indícios ou meras suposições, como no presente caso.
Assim, em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, não vislumbro a existência de materialidade. Não restou demonstrado pela prova produzida que haveria associação estável e duradoura, com vinculação sólida, constituída para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes.
O topo do artigo 35 desta lei dispõe: "associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". O tipo objetivo do artigo 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente ou estável, para praticar tais crimes. A estabilidade e a permanência do pacto são essenciais conforme consolidado pelas decisões dos tribunais. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso vertente, não há prova suficiente de que os acusados teriam se associado para a prática do tráfico de drogas de forma minimamente durável a justificar a condenação, não se desincumbido a acusação do ônus que lhe recai nos termos do artigo 156, do CPP.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a materialidade para o crime de associação para o tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possalegitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ161/264 rel. Min. Celso Melo).
Destarte, não havendo provas suficientes para embasar a condenação dos denunciados pelo delito de associação para o tráfico, a absolvição dos acusados é medida de justiça.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) atribuído a todos os réus pela robustez das provas produzidas durante a instrução criminal, corroborada pela confissão do acusado LEANDRO.
Da detida análise do prova produzida em audiência, sob o manto do contraditório, verifica-se que os denunciados não logram êxito em afastar a denúncia que recai sobre eles, não se desincumbindo do ônus que lhes competia nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal.
O denunciado LEANDRO confessou o transporte da droga, mas negou a prática do crime de associação para o tráfico. Disse que não foi lhe permitido dar essa versão durante o interrogatório na fase policial.
Os demais réus JHONATAN e MÁRIO negaram ambos os delitos, contudo, sem a mínima comprovação. Disse o réu JHONATAN que havia ido a Cosmópolis resolver as pendências da venda de um veículo de sua tia. Enquanto o réu MÁRIO afirmou que apenas acompanhou o sobrinho nessa empreitada e que durante o interrogatório na fase policial não foi-lhe permitido falar.
Todavia, nota-se que quanto aos depoimentos prestados em Juízo pelos réus suas respectivas versões revelam-se frágeis, desprovidas de qualquer grau de convencimento, sem nenhum eco nos demais elementos probatórios, de sorte que restaram isoladas nos autos, notadamente ante a dinâmica dos fatos e a prova colhida em juízo.
Nesse contexto, em que pese confirmada a versão do réu JHONATAN sobre sua vinda a Cosmópolis no dia dos fatos pelas declarações das testemunhas Magna e Letícia, contudo, tal fato não afasta sua responsabilidade pelos delitos narrados na denúncia, até mesmo porque foi encontrada substancial quantia de droga em seu veículo segundo a prova oral produzida em juízo, permitindo ao juízo inferir que o réu não veio a Cosmópolis somente para resolver as questões relacionadas ao veículo da tia ou até mesmo que possa se tratar de um álibi forjado.
A testemunha de acusação e policial militar Ualisan responsável pela abordagem dos réus e apreensão da droga apresentou em juízo versão firme e coerente com seus relatos na fase inquisitorial (fls. 09/10), em consonância com as declarações do seu companheiro de farda o policial Leandro que não foi ouvido em juízo por razões de saúde.
Em juízo o policial Ualisan relatou que os três réus ao perceberem a presença da viatura tentaram se evadir do local, dois deles a pé (MÁRIO e o LEANDRO) e o réu JHONATAN entrou no veículo FIAT/UNO para fugir, contudo, todos foram rapidamente contidos e detidos. Asseverou que parte da droga foi encontrada no veículo VOYAGE e a outra parte no veículo FIAT/UNO conduzido pelo réu JHONATAN, versão corroborada pelo seu companheiro de farda na seara policial.
Assim, não obstante, as declarações da testemunha de defesa Janderson, o qual afirmou em juízo que o veículo FIAT/UNO não foi revistado em momento algum pelos policiais, tal versão se contrapõe as declarações das testemunhas de acusação tanto em juízo (Ualisan), quanto na fase policial (Ualisan e Leandro), os quais afirmaram que havia drogas em ambos os veículos. A testemunha Janderson, apesar dessa afirmação, disse que não conseguiu ver a quantidade de droga que foi apreendida no veículo VOYAGE porque estava no bar, o que permite inferir que não acompanhou todo o procedimento da abordagem policial ou ao menos que tinha sua visão prejudicada.
Outrossim, causa estranheza os réus JHONATAN e MÁRIO afirmarem que não conheciam a pessoa do réu LEANDRO (o mesmo afirmado por este último em relação aos primeiros), e mesmo assim se encontraram por acaso em um bar qualquer da cidade de Cosmópolis, agravado pelo fatos que todos eles vieram da mesma cidade, Santa Bárbara.
Nesse contexto, forte a prova para a condenação dos réus quanto ao delito de tráfico, resta apreciar o pedido de perícia no veículo FIAT/UNO, o que desde já indefiro com base nas declarações em juízo do policial Ualisan e na fase policial (Ualisan e Leandro) sobre a existência de drogas em ambos os veículos, cujas declarações gozam de presunção de veracidade conforme se infere do V. Acórdão de nº 1242191, 00011028220198070014, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, Segunda Turma Criminal, data de julgamento: 2/4/2020, publicado no PJe: 23/4/2020 e não foi afastada por ausência de prova em sentido contrário, como já dito.
No tocante ao depoimento de Policiais, o Egrégio Tribunal tem entendido:
Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (RT 616/286).
E ainda, cabe ressaltar o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal que pacificou que “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011.
Afirma o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado(...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel.Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ” - HC393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/06/2017.
Dessa forma, resta claro que não há impedimentos a utilização dos depoimentos dos agentes policiais como elementos formadores do livre convencimento motivado do magistrado, amparado pelas demais provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes policiais estivem perseguindo os réus ou os acusando falsamente de delito que o sabiam inocentes.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 327/330).
Já a autoria restou presente uma vez que o réu LEANDRO transportava a droga no veículo VOYAGE enquanto os corréus JHONATAN e MÁRIO transportavam a outra parte da droga no veículo FIAT/UNO, conforme prova oral produzida e demais elementos dos autos.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados transportavam, para entrega a terceiro não identificado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por eles praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ante a substancial quantidade de droga apreendida (29.210g), fixo-lhes as penas-base 1/6 acima do mínimo legal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por serem os denunciados MÁRIO e JHONATAN  reincidentes (fls. 172 e 175, respectivamente), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em SEIS ANOS e NOVE MESES e VINTE DEIAS de reclusão e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Quanto ao corréu LEANDRO, ante sua confissão espontânea em juízo e a primariedade técnica uma vez que cometeu este delito cinco anos após o cumprimento da execução prevista para 18/12/2013 (fls. 249), nos termos do artigo 65, inciso III, alínea "d" do Código Penal, reduzo-lhe as penas em 1/6, o que resulta em  QUATRO ANOS, DEZ MESES e DEZ DIAS de reclusão e no pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário. Todavia, considerando que o decréscimo que decorreria da atenuante da confissão não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, reduzo-lhe a pena até o limite da pena-base, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 166/250 que todos os três réus ostentam vasta folha de antecedentes, registrando inúmeras condenações por diversos crimes (incluindo crimes graves como roubo e tráfico), entendo presentes indícios de que os acusados se dedicam à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes dos réus, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus JHONATAN FERNANDO CAETANO PEREIRA e MÁRIO TADEU DE JESUS BUENO ao cumprimento das penas de SEIS ANOS e NOVE MESES e VINTE DEIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, por infração ao delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; LEANDRO RODRIGUES ao cumprimento das penas de CINCO ANOS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário. por infração ao delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; ABSOLVER todos os réus das acusações da denúncia quanto a prática delitiva prevista no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Os acusados foram presos em flagrante, tiveram suas prisões convertidas em preventivas e assim vem respondendo aos autos, não poderão, portanto, recorrer em liberdade. Recomendem-se, pois, nas prisões em que se encontram.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
No mais, considerando que os veículos automotores apreendidos nos autos foram utilizados como meio direto para a traficância DECRETO O PERDIMENTO dos referidos veículos  VW/VOYAGE, PLACA EYG6F32 e o veículo FIAT/UNO WAY, PLACA EMV0877, melhor descritos às fls. 26/27, na forma do artigo 60 e seguintes da Lei nº. 11.343/06.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA