1503106-36.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Gravíssima
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas, porte de arma e um delito do CTB. Na data dos fatos estava na casa de sua cunhada. Estava saindo para buscar sua família na igreja. Encontrou Creusa. conversou com ela. Não sabia que Wagner estava morando no local dos fatos. Wagner saiu para levar um cigarro para a genitora. Iria embora, mas Creusa disse para ficar mais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503106-36.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503106-36.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Gravíssima
Documento de Origem:
Inquérito Policial,  Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2325647/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5240435 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7542/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7540/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2325647 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7542/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7540/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2325647 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7542/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7540/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatha Kaique Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JONATHA KAIKE PEREIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 129 § 2º, III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de novembro de 2019, por volta de 21h49, na Rua Diábase, n. 457, Bairro Rebolças, em Lins, ofendeu dolosamente a integridade corporal de Wagner David da Silva Massi, causando-lhe lesões corporais de natureza gravíssima, descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 142/143.  
A denúncia foi recebida (fl. 176). 
Resposta à acusação (fls. 201/209). 
A decisão de fl. 215/217 afastou a absolvição sumária do denunciado e designou audiência de instrução e julgamento. 
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, duas testemunha de defesa e uma na condição de informante. O réu foi interrogado (fls. 251/258).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 261/272). 
A Defesa pediu a absolvição do réu, alegando que há causa excludente de ilicitude por legítima defesa. Sustentou que a descrição dos fatos e as provas apresentadas são duvidosas, requerendo a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, IV, V, VI e VII, do CPP. Reitera que as provas são insuficientes para a sustentação de uma condenação penal (fls. 277/297)
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
A presente ação penal imputa ao acusado a prática de lesão corporal gravíssima, em razão do fato narrado na denúncia.
A materialidade do crime de lesão corporal está comprovada pelo Boletim de Ocorrência e pelo laudo de corpo de delito acostado às fls.19. A lesão condiz com a agressão que a vítima alega ter sofrido.
A autoria da lesão na vítima também ficou comprovada.
A vítima Wagner David da Silva Massi, em solo policial, disse que estava em casa. Ouviu sua mãe conversando com a vizinha Márcia. Foi até sua mãe levar um cigarro. Deparou-se com Jonatha em cima de sua motocicleta. Possui uma “rixa antiga” com o réu. Foi ameaçado. Creusa disse que precisavam conversar. Respondeu “não vou conversar com esse prego”. O acusado deu a volta com a moto o cercando e disse “filha da puta, viado, vou te matar”. Jonatha desferiu algumas “capacetadas”. Defendeu-se com os braços. Entrou em casa. O réu ficou no portão dizendo “vou te matar, colocar fogo na sua casa, vou te encher de bala”. Pediu para o acusado ir embora, momento em que ele arremessou o capacete em sua direção. Jonatha pulou o muro da casa e iniciou a briga. Sentiu duas “fisgadas” na barriga, sendo dois golpes de faca. Soltou o acusado. Viu sua bermuda ensanguentada. Conseguiu tirar a faca do acusado. Desmaiou. Acordou após 60 dias. Ficou internado na UTI. Não estava alcoolizado, nem sob efeito de entorpecentes. Foi atingido duas vezes no abdômen e uma na virilha. Em razão dos ferimentos sua perna esquerda foi amputada, pois a faca atingiu a veia femoral (fls. 120). Em juízo, disse que estava em sua casa. Sua mãe pediu que levasse um cigarro para ela, do outro lado da rua. O réu estava conversando com sua mãe. Cleusa disse que deveriam voltar a conversar. Disse que não conversaria com Jonatha, e o chamou de “prego”. O réu iniciou as ofensas. Entrou em casa. O acusado disse que atearia fogo na casa e o mataria. Jonatha arremessou o capacete em sua direção. O acusado entrou em sua casa. Brigaram. Foi atingido por duas facadas. De nada mais se recorda. Revidou as agressões com um pedaço de tijolo, quando estavam distantes. Desmaiou quando foi atingido pela faca. Tinha amizade com o réu anteriormente. “Prego” é utilizado para dizer quando uma pessoa não é boa. Não se recorda de ter golpeado Jonatha. Não sabe se ele sangrou. Tem 1,80m de altura. Acredita que o acusado tenha se machucado quando pulou o muro para fugir. A faca era grande. Não viu de onde Jonatha tirou a faca. Acredita que o tijolo que arremessou tenha atingido a motocicleta do réu. Jonatha desferiu “capacetadas” contra a moto. Sua mãe presenciou os fatos. Não sabe por qual motivo o acusado estava no local. Sua família tinha amizade com o réu. Moravam próximos. A “rixa” entre ambos iniciou dois anos antes dos fatos. Era provocado por Jonatha, mas ignorava. Não houve luta corporal. Não desferiu facadas contra o réu. Acordou quando estava sendo socorrido pelo resgate. Jonatha entrou na casa pelo portão e pulou o muro para sair. O muro de sua casa possui pregos. Uma de suas pernas foi amputada. Ficou em coma por 40 dias, e internado na UTI por 60 dias (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Creusa Pereira da Silva, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 121. Em juízo, disse que estava sentada na rua com sua vizinha. Jonatha, seu amigo, foi até o local. Conversaram. Havia pedido para seu filho levar um cigarro. Disse que ambos deveriam conversar sobre a situação que havia entre eles. O réu desferiu capacetadas contra seu filho e proferiu ameaças de morte. A vítima foi xingada. Seu filho entrou em casa. Jonatha estava indo embora e dizia que voltaria para matar Wagner. A vítima arremessou um pedaço de tijolo contra o réu. O acusado retornou, pegou a faca que estava no compartimento da moto e entrou na sua casa. Não teve tempo de impedir a ação de Jonatha. Disse para seu filho revidar as agressões, pois era mais forte que o réu, porém, ele já havia sido esfaqueado. O autor dos fatos pulou o muro da casa e se evadiu. Jonatha se machucou ao pular o muro. Wagner estava sangrando. Pegou uma toalha para colocar nas feridas. Seu filho foi socorrido. Uma das pernas de Wagner foi amputada. Não viu o momento em que seu filho foi esfaqueado pois o réu estava por cima dele. O cabo da faca era branco e ela aparentava ser de frigorífico. O réu ficou ferido ao pular o muro da casa. Não convidou Jonatha para parar no local. A ação foi rápida. O pedaço de tijolo que seu filho arremessou não atingiu o acusado. O réu entrou em sua casa pelo portão e pulou o muro para sair. Não sabe quanto mede seu muro (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Luciano Ferreira dos Santos, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 56. Em juízo, disse que somente a vítima estava presente no local dos fatos, quando chegaram. A genitora da vítima estava conversando com o réu. Por causa de um “atrito anterior” os indivíduos brigaram. Não se recorda com quem estava a faca. A vítima ficou ferida. Deslocaram-se até o hospital. Ambos passaram por atendimento médico. Não se recorda das características da faca. Havia muito sangue na escada. O muro era alto, mas não se recorda se havia nele pregos. Seria possível pular o muro (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Márcia Helena Leite Siqueira, em juízo, disse que não presenciou os fatos. Estava sentada defronte sua casa. Sua vizinha estava do lado de fora da residência, momento em que um rapaz chegou no local. A vizinha e o indivíduo passaram a conversar. Após alguns minutos iniciou uma discussão entre a vítima e o réu. Entrou em casa. Não ouviu o teor da conversa entre Creusa e o acusado, mas aparentemente eram colegas. Não sabe quem iniciou a briga (mídia digital/SAJ).
Ana Paula Barbosa da Silva, ouvida na condição de informante, em juízo, disse que Jhonatha passou o dia dos fatos em sua casa. O réu foi embora aproximadamente às 17h. Levou o acusado embora. Em torno das 20h sua irmã lhe contatou, desesperada, informando que Jonatha havia sido golpeado com uma faca, e que havia esfaqueado Wagner. Foi até a casa deles. Jonatha sangrava muito na região das costelas. Foram até o hospital. O réu contou que havia encontrado Creusa na rua, momento em que Wagner saiu da residência e proferiu xingamentos. Iniciaram uma luta corporal. A vítima entrou na residência, pegou uma faca e atingiu o réu. Jonatha conseguiu tomar a faca de Wagner e desferiu um golpe contra ele. O acusado não imaginava o que aconteceria. O réu sangrava bastante. O acusado é uma pessoa tranquila. Ambos eram amigos, mas não sabe o motivo do fim da amizade (mídia digital/SAJ). 
O réu Jonatha Kaique Pereira, em solo policial, disse que estava buscando sua mulher, quando avistou a mãe da vítima na rua. Foi chamado por Creusa. Conversaram. São amigos há anos. Tinha uma banda com Wagner dois anos antes dos fatos, mas terminaram a banda. Creusa pediu para que levasse um cigarro para ela. Wagner aparentava estar alcoolizado. Havia ingerido bebida alcoólica. Wagner entregou o cigarro passando-o por cima de suas costas. Creusa disse “para com isso neno, vocês são irmãos”. A vítima respondeu “não sou irmão desse verme safado”. Foi xingado. Wagner arremessou um tijolo em seu capacete. Desceu da moto e arremessou o mesmo tijolo. O confronto continuou. Correu, mas foi perseguido pela vítima. Desferiu uma “capacetada” contra Wagner. Creusa pegou seu capacete e correu para dentro de casa. Não adentrou na residência. A vítima partiu em sua direção com uma faca. Wagner desferiu uma facada contra sua costela e seu braço. Conseguiu desviar da terceira facada. Machucou ambas mãos. Sua mão esquerda foi suturada com 06 pontos. Caíram no chão. Creusa lhe arranhou. Mordeu o pulso da vítima para que ela soltasse a faca. Pegou a faca e desferiu dois golpes contra a vítima. Ambos foram socorridos até o hospital. Não sabia que o golpe que havia desferido era grave. Após os fatos foi embora com sua moto. Descartou a faca. Foi até a igreja avisar sua mulher, momento em que passou mal. Deslocou-se até o hospital. A família de Wagner estava lá. Teve sua costela e sua mão esquerda suturadas com 03 pontos. Teve alta hospitalar no mesmo dia. Ficou com cicatrizes. Soube que Wagner ficou em estado grave, passou por cirurgias e teve uma das pernas amputada. Pessoas testemunharam os fatos (fls. 103/104). Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas, porte de arma e um delito do CTB. Na data dos fatos estava na casa de sua cunhada. Estava saindo para buscar sua família na igreja. Encontrou Creusa. conversou com ela. Não sabia que Wagner estava morando no local dos fatos. Wagner saiu para levar um cigarro para a genitora. Iria embora, mas Creusa disse para ficar mais. Estava de costas para a vítima. Wagner entregou o cigarro por cima de seu ombro. Creusa disse “neno, para com isso, vocês precisam conversar”. A vítima estava embriagada. Foi xingado. Estava se retirando do local, momento em que Wagner disse “vem aqui pra você ver, eu não quero te bater”. Ficou de frente com a vítima. Wagner se deslocou para dentro da casa e arremessou um tijolo contra seu capacete. Arremessou o tijolo de volta. Entraram em luta corporal. O indivíduo é grande. Era puxado para dentro da residência. Não viu de onde Wagner pegou a faca. Foi atingido na costela. Derrubou a vítima no momento em que ela desferiu o segundo golpe. Caíram no chão. Wagner estava em cima de seu corpo. Foi atingido na mão. Mordeu o pulso da vítima duas vezes para pegar a faca. Conseguiu tomar a faca e atingiu Wagner quando se virou. Foi embora do local. Foi atingido por três facadas. Sua mão e a região de sua costela foram suturadas. Descartou a faca enquanto pilotava a motocicleta. O corte em sua mão foi profundo. Acreditava que havia atingido a perna de Wagner. Desferiu somente um golpe de faca contra a vítima. Wagner ainda ficou de pé após os fatos. Acredita que a vítima escondeu a faca no jardim, antes dos fatos. Entrou na casa pelo portão. Saiu do local pelo mesmo portão. Não teve mais contato com Wagner. Não realizou qualquer exame de corpo de delito. Brigou com o delegado. Foi até o hospital realizar um exame, mas não quiseram fazer. O portão maior ficou aberto todo o tempo. A vítima acertou seu capacete com o tijolo. Foi xingado a todo momento. Creusa escondeu seu capacete dentro da residência, pois queriam que entrasse. A faca era grande com o cabo branco. Acredita que Creusa tenha entregado a faca para Wagner (mídia digital/SAJ). 
Pela prova dos autos, a sequência de fatos que teve como desfecho a lesão gravíssima na vítima iniciou-se quando o réu parou para conversar com a mãe da vítima, que estava em frente à sua casa, do outro lado da rua, na casa de uma vizinha. Ela chamou o filho Wagner para levar-lhe um cigarro, provavelmente com o intuito de fazer com que Jonatha e Wagner fizessem as pazes, pois achava que a amizade poderia ser reatada. Mas, ao contrário disso, iniciou-se uma discussão entre vítima e acusado, pois Wagner teria dito "não converso com prego". Jonatha se ofendeu e revidou o xingamento.
A partir daí a dinâmica dos fatos apresenta algumas contradições, estando a palavra da vítima em confronto com a do réu, inclusive com contradições no depoimento de Creuza, única testemunha arrolada que presenciou os fatos. 
A vítima disse em sede policial que após entregar o cigarro à mãe virou-se e começou a caminhar em direção à sua casa que fica do outro lado da rua, momento em que Jonatha o cercou com sua moto e começou a xinga-lo, acertando-o com o capacete, que pegou em seus braços, pois ergueu-os para se defender. Entrou na casa e o réu ficou do lado de fora. Colocou a cabeça no muro e Jonatha arremessou o capacete, tendo abaixado para desviar. Pegou um tijolo e jogou no réu, sem conseguir acerta-lo. Virou-se para entrar na casa, Jonatha pulou o muro e iniciaram uma troca de socos, quando foi golpeado duas vezes com uma faca, que estava com o réu.
Creuza disse que quando Wagner arremessou o tijolo, Jonatha estava indo embora, mas retornou, pulou o muro com a faca na mão e entrou em luta corporal com Wagner, e depois o golpeou. Em juízo, disse que Jonatha pegou a faca que estava num compartimento da moto e entrou correndo pelo pelo portão. 
Já o réu alegou que houve discussão e xingamentos mútuos, tendo a vítima entrado na casa. Ligou a moto para ir embora, mas, naquele momento, Wagner arremessou o tijolo que pegou em seu capacete, desceu da moto e pegou o mesmo tijolo arremessando-o de volta. Após isso saiu correndo, mas Wagner veio atrás. Tirou o capacete e arremessou nele. Creuza pegou o capacete e entrou na casa. Parou na frente da casa para pedir o capacete de volta, momento em que Wagner saiu de dentro com a faca na mão, acertando-a em sua "costela", o segundo golpe acertou o braço, o terceiro golpe ele não conseguiu dar porque mordeu o pulso duas vezes fazendo com que ele soltasse a faca. No depoimento em juízo disse que após ter arremessado o tijolo de volta contra Wagner,  entraram em luta corporal, sendo que Wagner, por ser mais forte, conseguiu puxa-lo para dentro da residência. Disse não saber de onde Wagner pegou a faca. Golpeou-lhe duas vezes, na terceira conseguiu tirar a faca de suas mãos, e também o golpeou.
No que diz respeito ao instrumento do crime, alega a vítima que a faca utilizada para golpeá-la pertencia ao réu. 
A testemunha Creuza, mãe da vítima, afirmou em juízo que a faca pertencia ao réu, que ele a teria pego num compartimento da motocicleta. Na versão dada aos policiais que compareceram no local em atendimento à ocorrência, Creuza não relata que o réu teria ido até a motocicleta para pegar a faca (fl.04). De igual modo, no depoimento tomado na fase inquisitiva, disse que o réu pulou o muro com a faca na mão. Já em juízo, disse que o réu entrou na casa pelo portão. 
De outro lado, alega o réu que a faca era da vítima, que a teria pego dentro da  residência, provavelmente em algum lugar escondida no jardim, ou até mesmo que Creusa deve ter entregado a faca para Wagner durante a luta corporal. 
Como é possível notar, outra questão contraditória é sobre a entrada e saída do réu do local dos fatos. Alegou o réu que entrou e saiu da casa por um portão que estava aberto. Já a vítima, disse em solo policial que ele entrou pulando o muro; em juízo alegou que ele entrou pelo portão e saiu pulando o muro. A primeira versão de Creusa foi que ele pulou o muro para entrar, depois, em juízo, afirmou que ele entrou pelo portão e saiu pulando o muro. 
Por fim, a questão que mais causa dúvida sobre os fatos, é que houve lesões recíprocas causadas pelo mesmo instrumento (faca). Em que pese ter a vítima sido lesada de maneira gravíssima, como atestado no laudo do IML de fls.141/143, resultando na amputação de membro inferior esquerdo, o réu também foi lesionado no tórax e mão esquerda, conforme laudo de perícia indireta, baseada em ficha de atendimento da Santa Casa de Lins, juntado a fls. 165/166.
Alegam a vítima e a testemunha Creza que as lesões sofridas pelo réu ocorreram no momento em que ele pulou o muro para fugir, pois o muro continha pregos na parte superior para impedir o acesso ao interior do imóvel. 
Ocorre que o laudo de perícia realizada no local dos fatos (fls. 50/55) apenas informa que "suas áreas limítrofes eram guarnecidas por muros de alvenaria, interrompidos na parte frontal por portões metálicos, o de duas folhas trancado apenas com trinco e o social inoperante, porém sem danos característicos de arrombamento", mas em nenhum momento mencionou sobre a existência de pregos sobre o muro. Não há, portanto, como afirmar que vítima e testemunha estejam falando a verdade, ou seja,  que os pregos realmente existiam. 
A considerar que a versão da vítima seja a correta, é difícil compreender porque teria o réu optado por pular o muro, pois é certo que o portão estava aberto, sendo inclusive por onde ele entrou na casa. 
Além disso, o réu sofreu ferimento corto-contuso na região do tórax lateral esquerdo e na mão esquerda. Assim, mesmo que ele tivesse apoiado a mão para pular o muro cheio de pregos (repito, cuja existência não foi constatada pelo laudo pericial), é  pouco provável que ocorresse apenas uma lesão na mão, como constou no laudo. E mais, a lesão ocasionada por objeto perfurante, como é o caso do prego, difere daquela ocasionada por um instrumento corto-contuso. 
E, por último, se o réu golpeou em primeiro lugar, tendo a faca sido retirada de sua mão pela vítima, não há como explicar ter o réu fugido do local com a faca. Pois, nesse caso, a faca ficaria com a vítima e esta teria golpeado o réu depois de ter sido atingida, e o réu fugiria sem a faca.
Dessa forma, pela prova produzida nos autos, a versão mais plausível é de que a vítima golpeou primeiro, tendo a faca arrancada de sua mão pelo réu, que por sua vez o golpeou também e fugiu levando a faca, sendo ela descartada no percurso até sua casa.
Da "legítima defesa".
O réu confirmou que agrediu a vítima, golpeando-a com a faca, mas alega que só ficou sabendo da gravidade posteriormente. Sustentou, ainda, que o fez em legítima defesa, após injusta agressão da vítima. 
Insta salientar que para que se configure a excludente em apreço, mister se façam presentes todos os requisitos elencados no Código Penal, em seu artigo 25, que dispõe: “Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem”.
Por todo o apurado nos autos, é possível concluir que, embora o réu seja o autor da lesão causada na vítima, ele agiu em legítima defesa própria.
Wagner iniciou as agressões, ferindo o tórax e a mão do réu com golpes de faca. A lesão na mão sofrida pelo réu é típica de defesa. Portanto, o réu repeliu agressão atual a direito seu, a sua vida. E o fez usando o único meio a ele acessível, que foi a própria faca usada pela vítima a que teve acesso após morder a mão de Wagner. 
Embora a lesão sofrida pela vítima tenho sido gravíssima, o uso da faca pelo réu foi moderado, pois só desferiu golpes que bastaram para se desvincilhar de Wagner, sem investir deliberadamente contra a sua vida. Tão logo escapou dos ataques de Wagner ele saiu do local.

O réu não negou que tenha golpeado a vítima, mas disse que assim procedeu para se defender de injusta agressão, pois teria sido atacado em primeiro lugar. 

No caso dos autos, extrai-se claramente do dispositivo acima que os pressupostos exigidos pela lei para a configuração da legítima defesa, não estão presentes, isso porque, pela prova produzida não é possível ter a certeza necessária que houve injusta agressão da vítima a impulsionar o revide por parte do denunciado. 







Nessa esteira, não há que se falar em legítima defesa, mas sim em absolvição por insuficiência de provas. 
O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da materialidade e autoria não pode o juiz proferir condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo.
Nas corretas palavras de Volney Moraes Jr.:
Não está o juiz no mundo para condenar sempre – impulsionado por sanha primitiva. Tampouco, para absolver sistematicamente – movido por uma espécie de irreprimível volúpia piedosa. Está para julgar serena e despreconceituosamente, acolhendo a pretensão punitiva e aplicando a reprimenda necessária e suficiente para 'reprovação e prevenção do crime' (CP, art. 59), quando as provas indicarem essa solução (ainda que isso lhe cause, e necessariamente causará, desconforto emocional), e adotando a fórmula inversa, quando não se constelarem no processo evidências razoáveis. (DIP, Ricardo; MORAES JR., Volney Corrêa Leite de. Crime e castigo: reflexões politicamente incorretas. São Paulo: Editorial Lepanto, 2018, p. 126).
As agressões foram recíprocas, sendo certo que ambos tiveram ferimentos por golpes de faca e necessitaram de socorro médico na Santa Casa de lins, mas, pelas provas produzidas nos autos, não é possível esclarecer com clareza a dinâmica dos fatos, ou seja, quem efetivamente desferiu a primeira facada, quem foi ferido em primeiro lugar, ou quem tomou a faca de quem.  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu JONATHA KAIQUE PEREIRA da imputação da prática do delito previsto no no artigo 129 § 2.º, inciso III, do Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Oportunamente, arquive-se.

******Condenações do réu:
fls. 190/191 (Proc. nº 0000578-89.2008.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 09/04/2010).
fls. 191/192 (Proc. nº 0000739-70.2006.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 49, caput, do CP, com trânsito em julgado em 18/07/2006).
fls. 192 (Proc. nº 0006241-72.2015.8.26.0322, deste juízo, art. 306, caput, c.c art. 306, §1º, I e art. 298, caput, III todos da Lei 9.503/1997, com trânsito em julgado em 31/01/2017).




Lins, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA