1503606-68.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... é usual, entre usuários e viciados em drogas, o tráfico como forma de viabilizar o sustento do vício. Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição. 
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503606-68.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503606-68.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136996/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25081262 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2136996 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DO CARMO SILVA



Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO





VISTOS.

LUCAS HENRIQUE DO CARMO SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput",  da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, na data de 19 de maio de 2022, por volta das 16h00min, na Rua Bandeirantes, 1330, Jardim Bonsucesso, nesta cidade e Comarca, expôs à venda, ofereceu e trouxe consigo, para entrega e consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de cocaína, embaladas em seguimentos plásticos brancos fechados por nós, com peso bruto de 1,92g (um grama e novena e dois centigramas), substância esta causadora de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 8, constatadas como tal pelo laudo pericial preliminar a fls. 29/32 e confirmadas pelo exame químico toxicológico a fls. 60/63, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/65. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/45). Mandado de prisão a fls. 53. A denúncia foi oferecida em 31 de maio de 2022 (fls. 68/70) e o réu, notificado a fls. 81, ofereceu Resposta à Acusação a fls. 84/85. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 13 de julho de 2022, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 91/93). Por decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça a prisão preventiva foi substituída pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do CPP (fls. 131). Alvará de soltura cumprido a fls. 139//142. Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 147/148 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 152/155). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu sob a alegação de ausência de provas da traficância.  Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas e, em caso de eventual condenação,  pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime aberto e substituição da pena por retritivas de direitos (fls. 158/163). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"o denunciado foi preso em flagrante pela Polícia Militar enquanto promovia o tráfico ilícito de drogas nesta urbe. Ocorre que, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, uma equipe da Polícia Militar encontrou um grupo de pessoas em atividade suspeita de comercialização e uso de drogas, sendo que visualizaram um indivíduo estentendo uma das mãos, como se entregasse algo a alguém. Contudo, ao visualizar a viatura policial, o grupo se dissipou, mas os policiais conseguiram abordar aquele indivíduo, o acusado. Com ele, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo quatorze porções de cocaína, uma nota de R$ 10,00 (dez reais) e uma carteira. Entrevistado informalmente, LUCAS contou que havia saído da Fundação Casa há seis dias, sendo internado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico ilícito de drogas. Quanto aos fatos, o denunciado revelou que a droga era sua e que promovia o comércio ilícito de drogas no local. A traficância está demonstrada pela apreensão da droga e do dinheiro, bem como pelas declarações dos policiais militares e, sobretudo, pelas circunstâncias fáticas da prisão". 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 06/07, auto de exibição e apreensão a fls. 08, fotografias a fls. 21/23, laudo de constatação provisória a fls. 29/32, laudo toxicológico a fls. 60/63, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha de acusação Raphael Fernandes Borges, policial militar, em juízo, contou "que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio ilícito de drogas e que avistaram um grupo de pessoas no qual o réu estava estendendo as mãos para um usuário, porém, quando avistaram a viatura policial se dispersaram. Contou que foram ao encalço do réu e que ao efetuarem a abordagem ele se jogou no chão e tinha uma sacola,enrolada nas mãos. No interior da sacola encontraram a droga. Falou que o réu acabou admitindo a traficância e falou que “a casa caiu”. 
O policial Júlio César Carnero de Miranda, judicialmente, reprisou a assertiva de seu colega de farda. Acrescentou "que o réu esclareceu que havia saído da fundação Casa há poucos dias e que estava cumprindo medida por conta de envolvimento com tráfico". 
O réu Lucas Henrique, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse "que trabalhava fazendo lajotas e recebeu um adiantamento em dinheiro, negou que tenha dito aos policiais que estava traficando. Contou que havia saído da Fundação Casa há um mês e que foi ao local para comprar drogas, para  consumo pessoal. Disse que comprou drogas de um traficante do bairro Bonsucesso". 
Com efeito, a negativa de autoria do réu nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais além da prova da materialidade. 
In casu, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas extrai-se do local da prisão (conhecido ponto de venda de drogas), das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (14 pedras de crack), do modo pelo qual estava acondicionada, além da localização de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou. 
Não bastasse isto, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar o réu.  Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).

Por fim, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. In casu, a quantidade de drogas apreendidas - 14 pedras de crack, embaladas individualmente e prontas para o varejo, incompatíveis com o uso momentâneo, o dinheiro apreendido, cuja origem lícita o réu não comprovou, revelam, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita.  
Ademais, o fato de o réu, eventualmente, usar drogas, não retira a convicção de que também traficaria. Uma conduta não exclui a outra. Na verdade, é usual, entre usuários e viciados em drogas, o tráfico como forma de viabilizar o sustento do vício. Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição. 
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (14 pedras de crack, ) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Além disso, conquanto alegue que a droga era para seu consumo pessoal não produziu nada em absoluto que amparasse tal alegação. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 

De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que sustentassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS HENRIQUE DO CARMO SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 33/34 e 111/113), embora tenha respondido a outros processos perante o Juízo da Infância e Juventude (fls. 34), tais feitos não têm o condão de aumentar a pena-base,  razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de diminuir a pena em razão da impossibilidade da pena ficar abaixo do mínimo legal previsto em lei nesta fase. Não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, nos termos do artigo 387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, o réu poderá apelar em liberdade mantendo-se no cumprimento das medidas cautelares impostas a fls. 131. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.

Avare, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA