1503995-15.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e transportar 27 (vinte e sete) tijolos de Cannabis sativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1503995-15.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
EZILDO DE CAMARGO ROCHA e JHONATAN DE AMORIM PASTOR
Data da audiência:
21/02/2022, às 16:00h 


Aos  21 de fevereiro de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): EZILDO DE CAMARGO ROCHA e JHONATAN DE AMORIM PASTOR, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Jonatas Alves Moraes, Gustavo Raymundo  OAB 418100/SP, 142570/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Tiago Marques Travaini, PM MAYK DOUGLAS DOS SANTOS GOMES, Silvia Helena Rodrigues e Jaime Manoel Filho. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Tiago Marques Travaini, PM MAYK DOUGLAS DOS SANTOS GOMES, Silvia Helena Rodrigues e Jaime Manoel Filho.

Em seguida interrogou-se o réu EZILDO DE CAMARGO ROCHA e JHONATAN DE AMORIM PASTOR.
ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e 
determinada a apresentação de memoriais escritos pelas partes, no prazo sucessivo de 05 (cinco) dias, iniciando-se pelo Ministério Público e independentemente de intimação para a defesa.
determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Ezildo de Camargo Rocha e Jhonatan de Amorim Pastor foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Consta que no dia 16 de agosto de 2021, por volta de 08h00, na Rodovia SP 333, 104, Município e Comarca de Jaboticabal/SP, os acusados Ezildo e Jhonatan, respectivamente, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 27 (vinte e sete) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), os quais juntos tiveram massa líquida de 18,65kg (dezoito quilos e sessenta e cinco gramas). 
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva para o acusado Ezildo (fls. 57/60). Foi decretada a prisão preventiva do acusado Jhonatan em 22 de setembro de 2021 e desde então o mandado encontra-se em aberto (fls. 143/145).
Os réus foram notificados (fls. 193 e 239) e ofereceram defesa prévia (fls. 156/164 e 235/236).
A denúncia de fls. 139/142 foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 265/267).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais, cujo interior teor consta do link da presente audiência. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante do acusado Ezildo (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) no qual consta entorpecente, certa quantia em dinheiro, um telefone celular e um veículo; imagens dos entorpecentes apreendidos e seus respectivos pesos (fls. 15/16); laudo pericial de constatação provisória do entorpecente (fls. 18/20); boleto e comprovante do depósito dos valores apreendidos (fl. 88); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 112/114); relatório final (fls. 120/122). 
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Tiago Marques Travani, Policial Militar, disse que estavam em fiscalização de trânsito, na sp sentido Barrinha – Jaboticabal, quando deram comando de parada a um fiat uno, que não obedeceu. Saíram perseguição e a testemunha viu quando o passageiro jogou uma sacola pela janela do carro, que depois constataram que eram drogas. Continuaram a perseguição, mais adiante o motorista conseguiu pular do carro em movimento e fugiu, enquanto o passageiro, era Ezildo, foi preso pelos Policiais. Além das drogas, encontraram pouco mais de um mil reais. Tanto para os Policiais quanto na Delegacia Ezildo disse que a droga era somente sua. 
A testemunha Mayk Douglas dos Santos Gomes, Policial Militar, ratificou o relato feito por seu companheiro de farda. A respeito do motorista, somente soube informar que era de pele branca e magro. 
A testemunha Jaime Manoel Filho, ouvido na qualidade de informante,  disse que é sogro do acusado Jhonatan, e que no dia dos fatos o “ex-dono” do carro ligou para ele, dizendo que sua casa estava cheia de policiais e que o carro havia sido preso. Ao ir até a Delegacia, disse que foi “pressionado” para assinar seu depoimento.
Em interrogatório, o acusado Jhonatan negou qualquer envolvimento com o ocorrido, dizendo que no domingo anterior à data dos fatos (que ocorreram na segunda-feira) teria deixado o carro com Ezildo (que é mecânico), para conserto (o carro estava com problemas nos freios e "pipocando), ficando de busca-lo após o almoço na segunda.
Em interrogatório, o acusado Ezildo assumiu a propriedade da droga e disse que estava sozinho no carro. Além disso, da primeira vez que foi questionado por esse juízo, disse que Jhonatan deixou o carro com ele “na sexta ou no sábado”. Somente após ser confrontado com a versão apresentada por Jhonatan é que disse que pegou o carro "na sexta, sábado ou no domingo".
Pois bem. Com relação a Ezildo, a autoria delitiva não se discute. Os Policiais ouvidos em juízo confirmaram que o prenderam em flagrante, no banco do motorista do caro onde estavam os 27 tijolos de maconha que foram arremessados por ele, pela janela. Além disso, o próprio acusado assumiu a propriedade da droga, tentando, contudo, eximir seu comparsa de qualquer responsabilidade.
Ocorre que, apesar da tentativa de eximir Jhonatan de responder pelo crime, a autoria com relação a ele também restou comprovada.
O Policial ouvido nessa data disse que o motorista, que conseguiu fugir, era branco e magro, características que estão em consonância com as feições do acusado. 
Além disso, embora Jhonatan tenha dito que no momento do ocorrido estava trabalhando, recolhendo recicláveis em um local onde havia mais pessoas, não logrou êxito em indicar quais seriam essas pessoas, que poderiam facilmente comprovar sua versão. Além disso, disse que ele e a esposa levaram o veículo para Ezildo no domingo, mas sequer sua esposa foi arrolada pela defesa para confirmar tal fato. Ainda, embora seu sogro tenha tentado alterar seu depoimento em juízo, não se revela crível sua justificativa de que na delegacia foi "pressionado" para assinar seu depoimento. A uma porque seu depoimento, por si só, não incriminaria Jhonatan (disse apenas que o genro havia saído de casa cedo no dia dos fatos, por volta das 6h, com o carro). Não bastasse, o depoimento do corréu Ezildo apenas confirmou que a versão apresentada por Jhonatan não era verdadeira. Jhonatan, ouvido primeiro, disse que levou o carro para Ezildo no domingo, na hora do almoço. Ezildo, por sua vez, disse que teria recebido o carro na sexta ou no sábado. A par disso, se o carro efetivamente estivesse com todos os problemas mecânicos que Jhonatan relatou seria praticamente inviável que houvesse tempo suficiente para que Ezildo o consertasse até a segunda pela manhã (isso porque Jhonatan afirmou que deixou o carro após o almoço, no domingo).
Verifica-se portanto que o carro utilizado na ação criminosa era de Jhonatan. Seu sogro, na delegacia, disse que ele saiu de casa com esse carro, no dia dos fatos, por volta das 6h. A apreensão ocorreu perto das 8h. O policial descreveu o motorista fugitivo, cujas características batem com Jhonatan. Jhonatan não conseguiu sequer demonstrar onde estava na hora do ocorrido, o que poderia ter sido facilmente feito. Não bastasse, não se apresentou na Delegacia e, embora tenha participado dessa audiência de forma remota, encontra-se foragido desde setembro do ano passado, quando foi expedido mandado de prisão preventiva contra si nos presentes autos.
Por tais fundamentos, inegável a autoria delitiva de ambos. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia e sua autoria. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e transportar 27 (vinte e sete) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), os quais juntos tiveram massa líquida de 18,65kg (dezoito quilos e sessenta e cinco gramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, e especialmente da quantidade de entorpecentes apreendidos.
Conforme apurado, os acusados utilizaram o veículo supracitado e se deslocaram em sentido a Ribeirão Preto, para pegarem os entorpecentes. Ato contínuo, os denunciados pegaram a rodovia para voltar para Jaboticabal, no entanto, em um determinado quilometro, a Policia Militar estava realizando fiscalização de rotina. Com isso, os policiais, ao notarem uma irregularidade no veículo, emitiram sinal para que o motorista parasse o carro no acostamento. Contudo, o acusado Jhonatan, que estava de motorista, desrespeitou a ordem e acelerou o veículo, saindo imediatamente os policiais em perseguição.
Nesta situação, os policiais avistaram o passageiro, o réu Ezildo, arremessando pela janela do carro uma sacola com grande volume. Isto posto, o acusado Jhonatan saiu com o carro para o canteiro central e com o veículo ainda em movimento pulou e empreendeu fuga no canavial, não sendo pego pelos policiais. Todavia, o denunciado Ezildo tentou fugir mas acabou sendo abordado. Os policias constataram entorpecentes na sacola descartada por Ezildo, e em busca pessoal encontraram certa quantia em dinheiro. 
A responsabilidade dos acusados depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) relato das testemunhas de acusação, relatando a dinâmica do delito; 2) contexto em que se deu a apreensão dos entorpecentes; 3) os laudos periciais demonstraram que as substâncias apreendidas eram realmente entorpecentes. Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: (a) Ezildo maior de 21 (05/06/1992) e é multirreincidente (fls. 338/342); (b) Jhonatan maior 21 anos (08/06/1993) e é primário (fls. 347/349).
EZILDO DE CAMARGO ROCHA:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) Sendo o réu possuidor de mais de uma reincidência, faço uso de uma delas para configuração de maus antecedentes, o que não configura bis in idem.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que duas delas não são favoráveis ao acusado. Por isso, elevo a pena em 1/6, por duas vezes, e fixo-lhe a pena-base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, há a reincidência e a confissão, ficando compensadas e mantida  a pena fixada na fase anterior.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu é possuidor de maus antecedentes e reincidente.
Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Fixo regime inicial fechado, em razão do quantum de pena e da reincidência.

JHONATAN DE AMORIM PASTOR:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em posse da acusada. No entanto, deixo de valorar negativamente tal circunstância nessa fase, a fim de evitar bis in idem, pois será utilizada para justificar a fração mínima da causa de diminuição na terceira fase, conforme se verá adiante.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33, da Lei de Drogas, vez que o réu é primário, de bons antecedentes, sem indício de envolvimento com organização criminosa, razão pela qual diminuo a reprimenda, mas o faço em apenas 1/6, tendo em vista que se tratam de 27 tijolos de maconha, totalizando 18,65 kg de droga, quantidade essa altamente expressiva levado-se em consideração o número de habitantes dessa Comarca. 
Assim, torno a pena definitiva em 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 417 dias-multa.
Fixo regime inicial semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena e a primariedade do acusado.

Quanto aos disposto nos artigos 44 e 77 do CP, inviável a aplicação para ambos os réus, tendo em vista a quantidade de pena fixada para cada um.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar os réus Ezildo de Camargo Rocha e Jhonatan de Amorim Pastor como incursos nos artigos 33, caput da Lei de Drogas, condenando-os as penas de: 
(a) Ezildo de Camargo Rocha: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso. 
(b) Jhonatan de Amorim Pastor: 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 417 dias-multa, no piso.
Mantenho prisão preventiva do acusado Ezildo, já que não vislumbro alteração nas causas que ensejaram sua decretação, especialmente em razão da reincidência e do regime inicial fechado.
Mantenho a prisão preventiva de Jhonatan, decretada há meses (22/09/2021) e cujo mandado ainda não foi cumprido pois, ao que tudo nos autos indica, vem se esquivando para não ser encontrado, observando-se, ainda, que participou de forma on-line da presente audiência, possui ciência do mandado em aberto e, portanto, há clara intenção de evadir-se. 
Oficie-se à autoridade policial para que, com a máxima urgência, diligencie para cumprimento imediato do mandado de prisão de fls. 148/149.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiários da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. Decreto ainda o perdimento com relação ao automóvel descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14. 
Após o trânsito em julgado: cobre-se as penas de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Promova-se a destruição dos demais objetos constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 (telefone celular).  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.