1503202-93.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... estava realizando trabalho de repressão ao tráfico de drogas junto com seu colega, razão pela qual foram até o local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Conta que realizaram uma breve campana com viatura descaracterizada, oportunidade em que notaram que o tráfico estava sendo praticado por dois indivíduos que ficavam parados em frente a um bar. Relata que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503202-93.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503202-93.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RYAN SOUZA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


IGOR RYAN SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 20h50min, na altura do numeral 248 da Rua Geraldo Ferraz, Monte Serrat, nesta cidade e comarca, o indiciado IGOR RYAN SOUZA SILVA, qualificado à fl. 42, agindo em conjunto e com unidade de propósitos com o adolescente Mickael Arthur Carlos Ferreira, tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de maconha, com 19g, e 07 (sete) invólucros contendo cocaína, com 12g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls.100), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 137/138).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 191/194), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, interrogado o acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a com a condenação do acusado. A Defesa, a seu turno, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico, tendo em vista que o acusado estava na posse da droga para seu uso próprio.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE. 
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 31), laudo de constatação provisória (fls. 28/40), laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/113 e 168/170), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Luiz Ricardo Luan dos Santos narra que estava realizando trabalho de repressão ao tráfico de drogas junto com seu colega, razão pela qual foram até o local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Conta que realizaram uma breve campana com viatura descaracterizada, oportunidade em que notaram que o tráfico estava sendo praticado por dois indivíduos que ficavam parados em frente a um bar. Relata que flagraram um deles recebendo dinheiro de uma pessoa que chegou a pé, tendo dado ordem para outro rapaz, o qual andou alguns metros até um cano de água pluvial, onde apanhou pequeno objeto, ao que tudo indicava porção de drogas, e quando retornou repassou às mãos do solicitante. Sustenta que na abordagem não houve resistência por parte dos indivíduos, que de plano confessaram informalmente a prática delituosa.  Frisa que o indivíduo que recebia o dinheiro foi identificado como sendo Igor ao passo que o rapaz que foi buscar e em seguida entregar a droga é o adolescente Mickael. Enfatiza que logo reconheceram Igor, pois o prenderam no mesmo local no dia 08 de dezembro de 2021. Acrescenta que com o adolescente nada foi localizado e que com o réu foi localizada a importância de 25 reais em cédulas trocadas. Por fim, aduz que no cano de agua pluvial  foi encontrada cocaína e maconha. 
A testemunha de acusação Roberto Miranda informa que se recorda dos fatos. Primeiramente menciona que o local é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Narra que na data dos fatos fizeram uso de viaturas descaracterizadas e pararam em um ponto estratégico para não serem notados. Relata que o acusado e o adolescente estavam em frente ao bar em atitude suspeita, aparentando aguardar alguém. Informa que depois de uns 15 minutos se aproximou um transeunte mantendo contato com Igor, que recebeu um numerário, colocou no bolso, falou algo para o adolescente que caminhou alguns passos ate um cano de agua pluvial, apanhou um objeto e entregou para essa pessoa que saiu em sentido oposto. Frisa que foram abordados, sendo que com Igor foi encontrado 25 reais e com o adolescente nada de ilícito. Enfatiza que no local que o adolescente se dirigiu por uma vez foi encontrado maconha e cocaína. Esclarece que Igor já havia sido preso anteriormente no mesmo local e praticando o mesmo modus operandi, tendo sido solto na audiência de custódia. Narra que quando abordado o acusado disse que a droga estava no mesmo lugar que da outra vez, qual seja no cano de esgoto em frente ao bar. Acrescenta que o acusado confessou a traficância. 
Interrogado em juízo, o acusado Igor Ryan Souza Silva nega os fatos. Narra que tinha 05 porções de cocaína para o seu uso pessoal. Diz que foi até o bar para comprar cigarro. Reconhece que tinha dinheiro no bolso e relata que já conhecia os policiais de outra abordagem. 

Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais militares é uníssono e coeso no sentido de que o acusado estava no local praticando o tráfico de drogas, tendo em vista que verificaram que no local se aproximou um transeunte mantendo contato com Igor, que recebeu um numerário, colocou no bolso, falou algo para o adolescente que caminhou alguns passos ate um cano de agua pluvial, apanhou um objeto e entregou para essa pessoa que saiu em sentido oposto. Frisam que local que o adolescente se dirigiu por uma vez foi encontrado maconha e cocaína. Esclarecem que Igor já havia sido preso anteriormente no mesmo local e praticando o mesmo modus operandi, tendo sido solto na audiência de custódia. Narram o acusado disse que a droga estava no mesmo lugar que da outra vez, qual seja no cano de esgoto em frente ao bar.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante sçai meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
A versão do acusado de que os entorpecentes se destinavam ao seu uso pessoal, não se coaduna com os elementos constantes dos autos, sendo uma versão isolada. 
Desse modo, considerando os fatos que levaram à abordagem do acusado; a denúncia anônima que ensejou a atuação dos policiais; o local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; a quantidade e a variedade de drogas apreendidas; e a prisão anterior do acusado agindo com o mesmo modus operandi; é lícito concluir que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas, descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual aplico a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime envolveu adolescente, a pena deve ser elevada no patamar de 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos moldes do art. 33, §3º, do Código Penal.
Não obstante, reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR IGOR RYAN SOUZA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento e pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
P. I.C.

Itupeva, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA