1503226-17.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ingrid Mikaelly Silva de Amorin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Ingrid Mikaelly Silva de Amorin, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, a ré, vendia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503226-17.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503226-17.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ingrid Mikaelly Silva de Amorin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Ingrid Mikaelly Silva de Amorin, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, a ré, vendia e guardava, para fins de tráfico, vinte e uma porções da substância entorpecente Erythroxylon coca, conhecida como cocaína, descrita a fls. 01, a qual causa dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, envolvendo ainda nessa prática um adolescente.
Sendo oferecida a denúncia, foi a ré regularmente notificada e oferecida sua defesa prévia, com posterior recebimento da denúncia com base no inquérito policial e citação da acusada.
Como medida de instrução foram ouvidas  testemunhas arroladas em comum pelas partes, também sendo interrogada a ré.
Foram juntadas certidões de antecedentes criminais.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a desclassificação da conduta imputada a ré ou a concessão de benefícios.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir a ré a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fl. 95 e laudo de constatação de fls. 28/29, constando a apreensão de 8,24 g. de cocaína em pó, distribuídos em vinte e uma porções, tratando-se obviamente de entorpecente pronto para ser entregue ao usuário final.
Houve ainda a apreensão de valores com a ré    ( R$ 80,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 22 ).
E se a acusação contra a ré refere-se a vender e guardar substância entorpecente destinada ao tráfico, existe a devida certeza sobre este fato.
A ré, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a acusação, dizendo ter vendido drogas no local dos fatos, isto por passar por necessidades financeiras, mas as drogas apreendidas pelos policiais civis eram destinadas ao seu consumo, bem como o dinheiro apreendido seria destinado à compra de fraldas, já tendo entregado o butim para o traficante.
Porém, na fase policial, a ré foi menos econômica em suas justificativas, tendo dito que realmente vendia drogas pois passava por necessidades financeiras, nada dizendo a respeito de guardar drogas para seu consumo próprio ( vide fl. 08 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Assim, os policiais civis Varuzza e Coelho disseram ter sido vista a ação da ré quando vendia drogas no local dos fatos, inclusive sendo filmada sua ação, acabando por ser abordada, nada tendo em seu poder, mas no local para onde ela dirigia, encontraram vinte e uma porções de cocaína e uma quantia de oitenta reis em dinheiro, estando nas imediações uma companheira da acusada com uma criança, tendo a ré confessado a prática do tráfico de drogas, dizendo precisar do dinheiro para poder comprar fraldas para a filha de sua companheira.
Já Elisabete Correia e Elza dos Santos apenas buscaram enunciar os bons antecedentes da ré.
Portanto, se policiais civis testemunharam em Juízo terem visto a ação da ré, inclusive sendo ela filmada, sendo visto que ela vendia drogas no local e encontradas drogas no local para onde ela se dirigia, bem como valores, ouvindo dela sua confissão informal, obviamente ela vendia e guardava o tóxico destinado ao consumo de terceiros, perfazendo-se a conduta que lhe foi imputada na denúncia.
Note-se até mesmo ter a ré confessado tanto na fase policial como em Juízo estar a vender drogas no local dos fatos, não se podendo acatar a versão da ré de que já tinha vendido tóxicos e guardava drogas destinadas ao seu consumo.
Veja-se terem os policiais se reportado a terem visto as vendas promovidas pela ré e já foi ela abordada, nada sendo dito a respeito de entrega de valores a terceiros, daí porque deve ser entendido que os tóxicos apreendidos também pertenciam a acusada e seriam objeto de mercancia.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
E a própria ré disse sequer conhecer os policiais que cumpriram o mandado de busca e apreensão em sua casa, não tendo eles quaisquer motivos para a incriminar injustamente, inexistindo qualquer motivo para ser admitida a versão fantasiosa da ré e ser preterida a versão fornecida pelos agentes públicos.
Ademais, esta inverídica versão trazida pela ré não encontrou supedâneo em qualquer outro elemento de prova, a não ser em suas isoladas palavras, sendo inadmissível acolhê-la.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte da ré, impõe-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base da ré no mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
A ré é reincidente específica, como visto a fl. 32 e incide ainda em seu desfavor, a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, devendo sua pena ser exasperada em um terço, para ficar definitivamente fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
Não considerei a atenuante da confissão por ter sido ela incompleta, tendo a ré procurado negar a destinação de venda do tóxico apreendido, sendo que a confissão somente pode ser reconhecida como atenuante obrigatória, quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ( cf. RJDTACrim 31/84 ).

O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, diante da hediondez do crime em exame.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, em se tratando de ré reincidente específica.
Contudo, poderá apelar em liberdade, mantendo-se a atual situação, respeitando-se a decisão exarada em sede de habeas corpus.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Ingrid Mikaelly Silva de Amorin, qualificada nos autos, a pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-a como incursa nas penas do art. 33, caput da Lei nº. 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor da ré.
Custas ex lege, condenando-se a ré, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 12 de janeiro de 2022.
     Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -

Limeira, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA