1503925-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 21 de junho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, 
nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se 
o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1503925-56.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503925-56.2022.8.26.0228                       Ctrl 223/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 21 de junho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, 
nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se 
o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) 
Promotor(a) de Justiça, Drª. Margareth Ferraz França, o(s) ré(u)(s) MOACIR COSME DE
MELO e MARCELO SILVA DOS SANTOS  (preso(s) no CDP Belém I) e o(a) defensor(a), Drª.
Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com 
a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, 
o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) e da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. 
Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi 
assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)
(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do 
Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a 
observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) 
MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início 
dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por 
sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por 
sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. MOACIR COSME DE MELO e 
MARCELO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia e aditamento, no dia 16 de fevereiro de 2022, por

      
volta das 21h30min, na Av. Jacinto Menezes Palhares, altura do n.º 1.213, Vila 
Alpina, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados entre si, agindo
em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para eles, o 
caminhão marca/modelo Man/TGX, placas QAN-4566, avaliado em R$ 414.512,00 
(quatrocentos e quatorze mil e quinhentos e doze reais) - fl. 22, pertencente à 
vítima B.J.O. (pgs. 01/04 e 159). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/106. 
Recebida a denúncia e o aditamento (pgs. 161), foram os réus citados (pgs. 191 e 
192) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 203). Durante audiência de 
instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas 
pelas partes. Após, foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério 
Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos 
acusados. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus e 
alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A 
ação penal é procedente.  A vitima Benedito Jose, pessoa humilde, e com dificuldade
inclusive de concatenar os fatos, após a ocorrência do ilícito, como informaram os 
policiais, confirmou  que havia descarregado o caminhão e estava trafegando  quando
surgiu um veículo Ford/Fiesta, onde o ocupante do veículo acenou pedindo para que 
parasse o caminhão, nessa ocasião o declarante imaginou que havia "algo de errado" 
com o caminhão, ou até mesmo que algo pudesse estar caindo da carreta, motivo pelo 
qual parou o caminhão e deu a volta ao redor dele para vistoria-lo e, então, ao 
retornar para porta do motorista, notou  que um dos agentes mandou que ficasse 
quieto e o conduziu até o Fiesta, não notou a ida de um terceiro para o caminhão. 
Entrou no carro  Fiesta porque recebeu tal ordem, conduziu-se então para o banco 
traseiro, e aguardaram alguns instantes quando após colocou o agente o carro em 
movimento, e logo percebeu uma viatura da policia militar dando sinal sonoro de 
parada, iniciando-se uma perseguição, forçando a parada, quando os policiais 
conseguiram realizar a abordagem, pedindo para que deitassem no chão, ocasião em 
quem narrou aos policiais que era motorista de caminhão e que estava sendo vítima 
de roubo. O rapaz que fugiu do Fiesta foi preso no local perto do carro colidido. 
Depois retornaram para o local onde havia deixado o caminhão, presenciando os 
policiais realizando a abordagem do segundo individuo que estava na boleia do 
caminhão no banco do motorista tentando sair com a carreta. Que foi escoltado pela 
policia.  Nada foi levado. A testemunha Eduardo  afirmou que na data dos fatos, 
afirmou reconhecer o acusado Moacir, eo réu Marcelo, pessoas que não conhecia, e 
estava retornando com seu veículo quando surgiu um veiculo Ford Fiesta,  de cor 
prata, fugindo da policia em alta velocidade e colidiu na lateral traseira do 
veículo. Que, após a colisão os policiais abordaram os ocupantes do Fiesta, momento
em que tomou conhecimento que um deles, o réu Moacir  desceu  e foi detido, ao 
passo que o réu Marcelo. Que da colisão não se machucou, restando somente o dano em
seu veículo. Que, foi convidado pelos policiais militares a comparecer na Unidade 
Policial para registro da ocorrência. Por fim, indagado quanto estima pelo valor do
prejuízo caudado no veículo, respondeu não ter ideia. Os policiais militares, 
pessoas que não conheciam os réus afirmaram que  estavam em patrulhamento quando 
estavam por escolta no Hospital da Vila Alpina, quando no deslocamento notaram  
avistaram um caminhão  parado na via e um individuo empurrando outra pessoa para 
dentro de um veículo Ford, fato que chamou atenção e decidiram realizar a 
abordagem. Que ao se aproximarem do veículo Ford/Fiesta, de cor prata e placas 
DME8519, o condutor do veículo saiu em alta velocidade, razão pela qual foram dados
sinais sonoros e luminosos de parada, o que não foi obedecido, iniciando-se um 
acompanhamento até que, na Praça Feira Grande, o individuo que conduzia o Fiesta 
colidiu contra um veículo Citroen/C3, permitindo a abordagem dos ocupantes do 
veículo Fiesta. Feita a abordagem, os indivíduos foram identificados como Moacir, 
condutor do veículo e informou este  o comparsa estaria na condução do caminhão, e 
nesse momento foram até onde estava o caminhão e o acusado Moacir foi detido e 
ambos conduzidos a delegacia de plantão.  A vitima afirmou que o veiculo Fiesta 
interceptou a trajetória do caminhão, e nesse momento a vitima foi levada até o 
Fiesta e o coagente assumiu a condução do caminhão. Quando da colisão realmente a 
vitima ficou dentro do veículo e somente após a revista  é que notaram a presença 

desta. Nenhuma arma foi apreendida, nem no veículo nem no caminhão.   Marcelo, ao 
ser interrogado, afirmou morar com a  mãe e trabalha como manobrista. Afirma que 
realmente estava no interior da carreta, foi contratado para ser motorista, por um 
conhecido que conhecido que lhe ofereceu o serviço, e o mesmo lhe disse que era 
para levar a carreta. Foi até o local de carro, conduzido  pelo Diego, não conhece 
o corréu. Entrou no caminhão parado, com o pisca ligado e começou a sair com o 
caminhão, e foi abordado, quando então, foi detido. Não viu a vitima sair do 
caminhão, nem chegar naquele local. Não  é habilitado para conduzir caminhão. Que 
realmente percebeu estar participando do roubo quando viu a carreta, e que algo de 
errado estava ocorrendo portanto. O acusado Moacir afirmou ter sido processado por 
assalto, e cumpriu pena, eis que estava ha oito dias na "rua". Mora com a mulher. 
Nega a imputação contida na denuncia. Afirma que não tinha qualquer documento, mas 
o cunhado lhe emprestou  o veículo para rever amigos, e então foi a Vila Formosa, 
veio a ser abordado, quando retornava para casa, e nesse momento, porque não tinha 
documentos, veio a se apavorar tentar fugir, colidiu o veículo contra outro 
automóvel. E então, veio a se perder, e tentar retornar para a Marginal é que foi 
interpelado. Não tinha ninguém no carro ocupado pelo  acusado.  Assim, a despeito 
das fantasiosas versões apresentadas pelos acusados nesta oportunidade, temos que 
as provas produzidas são seguras quanto a pratica do delito, em especial porque a 
vitima confirmou  a prática do crime que sofrera, mas é certo que em nenhum momento
negou que tivesse sido ameaçada e que teve a sua interceptação , para por fim vir o
réu Moacir o obrigar a conduzi-lo para o carro próprio de onde saíram. É certo que 
suspeitaram os policiais daquela conduta, ou seja rendição de uma pessoa, e por 
isso saíram ao encalço do mesmo. Notaram, ainda, a presença do caminhão, a 
prioridade quanto a permanência do refém. Assim é que  confirmou Moacir estar o 
comparsa na posse do caminhão, e assim é que foi  surpreendido Marcelo dentro do 
caminhão. Que por sua vez, admitiu participar do crime e que não seria crível ainda
que o réu tivesse tirando o caminhão do local,  em patente coautoria. Nem se 
afirme, ainda, que  quiseram participar de delito menos grave, quando a vitima teve
sua liberdade ceifada por período considerável e capaz de levar a consumação do 
delito. Este praticado com concurso de agentes, ao menos dois agentes. Que houve a 
privação da liberdade   porque determinante a consumação do delito. Não há qualquer
causa que os eximam de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. I. Marcelo. O réu não 
possui antecedentes criminais, razão que o leva a ser considerado primário. Atenta 
ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal de 
quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem analisadas na segunda fase. Por fim, diante das duas causas de 
aumento de pena existentes, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima,
devidamente comprovadas pelo conjunto probatório amealhado, elevo a sanção em dois 
quintos chegando à reprimenda final de cinco anos, sete meses e seis dias de 
reclusão e quatorze dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo 
legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, eis que se trata de 
crime de roubo majorado, extremamente desassossegador
 da sociedade, devendo ser combatido de forma severa. Ainda, tem-se que é delito 
hediondo, mais gravoso que os comumente praticados para a espécie. Não poderá 
apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não 
há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que,
se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice 
ressocializante e expiatória da pena. II. Moacir. O réu possui antecedentes 
criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno.
Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo 
legal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Diante da dupla reincidência, 
bem comprovada pela certidão de pgs. 60/62 (dois processos na 2ª Vara Criminal de 
Guarulhos), elevo a sanção em de quarto, chegando a cinco anos de reclusão e doze 
dias-multa. Por fim, diante das duas causas de aumento de pena existentes, concurso
de agentes e restrição da liberdade da vítima, devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório amealhado, elevo a sanção em dois quintos chegando à reprimenda
final de sete anos reclusão e dezesseis dias-multa. O valor do dia-multa será 
calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, 

ante as reincidências, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderá 
apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua 
folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que,
se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR MOACIR COSME DE MELO e MARCELO 
SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §
2º, incisos II e V, do Código Penal, ao cumprimento das penas de, MARCELO, 5 
(cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, e, MOACIR, 7 (sete) anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa. Os dias-multa são fixados no 
mínimo legal. Não poderão apelar em liberdade, recomendem-se ondem estão presos.  
Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. 
Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) 
assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Dou a sentença por publicada em audiência 
e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente 
assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Promotor de Justiça:

Defesa:

Réus:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimados da r. Sentença supra. Em 21 de junho de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

