1503683-55.2022.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... criminais disse que tem passagens por tráfico de entorpecente. Indagado sobre a conduta dos policiais militares durante sua abordagem, alega que foi chutado por um policial "branquinho", mas que não sabe o nome no momento de sua prisão.
Interrogado em Juízo, o acusado disse que admitia ter praticado o furto, pois queria usar droga, mas negou ter colocado o fogo. Contou que pulou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503683-55.2022.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503683-55.2022.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195789/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26228771 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2195789 - DEL.POL.IGARAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO INACIO DE SOUZA RIBEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS



Vistos.
DIEGO INÁCIO DE SOUZA RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 07 e 19-21, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas condutas descritas pelo artigo 155, § 1° e § 4°, II, c/c artigo 14, II, e pelo artigo 250, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 19 de julho de 2022, por volta das 22h58, na rua Major Nicolau Bartolomeu, nº 241, Vila Marilene, nesta cidade e comarca de Igarapava, o acusado, durante o repouso noturno, mediante escalada, tentou subtrair para si uma lanterna, um botijão de gás, quatro bacias de plástico médias e três tupperware pequenas, uma máquina de alta pressão marca Wap e onze panelas de alumínio de tamanhos diversos, pertencentes à vítima Wagner Marques dos Santos, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima delineadas, o acusado, causou incêndio, expondo a perigo a integridade física e o patrimônio de outrem.
Sustenta o parquet que na ocasião dos fatos, aproveitando-se do repouso noturno, mediante esforço físico revelador de pertinácia criminosa, o acusado escalou o muro do imóvel local dos fatos e ganhou o seu interior. Em seguida passou a procurar e separar bens de valor que pretendia subtrair. Não satisfeito, ateou fogo na região do solo defronte a pia da cozinha, bem como no solo de um cômodo posterior esquerdo.
Todavia, a movimentação proveniente do evento transgressor foi percebida e a Polícia Militar foi acionada. Com a chegada dos policiais militares, o acusado foi preso em flagrante, impedindo que o furto se consumasse por circunstâncias alheias à sua vontade.
Note-se que o fogo foi debelado pelos policiais que atenderam a ocorrência. No entanto, importante destacar que o incêndio causou efetivo dano patrimonial ao proprietário do imóvel e perigo concreto a um número indeterminado de pessoas, pois o fogo poderia ter se espalhado por toda a vizinhança.
 O acusado foi preso em flagrante (fls. 01-03), tendo sido convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 42-45), situação que perdura até a presente data.
As folhas de antecedentes (fls. 33-36, 40, 69-70) e a certidão de antecedentes (fls. 38-39 e 71-72) do acusado foram juntadas.
A denúncia foi recebida no dia 24 de agosto de 2022 (fls. 97-98).
O acusado foi citado pessoalmente (fls.187-188) e apresentou reposta escrita à acusação (fls.171-172).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 128-131), foi realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, ocasião em que se procedeu à colheita das declarações da vitima, à inquirição de uma testemunha, bem como ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 156-157). A d. Defesa, em memoriais (fls. 161-165), pugnou pela aplicação do Princípio da Insignificância quanto ao crime de furto e que o crime de incêndio seja desclassificado para a modalidade culposa (fls.161-165).
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A vítima, Wagner Marques Dos Santos, ouvida durante a fase policial (fl. 06), disse que: 
Foi chamado por vizinhos, porque estava pegando fogo no seu deposito e chegando lá, os policiais militares já se encontravam e conseguimos abrir a porta e fomos vendo a pia com muita fumaça e danificada, as coisas apareadas (separadas), aparentemente para serem levadas, mais precisamente uma máquina de lavar de alta pressão, valendo hoje aproximadamente uns quatro mil e quinhentos reais a cinco mil reais, jogo de panelas de alumínio batido, algumas “tupperware” dentro de um saco, apareados (sic), ou seja, prontos para serem subtraídos.  Com relação a subtração, o declarante acredita que se o autor tivesse conseguido seu intento, teria um prejuízo de cerca de seis a sete mil reais, devido a ser um jogo grande de panelas de alumínio batido de vários tamanhos, pequenas, médias, grandes, deixando patente que tudo estava separado e retirado da casa, ou seja do lugar onde havia guardado. Com relação aos danos em decorrência do fogo, o declarante em razão da fumaça e do fogo, foi visto muitas coisas na cozinha queimadas e mais o armário da pia, sendo que o azulejo da pia se soltou em função do calor intenso e a grosso modo é difícil calcular no momento, mais queimou bastante coisa e o armário da pia ficou todo danificado e somente ele, tem um custo de cerca de dois a três mil reais. O declarante não conhecia o autuado anteriormente. 
Em Juízo, a vítima declarou que o acusado colocou fogo, já deixou tudo retirado da casa e alinhado na calçada, a máquina de lavar de alta pressão, os objetos. Contou que não conhecia o acusado. Questionado se sabia de mais alguém ter tido acesso ao imóvel antes do acusado que pudesse ter colocado fogo, respondeu que ninguém teve acesso, devido a estar trancado. Esclareceu que o imóvel fica ao lado do seu comércio. Perguntado se no local havia alguma câmera de segurança pela qual se visse que foi o acusado quem colocou fogo, respondeu que foi muito imediato, logo os vizinhos acionaram e encontraram ele com pertences na mão, tudo indicando que foi ele.
A testemunha Ghean Wallison Pereira Nobre, Policial Militar, ouvido somente na fase policial (fl.04), disse que:
O depoente afirma que é policial militar na cidade de Igarapava e que foi chamado por um vizinho que informou a ele que um indivíduo havia adentrado uma residência e que por estarem próximos ao local chegaram rápido e com o uso de uma escada pulou o muro do imóvel de  cerca de ois metros e meio e escutou um barulho de alguém pulando o muro do lado da churrasqueira e saindo do mesmo local. Confirma o depoente que ao adentrar a casa notou que estava pegando fogo em plásticos existentes no chão e que o fogo já havia atingido um armário e parte de uma pia, sendo debelado com a ajuda de uma mangueira de água que encontrou nas proximidades. Próximo ao muro foram encontrados um jogo de panelas de alumínio batido, um aparelho de água de alta pressão e tupperware. Em seguida o indivíduo foi encontrado dentro de um imóvel vizinho, para onde o meliante teria pulado. O depoente alega que ele foi abordado e com ele foi encontrado uma caixa de fósforo dentro de seu bolso, cachimbo e uma faquinha e ao ser indagado sobre os objetos que estavam separados para serem levados, ele disse que iria levar os "alumínios" para vender, já que é usuário de drogas. A prisão ocorreu dentro da normalidade e foi utilizado algemas para a condução do preso pelo receio de fuga. O indivíduo é conhecido nos meios policiais pela prática de furto em residências e diante de todas evidências lhe foi dada a devida voz de prisão.
A testemunha Luiz Ricardo De Paula, Policial Militar, ouvido na fase policial (fl.05), narrou versão idêntica ao seu colega de farda.
Ao ser inquirido em Juízo, o Policial Luiz Ricardo,m de forma geral, apresentou versão idêntica àquela narrada na fase policial. De relevante, acrescentou que quando chegaram no local estava trancado, sendo que o único acesso era pulando o muro. Disse que a única pessoa vista pelo local foi o acusado. Que não havia câmeras de segurança no local.
O acusado, Diego Inácio De Souza Ribeiro Da Silva, ouvido na fase investigativa (fl.07), disse que:
O interrogando afirma que é morador de rua e que seus familiares já estão cientes de sua prisão e que não foi acionado nenhum advogado, pois não tem, optando por responder o que lhe será questionado, ciente de todos seus direitos individuais. O interrogando afirma que adentrou o imóvel para subtrair algum "aluminio" para vender, já que é usuário de "Crack" mas que não sabe de nada sobre quem ateou o fogo nos plásticos e papelões que haviam dentro do imóvel. Indagado sobre seus antecendentes criminais disse que tem passagens por tráfico de entorpecente. Indagado sobre a conduta dos policiais militares durante sua abordagem, alega que foi chutado por um policial "branquinho", mas que não sabe o nome no momento de sua prisão.
Interrogado em Juízo, o acusado disse que admitia ter praticado o furto, pois queria usar droga, mas negou ter colocado o fogo. Contou que pulou o muro, pois estava com muita vontade de usar e essa foi a única forma que encontrou. Relatou que entrou e começou a separar os objetos, ao que no fundo havia um quartinho no qual estava saindo fumaça, mas se interessou só pelos que estavam na frente, nem se preocupou em ir lá. Que a fumaça foi só aumentando. Que após separar os objetos, quando ia sair, viu os policiais na porta. Confirmou que havia usado droga pouco tempo antes de entrar no imóvel. Negou ter tido na cozinha para comer ou mexer em algo lá. Que quando entrou já estava pegando fogo. Que não viu outra pessoa entrar no imóvel, mas quando estava virando a esquina do local havia um menino virando a esquina da avenida descendo, mas não sabe dizer se foi ele quem fez o fogo ou se já estava lá.
É o extrato da prova oral. Passo a analise do mérito. 
A materialidade dos fatos descritos na denúncia está satisfatoriamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01-03, pelo boletim de ocorrência fls. 08-13, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14-15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. e apreensão de fl 16, pelo auto de avaliação de fls. 60-63, pelo relatório final lavrado pela Autoridade Policial às fls. 66-68 e pelo laudo de perícia em local de fls. 80-86.
Quanto à autoria da subtração, não há dúvida que recai sobre o acusado.
Nesse sentido, consta nos autos que ele foi preso em flagrante logo quando se evadia do imóvel da vítima logo após ter separado os objetos que pretendia levar consigo.
Além disso, tanto na fase policial quanto em Juízo, o acusado confessou expressamente que ingressou no imóvel da vítima por meio de escalada do muro para o fim de subtraír objetos que ali houvesse, a fim de viabilizar a aquisição de drogas para seu consumo.
Com relação ao incêndio, a despeito da negativa do acusado, entendo que ele foi o autor também dessa conduta.
Conforme consta no laudo pericial de fls. 80-86, o incêndio no local dos fatos teve aparentemente dois focos distintos (multifocal), não havendo indicação de continuidade ou elo de ligação entre os mesmos. Consignou ainda o perito que não encontrou elementos técnicos que pudessem identificar com certeza o agente ígneo (iniciador das chamas de fogo). Diante da característica multifocal do incêndio, pode-se depreender que o mesmo fora causado de forma proposital, o que poderá ser ratificado por outros elementos investigativos, a critério da Autoridade Requisitante.
Como se vê, a perícia encontrou elementos indicativos de que o incêndio foi causado de forma proposital. Some-se a isso que nada há nos autos indicando a presença de outra pessoa no imóvel momentos ante do ingresso do acusado e que em poder dele foi apreendida uma caixa de fósforos e um cachimbo (fl. 16).
Logo, não há como descartar a autoria por parte do acusado com base na versão por ele apresentada em interrogatório, posto que todas as provas produzidas claramente corroboram a imputação formulada na denúncia.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado, Diego Inácio de Souza Ribeiro da Silva, é a pessoa que, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 22h58, na rua Major Nicolau Bartolomeu, nº 241, Vila Marilene, nesta cidade e comarca de Igarapava, durante o repouso noturno, mediante escalada, tentou subtrair para os objetos descritos na denúncia, todos pertencentes à vítima Wagner Marques dos Santos, somente não se consumando o delito pelo fato de terceiras pessoas terem acionado a Policia Militar; bem como que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ateou fogo na região do solo defronte a pia da cozinha e num cômodo posterior esquerdo, expondo a perigo a integridade física e o patrimônio de outrem.
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que as condutas praticadas pelo acusado se subsomem perfeitamente aos tipos descritos pelo o artigo 155, § 1° e § 4°, II, c/c artigo 14, II, e pelo artigo 250, caput, todos do Código Penal.
Nesse ponto, cumpre consignar que entendo inaplicável ao presente caso o Princípio da Insignificância, tendo em vista que a tentativa de furto desenvolvida pelo acusado apresenta acentuada reprovabilidade, posto que praticada durante o repouso noturno e mediante escalada. 
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou as condutas que lhe são imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração do furto qualificado majorado e incêndio.
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão. 
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de suas condutas e de determinar-se conforme este entendimento. Também não há prova da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de condutas diversas. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre as condutas típicas e ilícitas por ele praticada.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
- Para o crime do art 155, § 1° e § 4°, II, c/c art. 14, II, do Código Penal:
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes pesam contra; a conduta social não é desabonadora; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra, pois não foi revelado quanto a isso; as circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam; o comportamento da vítima não pesa de forma favorável, tendo em conta que ela em nada contribuiu para a ocorrência do delito. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico serem aplicáveis as circunstâncias atenuantes da menoridade (CP, art. 65, I – fl. 12) e a da confissão (CP, art. 65, III, d) e que não incide nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado nº 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena-provisória em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa geral de diminuição de pena da tentativa (CP, art. 14, parágrafo único, II), razão pela qual, considerando que o acusado chegou a separar os objetos que pretendia levar consigo mas não chegou a sair do imóvel com qualquer deles, promovo a diminuição da pena à razão de 5/8 (cinco oitavos). Além disso, incide a causa especial de aumento de 1/3 (um terço) referente ao crime cometido durante o repouso noturno (CP, art. 155, §1º), de modo que, após aplicar a causa de diminuição e, em seguida, fazer incidir a fração de aumento, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
- Para o crime do art. 250, caput, do Código Penal:
Reportando-me à análise das circunstâncias judiciais acima realizada, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico ser aplicável a circunstância atenuante da menoridade (CP, art. 65, I) e que não incide nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena-provisória em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua da incidência de quaisquer causas genéricas ou especiais de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
- Do concurso de crimes:
O acusado, mediante mais de uma ação, praticou os crimes de furto qualificado majorado e incêndio, razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos. Assim sendo, imponho ao acusado o cumprimento da pena total de 4 (quatro) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime.
O acusado ostenta a condição de primário e considerando a qualidade de pena privativa de liberdade aplicada, com espeque no que dispõe o art. 33, § 2º, c, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em conta que o acusado, pessoa primária, está sendo condenado em razão da prática de crime doloso praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, ao cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, entendo que estão preenchidos os requisitos reclamados pelo art. 44 do Código Penal para a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Assim sendo, atento ao fato que a quantidade da pena privativa de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-a por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º, segunda parte), consistentes em: prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário-mínimo vigente à época do pagamento, que deverá ser paga mediante depósito na conta judicial nº 3100112752699 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comarca de Igarapava, 1ª Vara (nos termos dos Provimentos 01/2013 e 32/2013 CGJ).
Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado se encontra preso por força de preventiva decretada nestes autos, contudo, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a substituição por restritivas de direito promovida, a revogação da custódia cautelar é medida que se impõe. Assim sendo, revogo a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado e lhe concedo o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que CONDENO o acusado, DIEGO INÁCIO DE SOUZA RIBEIRO DA SILVA, como incurso na conduta descrita pelo art. 155, § 1° e § 4°, II, c/c art. 14, II, e pelo art. 250, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo vigente à época pagamento.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do § 3º do mesmo disposto legal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ. 
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (NSCGJ, art. 398, II). 
Expeça-se Guia de Recolhimento definitiva, nos termos do que estabelecem os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço. 
Elabore-se cálculo da pena de multa, lavrando-se a respectiva certidão e, em seguida, dê-se vista ao Ministério Público para que sejam adotadas as providencias cabíveis para a cobrança.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa.
P. I. C.
Igarapava, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA