1503353-88.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THAIS CAROLINE BRECHT ESTEVES
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... causa de aumento pela prática do crime de roubo com ameaça exercida por arma branca, tal condição passou a justificar o aumento da pena na primeira fase da dosimetria. Confira-se, nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. LEI N. 13.654/2018. RETROATIVIDADE DA LEI PENAL MAIS BENÉFICA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503353-88.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503353-88.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2068946/2018 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 1761220 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 8581/18/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2068946 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 8581/18/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS CAROLINE BRECHT ESTEVES


Vistos.

CLÁUDIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 02 de Outubro de 2018, por volta das 16h, na Rua Monteiro Lobato, 880, Ocian, Praia Grande/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma branca consistente em uma tesoura, um aparelho de telefonia celular Motorola Moto E Plus, de propriedade da vítima Adriana Indrigo.

Segundo a denúncia, a vítima estaria trafegando pela via pública a pé, quando o acusado teria se aproximado e, exibindo uma tesoura, anunciado o roubo, ordenando a entrega do aparelho celular mencionado, evadindo-se, em seguida, do local na posse do bem.

No entanto, Policiais Militares que estariam em patrulhamento pelas imediações teriam se deparado com o acusado que, ao avistar a guarnição, teria se desfeito de uma tesoura e um aparelho celular que estaria em sua posse, arremessando-os para dentro de uma escola.

Assim, descreveu a denúncia que, ato contínuo, populares teriam acionado os agentes policiais do roubo que teria sofrido a vítima, de modo que, feita a detenção do acusado, os Policiais Militares teriam recuperado o aparelho móvel e a tesoura que teria sido utilizada, localizando-se, em seguida, a vítima, que de pronto o teria reconhecido. 

A denúncia veio instruída com os documentos de fls. 01/34 e foi recebida em 15/10/2018 pela decisão de fls. 52/53, sendo o Réu devidamente citado conforme certidão de fl. 76. As fls. 96/97, representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, apresentou sua resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal, requerendo a concessão de liberdade provisória.

Ratificada a denúncia e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento pela Decisão de fls. 69.

Em audiências de Instrução, Debates e Julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da vítima, além de ouvida a testemunha Policial Militar Vandiego e interrogado o Réu.

Em memoriais às fls. 136-142, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal com consequente condenação de Cláudio posto estarem presentes materialidade e autoria delitiva. Ressaltou que a prova colhida em audiência, tanto com relação ao Policial Militar, Vítima e interrogatório do Réu são suficientes para o decreto condenatório. Na dosimetria da pena pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo legal em virtude dos maus antecedentes e conduta do agente, cuja reprovabilidade social é extrema. Na segunda fase da dosimetria, pugnou pela incidência da agravante da reincidência e a atenuante da confissão, devendo a primeira preponderar sobre a segunda e, por fim, na terceira fase, requereu a incidência da causa da aumento prevista no revogado inciso I do §2º do Art. 157 do Código Penal, ante a sustentada inconstitucionalidade.

Já a Defesa, em memoriais às fls. 146-150, pugnou primeiramente pela não incidência da causa de aumento do emprego de arma ante à revogação dessa condição pela Lei 13.654/18. Em seguida, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal ante as circunstancias favoráveis do caso sub judice. Na segunda fase, sustentou incidir ao caso a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, sendo que ambas devem ser confessadas. Por fim, pugnou pela revogação da prisão preventiva.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01-02) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de avaliação (fls. 10) e auto de entrega de (fls. 08).

Noutra banda, a autoria delitiva também é inconteste.

Primeiramente, vale destacar que a confissão, isoladamente, não possui o condão de condenar, por força do que dispõe o Art. 197 do Código de Processo Penal, devendo este fator ser confrontado com as demais provas produzidas no curso da lide, as quais são fartas e concretas ao decreto condenatório, a saber.

Ainda em solo policial, a vítima reconheceu o Réu como sendo a pessoa que a havia roubado, conforme Termo de fls. 06.

Na mesma ocasião, a Vítima Adriana disse “Que, estava transitando pela Rua Libero Badaró - Ocian, quando foi abordada por um individuo desconhecido que mediante ameaça com uma tesoura, subtraiu-lhe seu aparelho celular. Em seguida o individuo evadiu-se do local, quando foi informada por policiais militares que: avistaram um indivíduo desconhecido o qual, após ter visto os mesmos, se desfez de uma tesoura e um aparelho celular, arremessando para dentro de uma escola, quando os policiais conseguiram dete-lo. que, reconheceu o aparelho celular com sendo de sua propriedade e sem sombra de duvidas reconheceu o individuo que roubou-lhe o aparelho celular.”

Em igual sentido, perante este Juízo, a Vítima Adriana, demonstrando grande apreensão, descreveu toda a ação apontada na denúncia, dizendo que estava caminhando pela rua quando o Réu a veio seguindo, parou atrás de si e ordenou que essa o passasse o celular sob pena de ser morta por ele, apontando a tesoura contra si. Mencionou que o Réu puxou o celular da sua mão e a empurrou, de modo que esta caiu ao solo, e em seguida saiu correndo virando à esquina. Descreveu que populares viram a movimentação, momento em que gritou, e, então, constatou que, virando a rua, Policiais Militares já haviam abordado o Réu, que estava no chão e havia largado o celular e a tesoura. Disse que o celular foi quebrado e no ato reconheceu o bem, o Réu e a tesoura que contra si havia sido apontada. Alegou que, ao ser seguida e abordada de costas, virou-se e pôde ver o rosto do Réu, as tatuagens que este possui (no braço e no peitoral), descrevendo-o como alto, magro, com cabelo cacheado. Ao reconhecer o Réu em Juízo, a vítima demonstrou tamanha apreensão, pondo-se, inclusive, a chorar, confirmando realmente tratar-se da pessoa que a roubou com certeza, confirmando que as tatuagens a ajudaram a reconhece-lo.

Ou seja, os depoimentos prestados pela vítima tanto na fase inquisitorial como em juízo sustentam cabalmente a tese acusatória diante dos fatos narrados e do reconhecimento preciso do Réu como sendo o assaltante.

Quanto à valoração das declarações da vítima em crimes contra o patrimônio, já resta sedimentado o entendimento jurisprudencial quanto à sua importância e preponderante validade. A esse respeito:

“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo Ap. Rel. Lourenço Filho  j. 05.06.1996 RJTACrim 32/280).

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TACrimSP, JUTACRIM 100/250).

Mas isso não é só.

Corroborando a materialidade delitiva e evidenciando-se ainda mais a autoria dos fatos delituosos, os depoimentos das testemunhas Policiais Militares foram plenamente harmônicos entre si e somente se amoldam com mais precisão ao restante do conjunto probatório.

Na Delegacia, as testemunhas Policias Militares Silvio e Vandiego, disseram igualmente que “estava  em patrulhamento com seu colega de farda, quando se depararam com o indivíduo Cláudio da Silva, o qual, após avistar os mesmos, se desfez de uma tesoura e um aparelho celular, que estava em sua posse, arremessando para dentro de uma escola, momento que populares vieram de encontro com a guarnição, informando que o mesmo havia praticado o roubo do aparelho celular, mediante ameaça com a tesoura, na vítima Adriana Indrigo. Em seguida, o individuo foi capturado onde deram voz de prisão em flagrante delito. No local, compareceu a vítima Adriana, onde reconheceu seu aparelho celular e sem sombra de dúvidas, reconheceu o individuo Cláudio da Silva, que praticou o roubo de seu aparelho celular.”

Na mesma toada, perante este Juízo, compromissada nos termos da Lei, a testemunha Policial Militar Vandiego, disse recordar-se da ocorrência em questão e do Réu, descrevendo que efetuou a sua prisão, sendo que populares vinham em direção ao Réu, o qual corria sentido à guarnição, momento em que foi feita a abordagem, ordenando que este levantasse a mão e deitasse no chão. Descreveu que, feita a busca pessoal, veio a vítima que, chorando, o identificou, assim como o celular e a tesoura. Mencionou que não conhecia o acusado.

Suas declarações, portanto, estão em completa consonância com as declarações da vítima e com o teor da denúncia, sendo de rigor que se evidencie que nada pode-se falar quanto à suposta influencia da função pública exercida por agentes policiais na validade de seus depoimentos, tal como já sedimentado entendimento jurisprudencial, como se tem:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”

Por sua vez, o Réu que em solo policial se valeu de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, confessou em juízo a prática do roubo em todos os seus termos, narrando tê-lo feito por dificuldades financeiras, para sustento do lar e pagamento de contas atrasadas.

Ou seja, autoria e materialidade delitivas restaram plenamente comprovadas e reforçadas não só pelas declarações da vítima, como pelo depoimento da testemunha compromissada perante este Juízo e confissão espontânea do Réu.

Assim, dou por configurado o crime de Roubo, tipificado no Art. 157, caput, do Código Penal em sua forma consumada. 

Passo doravante à individualização e dosimetria da pena.

O tipo penal em que incurso o denunciado apresenta pena de reclusão, entre quatro a dez anos, e multa.

No caso dos autos, há de se reconhecer de início que dentre as circunstancias judiciais previstas no Art. 59 do Código Penal Brasileiro, o Réu ostenta maus antecedentes. 

Nesse aspecto, vale destacar que nos autos do processo 0048966-78.1999.8.26.0050, cujo trâmite se deu perante a 15ª Vara Criminal da Capital, o Réu foi condenado definitivamente pelo crime de roubo, com decisão que transitou em julgado em 21/08/2000 (fls. 26/27); nos autos do processo 0046906-35.1999.8.26.0050, cujo trâmite se deu perante a 11ª Vara Criminal da Capital, o Réu foi condenado definitivamente pelo crime de roubo, com decisão que transitou em julgado em 16/04/2001 (fl. 27); nos autos do processo  0049859-69.1999.8.26.0050, cujo trâmite se deu perante a 14ª Vara Criminal da Capital, o Réu foi condenado definitivamente pelo crime de roubo, com decisão que transitou em julgado em 06/05/2009 (fl. 28); e nos autos do processo 0030858-39.2015.8.26.0050, cujo trâmite se deu perante a 25ª Vara Criminal da Capital, o Réu foi condenado definitivamente pelo crime de roubo, com decisão que transitou em julgado em 20/10/2015 (fl. 28).

Enquanto a pena aplicada no julgamento do último processo encontra-se em franco cumprimento, com previsão de término em 15/01/2020 (fl. 29), as penas aplicadas nos julgamentos dos três primeiros processos foram extintas por decisão proferida em 02/03/2017 que reconheceu o direito do Réu ao indulto concedido pela Presidência da República pelo Decreto Presidencial nº 8380/2014 (fl. 26). No entanto, não só a pena em cumprimento é hábil a justificar o status de reincidente do Réu, mas também aquelas extintas pela concessão de indulto. Isso porque, como já se decidiu amplamente nos tribunais superiores, a concessão de indulto não atinge os efeitos secundários da pena e, portanto, não afasta a reincidência. Confira-se, nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. CONCESSÃO DE INDULTO. EFEITOS SECUNDÁRIOS DA CONDENAÇÃO MANTIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. Ao contrário do entendimento do acórdão recorrido, a condenação definitiva do recorrente por crime de roubo qualificado é fundamento apto a justificar o afastamento da causa de diminuição, porquanto a reincidência não é afastada com a concessão do indulto, uma vez que persistem os efeitos secundários da condenação. 2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 682.331/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017)
 
O que se constata, portanto, é que o réu é na verdade multirreincidente, ostentando quatro condenações criminais hábeis a configurar reincidência e, dessa forma, nada impede que uma delas seja utilizada para agravamento da pena base. Nesse sentido, confira-se o que já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. RÉU MULTIRREINCIDENTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.
2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.
3. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, da conduta social e, ainda, da personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem.
4. Tratando-se de paciente que registrava sete condenações transitadas em julgado ao tempo dos fatos, sendo que apenas uma delas foi valorada na primeira fase de individualização da pena, não há se falar em compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Mais: o concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Por certo, conquanto o réu tenha confessado a prática delitiva, o que implicaria redução da reprimenda em 1/6, a exasperação na fração de 1/6 pela reincidência foi bastante benéfica ao réu, considerando a sua multirreincidência, inexistindo manifesta ilegalidade a ser sanada na via do writ.
5. Writ não conhecido.
(HC 375.917/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017) (grifei)

Não obstante, a culpabilidade do Réu e as circunstâncias e consequências do crime não são fatores que devem ser desconsiderados nessa etapa da fixação da pena. Isso porque, vale destacar que a vítima, tão somente por ter sido submetida ao tradicional procedimento de reconhecimento na sala de Audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Praia Grande/SP, frise-se, ainda que sem contato direto com o Réu, pôs-se a chorar, demonstrando extremo temor e apreensão ao prestar suas declarações momentos antes, mesmo já decorridos meses da prática do crime.

Ademais, a testemunha Policial Militar Vandiego confirmou que a vítima já estava chorando logo após a ocorrência, destacando os momentos de pânico, temor e apreensão a que fora exposta, condições que transcendem as meras elementares do crime, posto que a conduta de ameaçar a vítima de morte e inclusive tê-la empurrado ao solo – fatos descritos por ela própria e não negados pelo Réu – são condições que exigem reprimenda maior.

E não se deve olvidar que a ameaça foi exercida com o emprego de arma branca o que, como se sabe, não configura mais a causa de aumento de pena anteriormente prevista no artigo 157, §2º, I, reeditado pela Lei nº 13.654/2018 agora no artigo 157, §2º-A, I, como se verá adiante. Entretanto, desde já cabe dizer que, após a revogação da causa de aumento pela prática do crime de roubo com ameaça exercida por arma branca, tal condição passou a justificar o aumento da pena na primeira fase da dosimetria. Confira-se, nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. LEI N. 13.654/2018. RETROATIVIDADE DA LEI PENAL MAIS BENÉFICA. AUMENTO OPERADO NO MÍNIMO LEGAL PELA INCIDÊNCIA DE DUAS MAJORANTES. PENA INALTERADA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. [...] 2. Com o advento da Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, que revogou o inciso I do artigo 157 do CP, o emprego de arma branca, embora possa eventualmente ser valorado como circunstância judicial desabonadora, não se subsume a qualquer uma das majorantes do crime de roubo, impondo-se, portanto, a redução da pena na terceira fase da dosimetria, em observância ao princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica, insculpido no art. 5º, XL, da Constituição da República. 3. [...]
(HC 449.410/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018)
 
Assim, à ausência de demais elementos que aconselhem a valoração negativa da conduta social e da personalidade do agente, dos motivos do crime ou do comportamento da vítima, considerando-se como maus antecedentes a condenação do Réu no processo 0048966-78.1999.8.26.0050 (exec. nº 7004169-58.2000.8.26.0050), além das demais circunstâncias negativas, a pena base do crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, será fixada acima do mínimo legal, com o acréscimo de 1/2 (um meio) o que importa num total de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, de rigor que se reconheça a incidência da agravante genérica prevista no artigo 61, I do Código Penal. Como já dito, além daquela condenação utilizada na primeira fase da dosimetria como maus antecedentes, o Réu ostenta outras três condenações hábeis a configurar sua reincidência, nos processos  nº 0046906-35.1999.8.26.0050 (exec. nº 7011582-25.2000.8.26.0050), nº 0049859-69.1999.8.26.0050 (exec. nº 7014141-52.2000.8.26.0050) e nº 0030858-39.2015.8.26.0050 (exec. nº 7022032-02.2015.8.26.0050).

Por outro lado, não se pode deixar de anotar que o Réu confessou espontaneamente a prática do delito, fazendo jus, portanto, ao reconhecimento da atenuante genérica prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal Brasileiro.

Ocorre que, como descrito acima, o Réu três reincidências, o que inviabiliza a pretendida compensação total entre a agravante genérica de reincidência e a atenuante genérica de confissão espontânea, ambas preponderantes. Confira-se, nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ART. 304 C/C ART. 297, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. COMPENSAÇÃO ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP N. 1.154.752/RS. DUPLA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. PRECEDENTE JULGADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE NO HC N. 365.963/SP. APLICAÇÃO DA FRAÇÃO DE 1/3. REDUÇÃO PARA A USUAL FRAÇÃO DE 1/6. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PENA QUE DEVE SER REDUZIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência.
- Avançando na análise do tema, a mesma Terceira Seção, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão.
- Tendo em vista múltipla reincidência específica do paciente, a compensação integral entre a confissão e a reincidência violaria os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.
- No caso, porém, está configurado o constrangimento ilegal, pois as instâncias ordinárias exasperaram a pena, na segunda fase da dosimetria, na fração de 1/3, apenas pela reincidência específica, o que destoa do novel entendimento firmado nesta Corte, devendo ser reduzida a exasperação para a usual fração de 1/6.
- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida ex officio, para reduzir a pena corporal do paciente para 3 anos e 6 meses de reclusão, e 17 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.
(HC 411.129/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2017, DJe 01/12/2017)

Compensando-se, pois, a reincidência que ostenta o Réu pelo crime de roubo nos autos do processo  0046906-35.1999.8.26.0050 com a atenuante genérica de confissão espontânea, resta ainda aplicar ao caso a agravante de reincidência pela prática dos crimes de roubo nos autos dos processos nº 0049859-69.1999.8.26.0050 e nº 0030858-39.2015.8.26.0050, o que determina, à ausência de outras circunstâncias agravantes e atenuantes, a majoração da pena-base fixada na primeira fase em 1/3 (um terço), o que importa na pena de reclusão de 08 (oito) anos, além de 20 (vinte) dias-multa.

Já na terceira fase da dosimetria da pena, pondero inicialmente que não há como se reconhecer a incidência de quaisquer causas de diminuição ou aumento, haja vista a alteração legislativa do Art. 157 do Código Penal, feita pela Lei nº 13.654/18.

Inicialmente, no que tange à tese Ministerial de inconstitucionalidade da alteração normativa provocada pela Lei 13.654/18, a qual fez com que o Art. 157 do Código Penal estabelecesse distintas frações de causas de aumento de pena, excluindo-se a causa de aumento pelo emprego de arma branca, é inviável seu reconhecimento.

Tal questão já foi suscitada perante o C. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio do Incidente De Arguição de Inconstitucionalidade n° 0017882-48.2018.8.26.0000, com fundamento na denominada “cláusula de reserva de plenário”, baseada no Art. 97 da Constituição Federal.

Pelo mencionado incidente, por maioria de votos, a Lei 13.654/18 foi declarada constitucional por inexistir vício formal em sua edição, tratando-se, em realidade, de irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da Comissão de Constituição e Justiça do Senado Federal, a qual foi sanada pela Coordenação de Redação Legislativa, em contrariedade ao suscitado pela Ilustre Representante do Ministério Público no presente feito.

Confira-se, nesse sentido, breve trecho da ementa do mencionado decisum:

[...] Vício do devido processo legislativo inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE – somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a revogação aprovada pela CCJ - sanando o erro da publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto possível, no processo, deixando ao próprios parlamentares a solução das vicissitudes havidas no tramitar legislativo . Impera o princípio geral pas de nulitté sans grief . Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição rejeitada.[...]

Assim, em havendo deliberação do C. Órgão Especial deste E. Tribunal reconhecendo a constitucionalidade da mencionada lei em sede de Incidente De Arguição de Inconstitucionalidade, à luz do inciso V do Art. 927 do Código de Processo Civil, tem-se o entendimento como vinculante, sendo de rigor o afastamento da tese acusatória.

Assim, impossível que se incida ao caso concreto a já revogada causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, sendo imperioso que se aplique ao caso concreto a pena culminada no tipo penal com redação dada pela atual vigência do mencionado dispositivo, sendo impositiva a rejeição da louvável tese suscitada pelo parquet.

Assim, feitas essas considerações, restando inaplicáveis quaisquer causas de aumento ou diminuição, e não havendo outras circunstancias majorantes ou minorantes a serem consideradas, torno definitiva a pena de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do quantum da reprimenda aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.

Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo.

Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo juízo da execução.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar CLÁUDIO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, pela prática do crime de roubo descrito no artigo 157, caput, do Código Penal.

O acusado não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional agora definidos, além de permanecerem presentes os requisitos já bem analisados na decisão de fls. 101.

Comunique(m)-se a(s) vítima(s), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 

P.R.I.C.

Praia Grande, 26 de abril de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA