1503914-04.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... não aconteceu. Tem antecedentes por tráfico. Em razão de o marido de Debora ser conhecido de Marcos, acreditou que seria um negócio lícito. Perguntou se tinha problema, disseram que não. Disse que quis passar o endereço de Debora na Delegacia, falou para o policial no dia. Eles levaram o aparelho, mas nem foram atrás dela. O celular acha que era um Samsung. Ficou uns 20 (vinte) dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503914-04.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503914-04.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2119021/2021 - 03º D.P. MARÍLIA, 12380587 - 03º D.P. MARÍLIA, 8366/20/504 - 03º D.P. MARÍLIA, 62/20/223 - 03º D.P. MARÍLIA, 2119021 - 03º D.P. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GILBERTO VICTORINO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra GILBERTO VICTORINO, qualificado às fls. 58, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Narra na peça de acusação que, em data incerta entre os dias 05 e 25 de novembro de 2020, na Rua Caiapós, n. 343, nesta cidade e comarca, o denunciado adquiriu um aparelho celular da marca Samsung, modelo Smart Sams, pertencente a Bergamino Oliveira Santos, sabendo ser produto de crime.
Segundo o apurado, no dia 05 de novembro de 2020, Bergamino deu carona em seu veículo para duas pessoas e, quando chegou em casa, percebeu que seu aparelho celular havia sido subtraído. Realizadas diligências junto às operadoras de telefonia, apurou-se que a linha utilizada naquele aparelho estava cadastrada em nome do denunciado GILBERTO.
Em diligências na residência do denunciado, os Investigadores de Polícia acabaram localizando e apreendendo o aparelho celular subtraído de Bergamino. GILBERTO afirmou tê-lo adquirido de pessoa identificada apenas pelo prenome “Débora”, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais).
O aparelho celular foi avaliado em R$ 1.614,05 (um mil, seiscentos e quatorze reais e cinco centavos), conforme Auto de Avaliação de fls. 61. 
Bergamino Oliveira Santos reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade e que havia sido subtraído no dia 05 de novembro de 2020 (fls. 53/54). As circunstâncias nas quais o denunciado alegou ter adquirido o aparelho celular, de pessoa desconhecida e por valor muito abaixo do real, demonstram que sabia que se tratava de produto de crime.
Boletins de ocorrência às fls. 07/08 e 21/22.
Ofício recebido da operadora Vivo às fls. 14/15. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 16/17. 
Auto de entrega às fls. 54. 
Auto de avaliação às fls. 61. 
Denúncia recebida em 18/01/2022, sendo, na mesma oportunidade, determinada a citação do réu, às fls. 74/75. 
Citado às fls. 82/83, o réu apresentou defesa prévia às fls. 78/79. 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da testemunha Bruno Toyota Souza Costa. Realizada audiência de continuação, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Sérgio Ungaro e Marcos Rodrigues da Silva, bem como o réu foi interrogado. 
Encerra a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal em razão da reincidência do acusado. Requereu, ainda, a fixação de regime semiaberto, não sendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão de sua execução.  
A Douta Defesa requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, IV do Código de Processo Penal, por não ter a vítima do furto do aparelho celular comparecido em audiência para confirmar o furto, nem sido identificado o autor desse delito. Não sendo esse o entendimento, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente requereu a desclassificação para a receptação culposa, bem como a concessão de perdão judicial.  
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do réu GILBERTO VICTORINO nas sanções do crime de receptação.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo boletins de ocorrência às fls. 07/08 e 21/22, ofício recebido da operadora Vivo às fls. 14/15, auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, auto de entrega às fls. 54, auto de avaliação às fls. 61, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A testemunha
A testemunha Bruno Toyota Souza Costa, investigador de polícia, em Juízo, informou que, em razão de um boletim de ocorrência de furta, solicitaram a quebra de dados cadastrais junto às empresas de telefonia, e foram informados de que o aparelho celular estava sendo utilizado pelo Gilberto. Foram até ele, localizaram o aparelho na posse dele e o apreenderam. Ele informou que tinha pago a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) pelo aparelho. 
A testemunha Sérgio Ungaro, investigador de polícia, em Juízo, informou que a vítima do furto, teve seu celular furtado. Foi pedido a quebra de dados, o rastreamento desse celular através do número de IMEI. A equipe do SIG pediu o rastreamento e estava na posse de uma pessoa chamada Gilberto. Participou das diligências para apreensão desse celular, que foi recuperado na posse dele. Ele alegou que teria comprado de uma mulher, mas não soube declinar na época endereço, ou local onde ela residia. Foi feita a apreensão do celular e restituído à vítima. Não se recorda do valor que ele pagou à época, acredita que R$ 300,00 (trezentos reais). O aparelho estava em bom estado de conservação.
A testemunha Marcos Rodrigues da Silva, em Juízo, informou que é amigo de infância do réu. Afirmou que quando tudo aconteceu, acredita que em outubro de 2020, trabalhava em uma empresa chamada Desomax, aqui em Marília. Um rapaz que trabalhava com ele, chamado Diego, a esposa dele foi quem vendeu o celular ao Gilberto. Disse que Gilberto não sabia a origem do aparelho. Deu uma valor de entrada e pediu a nota fiscal. A moça não tinha em mãos, pois morava em Bauru, e ficou de trazer a nota na outra semana, mas não trouxe. Ele pagou em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais), e pagaria o restante quando ela trouxesse a nota fiscal. O marido dela estava preso, pois eles brigaram e ele bateu nela. Ele ainda trabalha na Desomax e se chama Diego, mas não sabe o sobrenome. O nome dela é Debora. Ao Ministério Público informou que não participou das negociações. Soube desses fatos porque trabalhava junto com Diego e ele falou que Debora estava com um aparelho para vender. Ficou sabendo após Gilberto comentar com ele, após a polícia apreender o aparelho. Já sabia que a esposa de Diego tinha um celular para vender. Sobre a negociação, soube depois. Falou com Diego e ele disse que não tinha nada com isso, pois ela era sua ex mulher, e ela vem de vez em quando para Marília. Disse que ele teria que ir atrás dela. Acredita que Gilberto pagou em dinheiro, quando pegou o aparelho.
O réu GILBERTO VICTORINO, interrogado em Juízo, informou que ficou sabendo pela testemunha Marcos que a esposa de Diego tinha um celular para vender. Precisava de um celular para ter contato com seus clientes, então acabou comprando, mas queria a nota. Renata queria pagar mais barato no celular, mas não iria vender no momento, por isso que ela está a par do que aconteceu. Comprou o celular de Debora. Ela queria R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), mas estava sem a nota, que estava em Bauru. Então, adiantou a metade, R$ 600,00 (seiscentos reais), e o restante pagaria quando ela entregasse a nota, mas isso não aconteceu. Tem antecedentes por tráfico. Em razão de o marido de Debora ser conhecido de Marcos, acreditou que seria um negócio lícito. Perguntou se tinha problema, disseram que não. Disse que quis passar o endereço de Debora na Delegacia, falou para o policial no dia. Eles levaram o aparelho, mas nem foram atrás dela. O celular acha que era um Samsung. Ficou uns 20 (vinte) dias com o celular. Acredita que o valor dele era quase R$ 2.000,00 (dois mil reais). O celular estava usado, mas em bom estado. Ela não disse como tinha adquirido o celular. Diego estava junto quando ele a questionou se havia problemas com o celular. Pagou em dinheiro porque ela precisava pagar o aluguel. O aparelho ela entregou na hora, mas ficou de trazer a nota depois e não trouxe. Não pegou recibo de pagamento. À douta Defesa informou que pagou R$ 600,00 (seiscentos reais), e a outra metade entregaria quando ela trouxesse a nota. O valor total seria R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Depois da compra, nunca mais viu Debora. Não sabe quem era o proprietário do celular, não conhece.
Pois bem.   
Ao cabo da instrução criminal, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida quanto à autoria do delito praticado, pois, observa-se dos autos que a prova produzida demonstra a caracterização dos elementos atinentes à prática do crime de receptação pelo acusado.  
A origem ilícita do aparelho foi devidamente confirmada por meio do boletim de ocorrência de furto registrado pela vítima (8366/2020, fls. 07/08, pelo depoimento da vítima prestado perante a autoridade policial (fls. 53), pelo auto de entrega (fls. 54) e pela prova oral colhida em juízo.  
Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime.  
No tocante ao pleito da douta Defesa, que pretende a absolvição do acusado ante a não identificação do autor do furto, a mesma não merece prosperar. Isto porque tal identificação é desnecessária para a responsabilização do receptador, uma vez que “a receptação, embora classificada como crime acessório, pois pressupõe a prática de um crime anterior, não reclama o conhecimento do autor deste último, nem a possibilidade de ser ele efetivamente punido” (Cleber Masson, Código Penal Comentado, 9ª ed., ver., atual., e ampl., 2021, p. 953).
Ainda, “Sendo certa a existência de furto anterior, não são as alegadas dúvidas sobre a sua autoria capazes de afastar a responsabilidade do recptor. As circunstâncias do recebimento da res, altas horas da noite, na surdina, denunciam o verdadeiro caráter da aquisição, sabidamente originária de furto anterior” (RTJ 65/258).
Assim, não há que se falar em absolvição por não ter sido identificado o autor do furto do aparelho celular receptado pelo acusado.
Demonstrada a origem espúria do bem, resta esclarecer se o acusado sabia ou não da procedência ilícita do aparelho celular, elemento subjetivo necessário à configuração do crime de receptação.  
A aferição deste tipo penal não dispensa análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios, contrastados com máximas de experiência, pela dificuldade de obtenção de prova direta. Raramente ocorre a confissão. Não é comum que alguém reconheça o erro de ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. 
No caso dos autos, os depoimentos colhidos na fase instrutória são aptos a comprovar que foi encontrado na posse do acusado um aparelho celular que era produto de furto. Assim, incumbia ao denunciado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova.  
Nesse mesmo sentido: 
"Consoante firme entendimento desta Corte de Justiça, o crime de receptação implica na inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou seu desconhecimento acerca da origem ilícita" (STJ. Acórdão 1229481, 00020116720188070012, Rel. Carlos Pires Soares Neto, 1ª Turma Criminal, data do julgamento 6/2/2020, publicado no PJe: 4/3/2020).
Da análise das provas dos autos não se mostra possível o enquadramento no crime de receptação dolosa, vez que delas não se extrai prova inequívoca da ciência da origem ilícita do bem pelo réu.  
É caso de desclassificação para receptação culposa, segundo a qual são puníveis as condutas de adquirir ou receber coisa que, pela sua natureza, pela desproporção do valor pago ou pela condição de quem a oferece, deva presumir-se ser obtida por meio criminoso.  
In casu, o réu afirmou em solo policial ter adquirido o aparelho celular de pessoa que chama Debora em rede social, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais) – fls. 55. O produto foi avaliado pela polícia por R$ 1.614,05 (mil, seiscentos e quatorze reais e cinco centavos) – fls. 17. Não apresentou nota fiscal indicando a origem lícita do objeto ou testemunha da aquisição. 
Apesar de ter, em Juízo, afirmado que o valor que pagaria pelo aparelho celular seria R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e que teria antecipado metade desse valor, no momento da compra, em solo policial informou que pagou o total de R$ 300,00 (trezentos reais), o que foi confirmado, em Juízo, por ambos os investigadores que participaram da diligência de apreensão do aparelho.
Já quanto ao alegado pela testemunha Marcos Rodrigues da Silva, não se pode olvidar que é amigo de infância do réu, como ele mesmo informou em Juízo. E, além disso, confirmou que não participou das negociações para a compra do aparelho. Sabia que a esposa de Diego, Debora, tinha um aparelho celular para vender, mas o restante “ficou sabendo após Gilberto comentar com ele, após a polícia apreender o aparelho”.
No caso a imprudência se afigura contestável, por nítida infração ao dever de cuidado objetivo. Ainda que não seja exigível que o ele soubesse o valor de mercado do bem, tinha sim condições de saber que não era razoável o preço pago pelo aparelho celular, que, segundo o próprio réu, estava em bom estado de conservação, qual seja, R$ 300,00 (trezentos reais).  
Os elementos de prova são indícios claros que traduzem a certeza de que o réu praticou o crime de receptação, na forma culposa, diante dos elementos a apontar que o bem tinha origem ilícita. 
Por fim, não é caso de concessão do pleiteado perdão judicial. Isto porque, para que seja possível a concessão, o acusado deve ser primário, o que não acontece nesse caso, ante a condenação definitiva ostentada pelo réu nos autos nº 0000397-80.2012.8.26.0344. Extinta sua pena em outubro de 2018, ainda não decorreu o quinquênio depurador, de modo que não há que se falar em perdão judicial.
Veja-se: “Na receptação culposa, o perdão judicial é facultativo se o agente for primário, tendo em consideração das circunstâncias, tais como o pequeno valor da coisa receptada e a reduzida culpabilidade. Presente apenas uma circunstância, não se recomenda o deferimento do benefício. Só os bons antecedentes autorizam o perdão judicial, diante da clareza da regra insculpida no § 3º do art. 180 do CP” (RT 622/337).
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime a ele imputado é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de receptação culposa previsto no artigo 180, § 3º, do Código Penal é apenado com detenção de 01 (um) mês a 01 (uma) anos ou multa ou ambas as penas.
Na primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais a serem valoradas. Assim fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) mês de detenção. 
Na segunda fase, caracterizada agravante da reincidência, como se vê dos documentos juntados às fls. 69/71, razão pela qual a pena será majorada em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.  
Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena. Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.  
Tendo em vista que a reincidência não é específica, em atenção à norma do artigo 44, § 3º, do Código Penal, por entender ser suficiente e socialmente recomendável, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33 c/c 59, do Código Penal.  
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, do Código Penal).  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 180, § 3º, do Código Penal, CONDENAR o acusado GILBERTO VICTORINO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por uma pena restritiva de direito consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇO À COMUNIDADE pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, o réu poderá recorrer em liberdade.  
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.  
P.I.C.  

Marilia, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA