1503040-25.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... que o réu estivesse envolvido com o tráfico de drogas e sempre trabalhou como motoboy. Narrou que, se um dono de restaurante tivesse conhecimento de que um motoboy estaria envolvido com o tráfico, seria razão para demissão por justa causa. Narrou que seu filho tem problema de convulsão e, num dia de jogo, convulsionou em campo, sendo socorrido pelo réu, sendo-lhe grato por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503040-25.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503040-25.2021.8.26.0536 Controle: 659/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2251889/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 20271028 - DEL.INV.GER. SANTOS, 310/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2251889 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2251889/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO FELIPE DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS. 
RODOLFO FELIPE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 08h00min., na Rua Ministro João Mendes, no 96, apto. 26, Embaré, nesta cidade e comarca de Santos, guardava, para fins de traficância, 02 (duas) porções a granel de Skank, 03 (três) porções a granel e 05 (cinco) tabletes pequenos da erva Cannabis sativa L (maconha), todos somando aproximadamente 124 (cento e vinte e quatro) gramas, e 01 (um) cubo de haxixe com peso aproximado de 30 (trinta) gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, na denúncia, que em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência do acusado, foram encontrados, além dos entorpecentes acima descritos, balança de precisão e objetos utilizados para o embalo e distribuição de drogas por delivery.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02).  
Os autos de exibição e apreensão encontram-se acostados às fls. 07/09 e 60/61.
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente encontra-se encartado às fls. 12.   
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 27/29.
Por r. decisão exarada em sede de Plantão Judiciário, nos termos do provimento nº 2545/2020, a audiência de custódia foi dispensada, sendo a prisão em flagrante do acusado convertida em prisão preventiva (fls. 45/49).
O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 50/51, sendo devidamente cumprido às fls. 100/101.
Por r. decisão exarada às fls. 74/75, foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi devidamente notificado às fls. 92/94.
Às fls. 95/99 encontra-se acostado o laudo da perícia realizada nos objetos apreendidos.
O laudo químico-toxicológico veio aos autos às fls. 103/106.
O relatório final da autoridade policial encontra-se às fls. 107/108.
A i. defesa apresentou defesa preliminar às fls. 109/132, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade decorrente da inobservância das novas regras procedimentais trazidas pela Lei nº 11.719/08, o que inviabilizou a possibilidade de ser o acusado absolvido sumariamente, bem como alegou não ter tido acesso aos autos de busca e apreensão. Na oportunidade, requereu a revogação da prisão preventiva, a rejeição da denúncia, a juntada de documentos e arrolou testemunhas.
Por r. decisão exarada às fls. 156/158, foram apreciados e indeferidos os pedidos formulados pela i. defesa em relação a revogação da prisão preventiva e o reconhecimento de nulidade decorrente de adoção, por este Juízo, do procedimento da Lei de Drogas em detrimento da observância à Lei nº 11.719/08.  Na oportunidade, a denúncia foi recebida. 
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 197/198).
Por r. decisão exarada às fls. 238/239, nos termos do comunicado C.G. n° 78/2020, a prisão preventiva do réu foi revista e mantida.
Em audiência virtual realizada no dia 07 de março de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Em deliberação, foi homologada a desistência manifestada pela i. defesa em relação a testemunha Thiago e agendada nova audiência para oitiva das testemunhas Maurício e Cesar (fls. 389/390).
Por v. decisão proferida no C. Supremo Tribunal Federal, às fls. 417/422, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, cumulada com as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal.
Foi expedido alvará de soltura em favor do acusado, às fls. 427/429, sendo devidamente cumprido às fls. 441/444.
Em audiência virtual realizada no dia 13 de abril de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foi ouvida uma testemunha de defesa. Em deliberação foi deferido o pedido da i. defesa para juntada das declarações da testemunha ausente e, na oportunidade, foi designada audiência de interrogatório, debates e julgamento (fls. 445/446).

Em audiência virtual realizada no dia 27 de junho de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, o réu foi interrogado (fls. 457/458).
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 457/458).
A ilustre defesa do réu manifestou-se em memoriais escritos, alegando, preliminarmente, a nulidade absoluta em virtude da inobservância do procedimento mais benéfico ao acusado. No mérito, requereu a desclassificação do delito descrito na inicial para o do artigo 33, §3º, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006 e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 460/490).
Às fls. 510/512, o i. representante do M.P. manifestou-se contrariamente à preliminar arguida pela i. defesa em seus memoriais escritos.
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, afasto a preliminar de mérito arguida pela i. defesa em seus memoriais escritos.
Alega, a i. defesa, estar o feito eivado de nulidade por inobservância do procedimento mais benéfico ao acusado. A nobre defesa insurge-se contra o rito da Lei nº 11.343/06, que entende ser menos benéfico ao acusado e não viabilizou a possibilidade de ser o réu absolvido sumariamente.
Em que pese o esforço da combativa defesa, não há qualquer nulidade ou irregularidade a ser declarada ou reconhecida.
Saliento que tal preliminar já foi arguida por ocasião da apresentação da defesa preliminar e o pleito já foi apreciado, tendo sido indeferido, conforme r. decisão proferida às fls. 156/158.
Conforme já exposto na decisão anteriormente proferida, o  delito de tráfico ilícito de entorpecentes possui rito processual próprio, determinado pela Lei nº 11.343/2006 e, em observância ao princípio da especialidade, deverá prevalecer. 
Em respeito ao entendimento no sentido de que o interrogatório do réu deva ser o último ato da instrução, ainda que se trate de ação penal para apuração da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, por ser mais benéfico ao réu, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento,  o interrogatório do réu foi realizado após as oitivas de todas as testemunhas, como último ato da instrução processual, a fim de se evitar futura alegação de prejuízo ou nulidade, e em respeito à ampla defesa e ao contraditório.
Saliento, ainda, que por ocasião do recebimento da denúncia, foi constatado não estarem presentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em inviabilidade de ser o réu absolvido sumariamente em virtude do rito processual aqui observado. Não estão presentes as hipóteses legais para absolvição sumária do acusado.
Diante do exposto, afasto a preliminar arguida pela i. defesa do réu.
No mérito, a  presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 07/09 e 60/61, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12, pelo laudo pericial dos objetos apreendidos de fls. 95/99, pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 103/106, atestando resultado positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC), bem como pelo relatório final de fls. 107/108.
Por sua vez, a autoria do delito restou satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.

Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia, alegando que, na data dos fatos, pela manhã, estava no banheiro de sua casa, preparando um cigarro de maconha para fumar na rua, pois estava prestes a sair para Cubatão. Naquele momento, a campainha de sua casa tocou quatro vezes, mas não conseguiu atender, sendo a porta arrombada pelos policiais. Dispensou o cigarro de maconha na privada. Narrou que os policiais perguntaram seu nome, queriam saber o local onde estaria seu carro e começaram a revista. Um deles desceu, enquanto o outro ficava em sua casa, onde estavam também sua esposa e seu filho.  Aproximadamente vinte minutos depois o policial voltou com dois pedaços de maconha que estavam dentro do veículo, pesando aproximadamente 14 ou 15 gramas.  Relatou que dentro de sua casa havia mais duas porções de haxixe, pesando 30 gramas, e também uma balança. Quanto ao rolo de película transparente, estava na cozinha, junto com o papel alumínio, uma vez que são utilizados por sua esposa. 
Narrou, ainda, que não pretendia vender drogas. Possui um grupo de amigos desde os 16 anos de idade e costumam fumar maconha juntos, sendo eles Vítor, Márcio e Rogê. Sempre que um amigo vai comprar drogas para si, adquire as drogas para os outros também. Alegou que sua versão dada na delegacia de polícia, constantes às fls. 20 não são verdadeiras, e apenas deu aquela versão porque estava com medo e os policiais disseram que não perderiam a investigação. Relatou que ajudava a pagar a prestação do carro de sua esposa, no valor de aproximadamente R$ 1.700,00, sendo que seu sogro também ajudava. Do seu bolso saía apenas a quantia de R$ 500,00. O valor do seu aluguel, com condomínio era de R$ 1.400,00. Indagado quanto aos rendimentos mensais, afirmou que recebia de R$ 2.000,00  a R$ 3.0000,00, como motoboy, no restaurante, no período da noite, e mais R$ 1.300,00 no horário do almoço. Afirmou que a balança foi encontrada na cozinha e é utilizada por sua esposa para pesar alimentos, sendo que sua esposa trabalha como autônoma vendendo bijuteria na internet. Sobre sua motocicleta, afirmou que a mesma já estava quebrada e fora de uso há seis meses quando os policiais foram até sua residência. Quanto à caixa utilizada para fazer entregas, negou que estivesse cheirando a maconha e alegou que tinha cheiro de pizza. Finalmente, afirmou que os comprovantes de transferência bancária apreendidos eram em virtude da compra de um veículo junto a Tiago, de forma parcelada.
No entanto, sua versão restou isolada diante da farta prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação Rodrigo de Camargo, policial civil ouvido em Juízo, relatou que a investigação se iniciou devido a denúncias a respeito de disk drogas, modalidade de entrega de drogas que vinha ocorrendo nesta Comarca. Foi informado que na Avenida João Mendes, num prédio na esquina com a Rua Benjamin Constant, havia uma pessoa apelidada de "Dolfo" que realizava a entrega de entorpecentes, com uso de veículo e motocicleta. Foi informado que o veículo seria um Hyundai iX-35, de cor prata. Em pesquisas, conseguiram identificar que "Dolfo" seria o réu Rodolfo Felipe de Oliveira, cujo nome já era conhecido por seu envolvimento com entorpecentes, como distribuidor de skank na região, porém, não conheciam o local de sua residência. Realizaram diligências no local, a fim de identificar alguma movimentação que consubstanciasse a denúncia. Avistaram uma pessoa que chegou no portão de bicicleta, em seguida Rodofo saiu, entregou-lhe uma sacola preta com algo que parecia ser entorpecente. O rapaz saiu pela contramão e não conseguiram aborda-lo. Continuaram as diligências e descobriram que o apartamento dele seria o de número 26 e que o veículo Hyundai estaria alienado em nome de Monique, esposa de Rodolfo. Foi deferido o  pedido de expedição de mandado de busca e apreensão no local e, na data do cumprimento do mandado, dirigiu-se ao local com seu colega Paulo e mais outra equipe.
Narrou, ainda, o depoente, que ao baterem na porta e informarem que era a polícia em cumprimento de mandado, escutaram uma correria pelo apartamento e o barulho de descarga.  Decidiram forçar a porta e ingressaram no apartamento, encontrando o  réu saindo do banheiro. No interior da privada havia skank  boiando e ao lado havia um pote de vidro com resquício de entorpecente, indicando que o réu já havia se livrado de grande quantidade. Encontraram mais entorpecentes em meio às roupas do réu, assim como uma balança e dois aparelhos celular, sendo um do réu e outro da esposa dele. Foram apreendidos dez porções de skank, uma porção de trinta gramas de haxixe e, ainda, comprovantes de recebimento de valores via Pix, quatorze comprovantes de depósitos regulares, no valor aproximado de R$ 1.000,00, que apontavam a pessoa de Thiago, proveniente de São Bernardo do Campo. Indagado, Rodolfo informou que seria seu fornecedor, ligado ao P.C.C. A respeito da entrega dos entorpecentes, afirmou que, às vezes ia  busca-los na capital e outras vezes o fornecedor vinha trazê-los em carros distintos, e os pagamentos eram realizados semanalmente conforme ocorriam as vendas. No aparelho celular do réu havia imagens de entorpecentes e no celular da esposa dele havia uma conversa, na qual o réu pedia que a mesma preparasse uma porção, a fim de que ele realizasse a entrega. Narrou, ainda, que na data dos fatos, mostrou a foto de Thiago ao réu, e este confirmou ser o seu fornecedor. Realizaram o cumprimento de outro mandado de busca, em São Bernardo do Campo, com outro flagrante. Posteriormente, em diligências, descobriram outro fornecedor de drogas para o réu, que seria Evaldo, vulgo "Cajuzinho".
Relatou, ainda, o depoente, que a motocicleta utilizada pelo réu  para fazer as entregas foi localizada, porém estava quebrada. Encontraram na sala da residência uma mochila hermética para entrega de alimentos, do tipo i-food, a qual era utilizada para entrega de drogas. Foi informado que havia uma regularidade de pessoas que entravam e saiam da residência do réu. Narrou que, no momento do cumprimento do mandado de prisão, a esposa do réu estava presente, assim como o filho pequeno, mas ela não falou nada. O réu, naquele momento não afirmou ser usuário.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha de acusação  Paulo Álvaro Ribeiro, policial civil ouvido em Juízo, o qual corroborou integralmente  o depoimento prestado por seu colega. Acrescentou, ainda, que, a delegacia de polícia recebeu várias denúncias no sentido de que o réu vendia maconha, skank e haxixe no local. Em outras diligências realizadas anteriormente, o nome do réu já havia sido comentado outras vezes. Informou que também foi apreendido um rolo de papel filme, utilizado para embalar drogas, bem como a quantia aproximada de R$ 200,00. Acrescentou, também, que foram apreendidos quatorze recibos de depósito em nome de Thiago Jorge Amorim, para o qual depositava, aproximadamente R$ 2.000,00 por semana. Indagado, o réu afirmou que Thiago era um dos seus fornecedores, e que o mesmo faria parte do P.C.C.  Informou que deram cumprimento a outro mandado de busca na residência de Thiago, onde foi encontrado o mesmo tipo de entorpecente, balanças, anotações de depósitos bancários e um aparelho celular. Narrou que no celular do réu havia fotos de entorpecentes sendo pesados nas balanças, pés de maconha, conversas referentes à drogas e uma mensagem pedido para a esposa pegar drogas embaixo do tanque e preparar porções. Relatou que o recipiente utilizado para fazer entregas de alimentos estava com forte cheiro de maconha, assim como um balde e dois recipientes de vidro. Afirmou que dentro do carro do réu havia dois tabletes de skank. Narrou que, em cumprimento de mandado de apreensão na residência de outro traficante, chamado Evaldo, foram apreendidos três aparelhos celulares, sendo um deles pertencente ao réu, contendo várias mensagens com pedidos de drogas para ele.
Não há contradições entre os depoimentos prestados pelos policiais civis, pois ambos narraram minuciosamente de que forma se deram os fatos, tal qual descrito na denúncia. Seus depoimentos foram uníssonos, firmes e seguros, nada havendo que possa desmerecer a credibilidade dos mesmos.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.)
Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais civis ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudicá-lo.
A testemunha de defesa Welton Andrade, ouvido em Juízo, relatou que trabalha como motoboy e conhece o réu há quinze anos, do local do trabalho e do jogo de futebol. Nunca ouviu falar que o réu estivesse envolvido com o tráfico de drogas e sempre trabalhou como motoboy. Narrou que, se um dono de restaurante tivesse conhecimento de que um motoboy estaria envolvido com o tráfico, seria razão para demissão por justa causa. Narrou que seu filho tem problema de convulsão e, num dia de jogo, convulsionou em campo, sendo socorrido pelo réu, sendo-lhe grato por isso. Narrou que sua renda mensal é de R$ 1.500,00 e acredita ser essa a renda do réu também.
A testemunha de defesa Cesar de Almeida Durão, ouvido em Juízo, relatou que conhece o réu há muito tempo, da época em que jogavam bola na praia. Informou ser empresário, possui dois restaurantes e o réu já trabalhou em ambos fazendo entregas. Antes de ser preso, o réu trabalhava consigo  em um deles. Esclareceu que o réu fazia entregas com a moto dele, porém, a moto quebrou e o réu passou a fazer entregas com a moto do depoente. Narrou que o réu também o ajudava em várias funções nos restaurante,  tanto na parte administrativa, como no caixa e na montagem do salão. O acusado sempre demonstrou ser uma pessoa honesta e nunca ouviu falar que o mesmo estivesse envolvido com o tráfico de drogas. Sabe que o réu faz uso de maconha, porém esse fato nunca influenciou no trabalho dele. Informou que o réu é casado, possui um filho e é um bom chefe de família.  Informou que recontratou o réu para trabalhar em seu estabelecimento, cuja média salarial variava de R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00, sem registro e sem recolhimento de INSS, afirmando que sempre pagava o salário em dinheiro. Sabia que o réu possuía um financiamento de um veículo, cuja parcela era de aproximadamente, R$ 1.600,00.
Em que pesem os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa, saliento que as mesmas não encontravam presentes por ocasião da prisão em flagrante do réu e nada puderam acrescentar para a elucidação dos fatos, sendo certo que apenas puderam narrar acerca da conduta social e profissional do acusado.
O contexto probatório é seguro e os fatos descritos na denúncia restaram satisfatoriamente comprovados no curso da instrução processual. A prova testemunhal produzida durante a instrução aponta, com absoluta segurança, o acusado como sendo o autor do delito. 
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo, bem como diante do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 103/106.
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
No presente caso, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque o acusado, apesar de primário, possuía em sua residência, 02 (duas) porções a granel de skank, 03 (três) porções a granel e 05 (cinco) tabletes pequenos da erva Cannabis sativa L (maconha), todos somando aproximadamente 124 (cento e vinte e quatro) gramas, e 01 (um) cubo de haxixe com peso aproximado de 30 (trinta) gramas, além de balança de precisão e demais objetos utilizados para o embalo e distribuição de drogas por delivery, como caixa hermética para transporte, balde e potes de vidro, todos com resíduos de drogas.
Por derradeiro, verifica-se, ainda, que também os recibos de depósitos  de valores de forma constante para o traficante Thiago, bem como o aparelho celular do réu encontrado na residência do traficante Evaldo, contendo mensagens de pedidos de entorpecentes ao réu, deixam amplamente demonstrado a sua ligação com organizações criminosas.  
Desta forma, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas e demais objetos utilizados para a prática do tráfico ilícito, pode evidenciar que o réu se dedica habitualmente ao crime ou faz parte de organização criminosa e, nesses casos, ele não terá direito à redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Em que pese a combatividade da i. defesa, não há como se acatar a tese de desclassificação do delito descrito na inicial para o do artigo 33, §3º, da Lei de Drogas, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem que o acusado apenas ofereceu droga a pessoa de seu relacionamento, para juntos consumirem. Embora o acusado, em seu interrogatório, tenha alegado que costuma comprar uma quantidade de drogas suficiente para o consumo de um grupo de amigos, no caso dos autos, além das drogas encontradas encontradas no carro e na residência do réu, havia todo um aparato que foi apreendido em sua residência, como balança, material para embalagem e caixa para entrega com resquícios de drogas, além de recibos de depósitos em nome de outro traficante, restando comprovado que o réu não era apenas mero usuário. 
Destaco, por fim, não ter restado demonstrado que o acusado ofereceu para pessoa de seu relacionamento a droga apreendida, sem intuito de lucro, conduta que se amolda, exclusivamente, no tipo penal previsto no §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra RODOLFO FELIPE DE OLIVEIRA, a fim de condená-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06. 
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, diante da grande quantidade das drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, e pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 
Em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, o acusado poderá aguardar em liberdade eventual recurso a ser interposto.
Considerando que as provas produzidas nos autos demonstraram claramente que o dinheiro apreendido com o acusado foi obtido em decorrência do tráfico de drogas, determino o perdimento da quantia apreendida em Juízo em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, anotando-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA