1503058-67.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de que Marcelo estava promovendo o tráfico de droga. No dia em questão, durante a abordagem, localizou na posse do réu droga, dinheiro, e, na casa dele uma balança de precisão.   

O réu não compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos, sendo declarado revel. Porém, ainda em sede administrativa, confessou o crime (página 05)

Assim, a única prova produzida nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503058-67.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503058-67.2019.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERRARO JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

Dispensado o relatório, passo a fundamentar e decidir.

O feito é procedente.

A materialidade da conduta encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 07/08) e pelo laudo de exame químico toxicológico (páginas 13/14).

A testemunha Onassis Sales de Paula, policial militar, disse que estava em patrulhamento e já havia denúncia anônima de que Marcelo estava promovendo o tráfico de droga. No dia em questão, durante a abordagem, localizou na posse do réu droga, dinheiro, e, na casa dele uma balança de precisão.   

O réu não compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos, sendo declarado revel. Porém, ainda em sede administrativa, confessou o crime (página 05)

Assim, a única prova produzida nos autos (suficiente para um decreto condenatório) é no sentido de atribuir a responsabilidade ao réu, que, por sinal, está em consonância com a confissão do réu dada em sede policial, nos termos de página 16. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Afasto qualquer alegação de inconstitucionalidade alegada pela defesa. De fato, a criminalização das condutas descritas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública e, sendo norma de interesse social não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. 

É inadmissível que o direito à intimidade sobreponha-se ao interesse coletivo de proteção da saúde pública. A norma tutela interesse coletivo, que se sobrepõe ao direito individual de liberdade, constitucionalmente assegurado. A posse de substância entorpecente representa perigo para a saúde pública, o que autoriza a tipificação da conduta do agente sem que resulte ferido o seu direito à intimidade, como bem entendeu o Supremo Tribunal Federal ao apreciar o RE 635660 SP (Relator Min. Carlos Ayres Britto):

A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. (STF, RE 635660 SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto, 22.3.2011).

 Outrossim, sabe-se que uma compra e venda, em essência, é ato único, divisível apenas em seu aspecto subjetivo: para aquele que aliena o bem, é venda; para aquele que o adquire, é compra. Mas, em seu aspecto objetivo, o ato é incindível e qualquer tentativa de cindi-lo representa uma violência à natureza das coisas.

Se realmente o desejo da sociedade brasileira é combater o tráfico de drogas, outra saída não há senão jogar na lata de lixo a ideia de que usuário é vítima e combater, com severidade no mínimo semelhante, tanto a venda de entorpecentes quanto a sua compra.

Em outras palavras, se houve algum pecado do legislador ao editar a mencionada lei, seu erro reside não na tipificação da conduta de porte para uso próprio, mas no extremo laxismo com o qual a tratou.

De todo o exposto, a condenação é de rigor.


Nos termos do artigo 28 da mencionada lei, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, entendo que não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo.

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.

§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

§ 6o  Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:
I - admoestação verbal;
II - multa.

§ 7o  O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a demanda e condeno o réu MARCELO FERRARO JÚNIOR como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06 a prestar serviços à comunidade pelo prazo de 10 meses, por ser reincidente (página 71 – feito nº 0006384-51.2015.8.26.0196; página 72 – feito nº 0018301-67.2015.8.26.0196).

Custas na forma da lei.

Sejam restituídos o dinheiro e objetos apreendidos, providenciando-se a serventia o necessário. 

Autorizo, transitada em julgado a presente, a incineração da droga apreendida.

PRIC..


Franca, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA