1503553-56.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... a pretendida absolvição.

Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria, conforme firmes relatos da vítima e a própria confissão do acusado. 

 O roubo se consumou, porquanto o réu e seu comparsa lograram inverter a posse sobre os bens das vítimas, que sequer foram recuperados. 

 Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503553-56.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503553-56.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284428/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 28116109 - DEL.POL.GUARUJA, 2284428 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DA SILVA VERSOLOTI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.





 KAIQUE DA SILVA VERSOLOTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 18 de outubro de 2022, por volta da 00h01, na Avenida Azor Gomes de Almeida, próximo ao numeral 49, Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça consistente na simulação do porte de armas de fogo, (a) 01 (um) aparelho celular, marca LG, modelo K62 Plus, pertencente à vítima Yasmin Laís Ferreira Camargo; e (b) (01) uma correntinha de prata, pertencente à vítima Jonathan Zago Dias.

 Consta da denúncia que o acusado e outro indivíduo não identificado dirigiram-se ao local dos fatos, onde visualizaram as vítimas Yasmin e Jonathan caminhando. Assim, KAIQUE e seu comparsa abordaram as vítimas e, mediante graves ameaças de morte consistentes na simulação de porte de armas de fogo, anunciaram o assalto e ordenaram que elas entregassem seus aparelhos celulares, de modo que Jonathan entregou o telefone de Yasmin que estava com ele. Além disso, KAIQUE e o agente não identificado, de forma violenta, também arrancaram uma correntinha de prata que estava no pescoço de Jonathan, sendo que na sequência se evadiram na posse dos bens subtraídos dos ofendidos.

Consta, ainda, que Jonathan, com o auxílio de populares que presenciaram o assalto, passou a perseguir os roubadores, ocasião em que policiais militares que estavam em patrulhamento conseguiram abordar e deter KAIQUE. O segundo roubador conseguiu fugir na posse dos bens subtraídos sem ser identificado. Ato contínuo, as vítimas reconheceram KAIQUE, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo. 

 A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2022 (fls. 39). O réu foi citado (fls. 58) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/73). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 79/80), seguindo-se oitivas das vítimas, de uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 116/119).

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou o reconhecimento do roubo simples, da tentativa e a imposição de regime aberto (fls. 114/115). 

 É o relatório. 

 DECIDO.
 
 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 15/17, bem como pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

  O réu confessou, em Juízo, a autoria do roubo em comparsaria. Contou que foi chamado por um conhecido, de nome Leandro, para praticar o roubo. Assim, viram um casal e seu comparsa anunciou o assalto, enquanto o declarante subtraiu uma corrente e correu. Disse que perdeu o bem durante a fuga. Não sabe se o telefone celular foi roubado. Não conhecia as vítimas ou os policiais. Faz "bicos" na praia (fls. 119). 

A vítima Yasmin, por sua vez, contou que estava garoando e por isso parou, junto com Jonathan, à porta de um prédio, onde viram o acusado e seu comparsa, que, posteriormente os roubaram. Foram informados que não poderiam ficar naquele local e que o acusado fazia ali a segurança e estava armado. Continuaram, então, caminhando. O réu e seu comparsa, no entanto, os seguiram e os abordaram, mencionando estarem armados e subtraindo um telefone celular.  Disse que, como os roubadores já haviam mencionado portar arma, ficou com medo e impediu Jonathan de reagir. Após a subtração, os roubadores fugiram, mas conseguiram perseguir e abordar o réu. Esclareceu que eram dois roubadores, que colocaram a mão na cintura fazendo menção de estarem armados. Afirmou ter visto algo semelhante a uma arma, mas não sabe se era verdadeira ou um simulacro. Contou que ao serem abordados, os assaltantes disseram “dá tudo, dá tudo, senão vou encher sua cara de tiro”. Disse que foi subtraído seu aparelho celular e sua corrente, que estavam em posse de Jonathan. Afirmou que os roubadores puxaram a corrente do pescoço de Jonathan. Apenas um indivíduo foi detido e o reconheceu como autor do roubo. Disse que não o perdeu de vista. Os bens roubados não foram recuperados. Afirmou que o indivíduo detido foi quem pegou o aparelho celular e a corrente, enquanto o outro simulou porte de arma. Por fim, quando do reconhecimento em juízo, não teve certeza em apontar o réu como um dos autores do roubo, afirmando estar em dúvida entre os indivíduos com as placas de número 2 (o réu) e 3. Afirmou, no entanto, que no dia dos fatos não teve dúvidas do reconhecimento (fls. 116).

A vítima Jonathan contou que caminhava com Yasmin quando foram abordados por dois indivíduos que simularam porte de arma de fogo. Disse que não viu arma de fogo, mas notou volume sob a roupa.  Afirmou, ainda, que a todo instante os roubadores diziam que atirariam, caso o declarante reagisse. Contou que os roubadores subtraíram sua corrente e o telefone celular da vítima Yasmin, que estava em sua posse. Após, fugiram. Perseguiram os roubadores, mas apenas Kaique foi detido, reconhecendo-o como um dos autores do roubo. Disse que nenhum bem subtraído foi recuperado. Esclareceu que os dois roubadores mencionaram estar armados. Afirmou que Kaique anunciou o assalto. Reconheceu, por fim, o réu como um dos autores do roubo (fls. 117). 
 
A testemunha Adriano do Carmo Souza, policial militar, narrou que realizava patrulhamento quando viram uma aglomeração e se aproximaram, constatando que o acusado havia sido detido e estava sendo acusado de roubo por um casal. Disse que os bens subtraídos não foram encontrados em posse do réu, mas as vítimas o reconheceram como um dos autores do roubo. Contou que o réu negou a prática do crime, alegando estar sendo confundido (fls. 118). 

Como se vê, a ampla confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com os relatos das vítimas, especialmente do ofendido Jonathan que reconheceu, sem sombra de dúvidas, em juízo, o réu como um dos autores do roubo, enquanto a vítima Yasmin confirmou o reconhecimento extrajudicial realizado, afirmando não ter perdido o roubador de vista durante a perseguição. 

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria, conforme firmes relatos da vítima e a própria confissão do acusado. 

 O roubo se consumou, porquanto o réu e seu comparsa lograram inverter a posse sobre os bens das vítimas, que sequer foram recuperados. 

 Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou a grave ameaça empregadas. 

 Nesse sentido a Súmula nº 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

 Não há se falar, pois, em conatus.

 Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo majorado consumado imputado ao réu na denúncia, passo a dosar a pena.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, bem como às circunstâncias do delito e a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu, que, porém, não reduzem a pena aplicada no mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

 O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, favoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a primariedade do réu, bem como sua menoridade relativa, mas se tratando de crime cometido mediante simulação de porte de arma de fogo,  a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO KAIQUE DA SILVA VERSOLOTI, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de treze dias-multa calculados no mínimo legal.

 O réu vem respondendo preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que pretenda recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos da prisão preventiva. De fato, o crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. A garantia da ordem pública, portanto, exige a custódia cautelar. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a liberdade do réu condenado, o qual não comprovou, com o rigor necessário, exercício de atividade lícita.

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime fixado. 

 Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 

Guaruja, 17 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA