1503144-44.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503144-44.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503144-44.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2271230/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 27851375 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2271230 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2271230/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA APARECIDA LIVATTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de DANIEL RODRIGO CAMARGO e JULIANA APARECIDA LIVATTO, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 29, do Código Penal.
Consta da denúncia que,  no dia 04 de outubro de 2022, por volta das 17h, na Rua Barreto Leme, 16, esquina com a Rua Dr. Ricardo, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas – SP, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 09 porções de cocaína, com peso líquido de 2,8g, 14 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,6g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como possuíam R$ 173,00 em dinheiro, valor oriundo da traficância.
Auto de prisão em flagrante (págs. 07/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição e apreensão (pág. 16); laudo de contestação preliminar (págs. 40/42) e laudo pericial definitivo (págs. 120/122); imagens da ação delitiva (págs. 43/57). 
Por decisão datada de 27 de outubro de 2022 (págs. 134/135), foi determinada a notificação dos acusados, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 147/148). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2022 (págs. 152/154) e os réus foram devidamente citados (págs. 196 e 203), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram os réus interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Roberto Gurgueira Nogare, policial civil, em sede administrativa, disse que estava em diligências visando coibir o tráfico de entorpecente pela área central. Realizaram campana pela Rua Barreto Leme esquina com a Rua Dr Ricardo, conhecido ponto de tráfico e fazendo uso de equipamento fotográfico amador puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelos acusados Juliana e Daniel, visto que com unidade de desígnios, se revezavam na venda, mantendo contato com os usuários, recebendo dinheiro e também servindo a droga, que eram retiradas das pedras soltas do calçamento. O local é de intenso movimento de pedestres o que dificultou a abordagem dos usuários. Juliana e Daniel foram então detidos, sendo apreendido com Juliana a quantia de R$ 30,00 reais que trazia ainda nas mãos. Já em poder de Daniel foi localizada em sua carteira a quantia de R$ 143,00 reais também em cédulas diversas, além de 09 (nove) papelotes de cocaína prontos para serem comercializados. Já entre as pedras onde foram vistos pegando a droga, foram apreendidas mais 14 (quatorze) pedras de crack. Indagados, confessaram o tráfico. 
Em juízo, disse que os acusados estavam atendendo usuários de crack em local conhecido pelo tráfico de drogas. Que parte da droga não ficava em poder dos acusados, mas sim escondidas em pedras soltas na calçada. Aduziu que foram realizadas imagens da ação delitiva. Realizada a abordagem, com Daniel foi possível localizar R$ 143,00, além de 09 (nove) papelotes de cocaína. Com Juliana, localizaram R$ 30,00 reais. Nas pedras soltas havia outras 14 (quatorze) porções de crack. Informalmente, os acusados admitiram a traficância.  
A testemunha, Juliano Colicigno, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que a região dos fatos é conhecida pelo tráfico de drogas. Fizeram campana e verificaram os acusados praticando tráfico no local. A droga ficava embaixo de pedras soltas. Inclusive, foram realizadas imagens da ação delitiva. Com Juliana foi possível localizar R$ 30,00. Já Daniel trazia papelotes de cocaína e dinheiro. Nas pedras soltas, foi possível encontrar 14 (quatorze) porções de crack.  
A acusada, JULIANA APARECIDA LIVATTO, perante autoridade policial, disse que frequenta o local pois faz consumo de entorpecente. Que conhece Daniel apenas de vista e negou que estivesse com ele realizando tráfico. Que realmente chegou a fazer uma venda de drogas para juntar dinheiro e fazer uma tatuagem, sendo assim não possui relação com a droga apreendida. Que não tem passagem por tráfico.
Em juízo, negou o crime. Disse que é usuária de drogas, mas que vendeu uma pedra em troca de uma tatuagem.
O acusado, DANIEL RODRIGO CAMARGO, perante autoridade policial, disse que mora na cidade de Ourinhos mas que esta há alguns dias na cidade de Campinas, no Hotel Girassol, localizado na rua Doutor Ricardo. Esclareceu que estava trabalhando de chapeiro na festa de Jaguariúna e quando voltou para Campinas, recebeu o telefonema de um agiota cobrando-lhe uma dívida de R$ 2.500,00, que não tem relação alguma com o tráfico. Que o agiota ameaçou o declarante, motivo pelo qual decidiu realizar o tráfico para juntar um dinheiro e poder pagar a dívida. Que chegou pelo local dos fatos às 08 horas e iria ficar ali ate o "corpo não aguentar mais". Disse que ganharia em torno de R$ 400,00 reais por dia. Que conheceu a acusada Juliana e estavam pelo local juntos realizando o tráfico, sendo que ali é um ponto de drogas.
Em juízo, disse que é usuário de drogas. Que teve uma recaída e algumas pessoas ofereceram kits de drogas para venda para que pudesse sustentar seu vício. Que não tem amizade com Juliana. Aduziu que somente tinha R$ 43,00  e 09 (nove) papelotes de cocaína. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado aos réus. 
O conjunto probatório permite inferir que os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 09 porções de cocaína, com peso líquido de 2,8g, 14 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,6g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como possuíam R$ 173,00 em dinheiro, valor oriundo da traficância.
Importante salientar que a conduta dos acusados se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram os acusados como sendo os autores do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão dos réus e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
No mais, deve ser reconhecida a confissão de Juliana, uma vez que admitiu a prática de uma venda de drogas, circunstância suficiente para caraterizar o delito de tráfico de entorpecentes.
Outrossim, os registros fotográficos não deixam margem de dúvidas quanto à atuação conjunta dos réus na realização de vendas de entorpecentes no local.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, as circunstâncias da prisão, o local conhecido como ponto de venda de drogas, a presenciada conduta típica de tráfico de drogas, que foram gravadas, conforme consta às págs. 43/57, a forma como estava acondicionado o entorpecente, pronto para a venda, bem como a quantia em dinheiro, cuja origem lícita não restou demonstrada, indicam à evidência que os acusados estavam a praticar a mercancia nefasta.
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao acusado DANIEL RODRIGO CAMARGO:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista a existência de condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0000052-67.2022.8.26.0408 – págs. 77/78). 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0007759-62.2017.8.26.0408 – pág. 78), com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente,consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
Em relação a acusada JULIANA APARECIDA LIVATTO:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que estava em regime aberto quando praticou o crime (pág. 85), o que revela uma maior resistência ao cumprimento das normas e das medidas que lhe foram impostas.  
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0001998-39.2011.8.26.0318 – pág. 84), com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência da acusada. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente,consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados DANIEL RODRIGO CAMARGO e JULIANA APARECIDA LIVATTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 29, do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, tendo em vista o quantum de pena aplicado, a gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência dos acusados, sendo, portanto, incabível a aplicação de regime mais brando.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, visto que permaneceram presos durante a instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito cometido, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os réus, bem como pela reincidência. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA