1503321-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... para Alex a condenação por crime de tráfico de drogas,  transitada  em julgado após o crime desta ação penal; afastando-se a agravante do artigo 61, inciso II, alinea "j", do Código Penal; as atenuantes da confissão e da  menoridade relativa, com fixação de regime aberto.
A Defensoria Pública, preliminarmente, pediu a  nulidade da audiência em relação a Alex,  não  intimado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503321-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503321-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032120/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 16036975 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 485/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2032120 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDRE RIBEIRO DA CONCEIÇÃO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


ALEX SANDRO DA SILVA CRUS e PIERRE DE ASSIS, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 02h 19min., na Rua Enta, nº 142 Mooca, São Paulo – SP, subtraíram para si, em concurso com André Ribeiro da Conceição, bem como com quarto agente não identificado, mediante rompimento de obstáculo,  uma Maquita, uma serra circular, um martelete, um forno de microondas e um rádio, pertencentes à vítima Juliana Baeza Dimasi, conforme boletim de ocorrência de fls. 79/82. 
Segundo apurado, os réus arrombaram o portão do local dos fatos, uma obra de construção de um galpão comercial, e entraram,  tendo retirado os objetos mencionados e os colocado em um veículo Citroen Xsara Picasso de cor prata e placas DBX 9001 Ribeirão Pires, sendo que, enquanto estavam  no interior da obra, surgiu uma viatura da PM, ocasião em que o agente  não identificado saiu correndo fugindo a pé, enquanto que os réus entraram no Citroen e tentaram fugir, mas, foram alcançados pela viatura da PM e abordados, sendo que os pertences subtraídos foram encontrados em seu interior e estes confessaram aos policiais a prática do furto, não fornecendo o nome do outro elemento que fugiu ( fls. 3, 4 e 5). A vítima compareceu na delegacia e reconheceu seus pertences que lhe foram entregues conforme fls. 85/86.  Diante disso, foram presos em flagrante. 
Recebida a denuncia (fls. 211), os réus foram citados (fls. 240 e 453) e apresentaram resposta à acusação. Foi feita proposta de ANPP para Alex, porém ele  não conseguiu se conectar à audiência virtual e, presencialmente, não se apresentou com os documentos para ingresso no Fórum, sendo determinado o prosseguimento do feito. 
Foram ouvidas a vítima e os policiais e os acusados  foram interrogados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se para Alex a condenação por crime de tráfico de drogas,  transitada  em julgado após o crime desta ação penal; afastando-se a agravante do artigo 61, inciso II, alinea "j", do Código Penal; as atenuantes da confissão e da  menoridade relativa, com fixação de regime aberto.
A Defensoria Pública, preliminarmente, pediu a  nulidade da audiência em relação a Alex,  não  intimado pessoalmente para o ato.  Quanto ao mérito, pediu a absolvição com base  no art. 386, VII, do CPP. De forma secundária, postulou  a desclassificação da conduta para furto tentado, com a máxima redução da pena; o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pena mínima; para  Pierre a   aplicação das atenuantes da confissão espontânea e  da menoridade relativa; o afastamento da agravante da calamidade,  regime  aberto e  substituição  da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,  além do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do furto foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 83. A autoria é certa quanto ao corréu Andre. 
Afasto o pedido de nulidade da audiência em relação ao réu Alex Sandro. Por duas vezes ele inviabiizou a realização de audiência para proposta de ANPP, sem conectar-se  e depois por comparecer ao forum sem documentos e sem prova de vacinação. Foi tentada a sua intimação para a audiência de instrução e não foi localizado pelo oficial de justiça. Foi intimado por edital. O réu sabe da existência da ação e nada fez  para permitir a realização dos atos necessários para o encerramento do feito. Não se pode admitir que sejam tomadas medidas extrema de tentativa de localização se o acusado já tem ciência de que está sendo processado  e não procura espontaneamente  a Defensoria Pública.
Silentes na fase policial (fls. 09/10), judicialmente, o réu Pierre, disse que o cadeado estava aberto, só havia corrente. Pegaram todo o material e ao entrarem no carro, 30 metros depois, o carro foi abordado pelos policias. Estavam ele, Alexsandro e André. Estavam apenas em três. Já se conheciam. Não conhecia os policiais anteriormente. Está preso em um roubo e não tem filhos. Morava com seus pais. Trabalhava com seu pai como ajudante geral na oficina mecânica dele.  
O correu Alex Sandro tornou-se revel.
A vítima Juliana disse que o local estava em obra e  vizinhos sabiam de quem era o galpão e fizeram contato sobre os fatos. Não encontrou os agentes, viu apenas na delegacia alguns deles. Eles estavam com um carro e tudo estava dentro do veículo.  Os agentes quebraram o cadeado e uma corrente, pegaram as máquinas mais caras da obra. Tinha um alicate novo jogado do lado de fora do portão. Tudo foi recuperado. Um conseguiu fugir, ele estava na esquina e a policia foi atrás deles. Foram presos quando acabaram de sair da obra. Não conhecia os agentes. 
O policial militar  Carlos reconheceu  o acusado Pierre em audiência e não o conheciam anteriormente. Disseram que a ocorrência foi irradiada, que estava  em uma obra, na esquina viram um agente fugir e o veículo saiu da frente do terreno. O veículo foi alcançado e abordado. A pessoa que solicitou a viatura confirmou que eram as pessoas certas que foram abordadas. Tinham três pessoas no veículo. Foram abordados a uma distância aproximada de 50 a 80 metros da entrada do galpão. Foi até o local e viu o cadeado cortado no chão e a corrente. Os bens  subtraídos  estavam dentro do veículo.  Um dos  acusados confessou que pegaram os objetos para tentar vendê-los, um deles já tinha antecedentes por furto. 
A policial militar Beatriz disse que a ocorrência foi irradiada, viram um agente fechando o portão, outro mais longe, que correu e o carro. Foram abordados e encontraram os produtos furtados no carro, eram relacionados à obra.  O veículo estava estacionado em frente à obra e viu um dos agentes sair da obra e entrar no carro. Tinham 3 pessoas no carro. Usaram um alicate para romper a corrente e o cadeado.  Foram abordados a uma distância aproximada de 100 metros da entrada do galpão.  Um deles já tinha antecedentes por furto. Pelo tempo decorrido, não se lembra mais do réu Pierre em audiência.
Desta forma,  a prova acusatória  autoriza a condenação do réu André. Os policiais ouvidos confirmaram a abordagem dos réus no local, em pleno flagrante. Os acusados estavam todos juntos ao serem presos, e muito próximos da obra, o que confirma a participação de todos eles.  Os objetos furtados estavam no carro  com os acusados. A pessoa que chamou a policia disse a eles que os réus eram as pessoas que tinha visto ao fazer a chamada.  O réu Pierre confessou a sua participação e a do corréu.   O cadeado e a corrente estavam cortados.
A qualificadora do rompimento  foi  comprovada pelo Laudo do local dos fatos, juntado às fls. 234, que descreve que o acesso se deu por meio de danos a um cadeado. Diante da prova pericial, não cabe o pedido de afastamento feito pela Defesa.
A qualificadora do concurso de agentes foi comprovada pela farta prova testemunhal colhida, dando conta da divisão de tarefas entre os agentes.
O crime foi consumado, visto que os agentes tiveram a posse desvigiada dos objetos levados, ainda que por poucos instantes. 
3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, aplico as penas no mínimo legal 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, diante das circunstâncias insculpidas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, afasto a agravante da calamidade pública, considerando-se as decisões dos Tribunais superiores. A  menoridade relativa  e a confissão do correu Pierre (auto de qualificação de fls. 15) não têm o condão de diminuir a pena aquém do mínimo. 
Não há causas de aumento ou de diminuição, motivo pela qual, torno definitivas as penas nos patamares acima descritos.
O regime inicial será o aberto, considerando-se  o montante e a primariedade dos réus. Não estão presentes os requisitos para substituição da   pena privativa de liberdade por  restritivas de direitos. Pieere foi preso por roubo posteriormente a este crime e  Alex Sandro foi condenado por tráfico de drogas, o que demonstra que as penas restritivas não são suficientes para eles. 
Poderão recorrer em liberdade, não havendo razões que justifiquem a decretação da custódia cautelar, até porque incompatível com o regime prisional eleito. Anoto que Pierre está preso em virtude de outra ação penal. 
4- Em face ao exposto,  julgo procedente a ação penal para condenar ALEX SANDRO DA SILVA CRUS, e  PIERRE DE ASSIS ALVES AVELAR,  já qualificados nos autos, às penas de 2 anos de reclusão, em regime  aberto, e  ao pagamento de 10 dias-multa, no piso legal, por infração ao  artigo 155, §4°, incisos I e IV  do Código Penal. 
P.R.I.C.
RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO
São Paulo, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA