1503893-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... - v.u).
“A apreensão do produto do roubo em poder do acusado assume significativa eficácia 
probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, 
gera presunção de responsabilidade criminal. A justificativa dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório.“ (TACrimSP - Ap.
nº 1.035.429/3 - 11ª Câm. - Rel. Xavier de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503893-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503893-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039640/2021 - 78º D.P. JARDINS, 
16166865 - 78º D.P. JARDINS, 711/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2039640 - 78º D.P. 
JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAJLA MAKAREM NADAF AKEL THOMAZ DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

NAJLA MAKAREM NADAF AKEL THOMAZ DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como
incurso no art. 155, §4º, I, do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 
2021, por volta de 16h23min, na loja Zara situada no Shopping Pátio Paulista, na 
Rua Treze de maio, nº 1947, Bela Vista, nesta capital, subtraiu para si, mediante 
rompimento de obstáculo, uma bolsa, uma saia e outras mercadorias, avaliadas no 
valor total de R$ 843,00, expostas à venda no referido estabelecimento comercial.

Segundo a denúncia, NAJLA deliberou subtrair produtos da Zara, para tanto, foi até 
a loja e munida de um alicate, selecionou peças que levou para o provador.
Dentro da cabine, a indiciada usou o alicate para romper os lacres dos produtos, 
dentre eles uma bolsa bege. Depois, NAJLA saiu do provador e colocou os itens, já 
sem as tarjas magnéticas, dentro da bolsa bege, juntamente com sua própria bolsa, e
rumou ao caixa com apenas uma mercadoria nas mãos para pagamento.
Enquanto estava na fila, a indiciada notou a aproximação da segurança da loja e 
saiu correndo.
A autoria apenas foi desvendada porque os funcionários encontraram lacres rompidos 
no provador e conseguiram deter a agente já fora do shopping, ainda em poder das 
mercadorias subtraídas.
A ré foi presa em flagrante, mas lhe foi concedida liberdade provisória em decisão 
de fls. 51/53. 
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2021 (fls. 75/77).  
A ré foi citada, foi apresentada defesa preliminar e ratificado o recebimento da 
denúncia.
Durante a instrução criminal foram ouvidos o representante da vítima, testemunhas 
comuns e, após, a ré foi interrogada.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzidas, requereu a condenação nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição da ré, argumentando, 
em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, alegou a 
ocorrência de crime impossível, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, 
furto privilegiado, fixação de regime inicial aberto e substituição por penas 
alternativas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/14, 
pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16 e 18, bem como pelos laudos 
periciais de fls. 115/119 e pela prova oral coligida nos autos.
A ré, desta forma, foi presa em flagrante, na posse dos bens da vítima. Tal 
situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, gerando 
presunção de autoria, devendo a acusada provar a licitude de tal posse, no que não 
lograram êxito a ré no presente feito.
Cito:
“PROVA - Furto - Apreensão da res furtiva em poder do agente - Inversão do ônus 
probatório - Ocorrência:Em sede de crime de furto, a apreensão da res furtiva em 
poder do agente gera a presunção da autoria delitiva, invertendo-se, dessarte, o 
ônus probatório, competindo àquele o oferecimento de justificativa convincente para
tal posse.”(TACrimSP - Ap. nº 1.248.771/5 - Guaratinguetá - 8ª Câmara - Rel. 
Roberto Midolla - J. 21.6.2001 - v.u).
”PROVA - Furto - Apreensão da res furtiva em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório - Ocorrência:A apreensão da res furtiva em poder do acusado de crime de 
furto enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova, gerando para a Defesa a
obrigação de demonstrar uma versão convincente para a circunstância.” (TACrimSP - 
Ap. nº 1.200.059/1 - Votuporanga - 7ª Câmara - Rel. Luiz Ambra - J. 14.12.2000 - 
v.u).
“A apreensão do produto do roubo em poder do acusado assume significativa eficácia 
probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, 
gera presunção de responsabilidade criminal. A justificativa dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório.“ (TACrimSP - Ap.
nº 1.035.429/3 - 11ª Câm. - Rel. Xavier de Aquino - J. 04.11.96 - RJTACRIM 33/218).

A autoria do crime pela acusada, outrossim, restou incontroversa.
A ré, na fase inquisitiva, permaneceu silente (fls. 22).
Em Juízo,  marcou-se revel, optando por não dar sua versão dos fatos.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação, nos termos da 

denúncia.
A representante da vítima Maria José Oliveira dos Anjos disse que trabalha na loja 
e viu a acusada em atitude suspeita, em um canto, com uma bolsa bege e colocou uma 
bolsa vermelha dentro, a bolsa bege era da loja e a vermelha era dela. Ela 
continuou andando pela loja e só acompanhou. Ela foi provar algumas peças, mas 
quando saiu não estava com as mesmas. Outro vendedor encontrou alarmes rompidos no 
provador, estavam danificados. Acionou a segurança e ficaram observando, ela não 
comprou nada e saiu apressada da loja. O segurança foi atrás dela. Ela foi abordada
na praça na frente do shopping e foram com ela encontrados os bens que tinham tido 
os alarmes rompidos, inclusive uma bolsa. Ela tirou os alarmes e as etiquetas que 
identificavam que era da Zara. Ela tinha um alicate com ela, que poderia ter sido 
usado para romper os lacres. Não foi possível vender de novo os bens, ficaram 
danificados. 
Inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede 
de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino 
do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não 
existindo qualquer motivo para delas se duvidar. Nesse sentido, cito:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras (...)”  (TJSP; Apelação Criminal 
0000167-71.2016.8.26.0611; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data
de Registro: 26/05/2022).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Mérito. Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. 
Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima, ainda que 
colhida somente na fase preliminar, mas desde que corroborada pela prova produzida 
em juízo, é de suma valia (...) Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (TJSP; Apelação Criminal 1527914-28.2021.8.26.0228; 
Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

Ademais, a testemunha Sérgio Nascimento afirmou que começou a acompanhar a ré 
dentro da loja, visual. Ela foi ao vestiário, quando ela saiu tinham alarmes no 
local, o chamaram novamente, ela foi para a saída da loja, às pressas, quando o 
viu. Foi atrás dela, na saída ela tinha uma bolsa da loja, se recusou a entregar, 
acionou a polícia militar. Ela tinha outras peças de roupa, além da bolsa. Ela 
tinha também um alicate com ela, cabo de borracha. Ela ficou nervosa com a 
situação, não quis voltar para devolver para a loja os bens. Antes de abordar a ré,
viu imagens para ter certeza sobre a bolsa.  
Já a testemunha Adriano Ferreira Malafaia disse que era vendedor na loja e no dia 
dos fatos Maria lhe avisou sobre o furto, que Sergio segurança teria ido ao encalço
da pessoa. Quando chegou, o segurança tinha abordado a ré. Ela se negava a abrir a 
bolsa. Havia um posto policial e pediram ajuda. Não é fácil tirar alarme com 
alicate, danifica as peças.  
O crime de furto restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu 
no caso em tela. Nesse sentido:
 “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE.RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina (evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de 
Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja 

imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da 
esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução)”(REsp 1464153/RJ, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 
03/02/2015).

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC.  DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1.  Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, 
do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal,
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4.  Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.(STJ, REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)

Ademais, de rigor o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, 
demonstrada pela prova oral coligida nos autos, bem como pelos laudos periciais de 
fls. 115/119.
Em suma: o conjunto probatório depõe com clareza contra a acusada e apresenta-se 
suficiente para suportar a convicção de que ela praticou o crime de furto 
qualificado que lhe foi imputado na denúncia.
Inafastável, assim, a condenação da acusada por infração ao art. 155, §4º, I, do 
Código Penal.
Não há que se falar em crime impossível: a ré conseguiu sair com os bens da loja e 
somente foi detida já fora do shopping, em uma praça. O crime restou, inclusive, 
consumado.
De outra banda, não deve ser aplicado o art. 155, §2º, do Código Penal, pois o 
valor dos bens subtraídos é de R$843,00 (fls. 18). 
Decidida a tipificação, passo a aplicar à ré a sanção merecida, nos termos do art. 
68 do Código Penal.
A ré é primária (fls. 44 e 72/74).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo 
legal em dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa, utilizando o valor 
unitário mínimo. 
Não há atenuantes a serem consideradas.
Torno definitiva a pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade
do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de boa 
capacidade contributiva por parte da ré.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR a ré
NAJLA MAKAREM NADAF AKEL THOMAZ DE LIMA, qualificada nos autos, como incursa nas 
penas do art. 155, §4º, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de dois anos de 
reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 10 
dias-multa, com unidade no mínimo.
Presentes os requisitos legais, em observância ao art. 44, §2º, do Código Penal, 
tendo em vista ser as penas aplicadas superiores a um ano, SUBSTITUO a pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em uma 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 43, IV, do Código 
Penal), na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução, POR IGUAL TEMPO e uma 
prestação pecuniária (art. 43, I, do Código Penal), consistente no pagamento, para 
uma instituição de caridade a ser indicada também pelo Juízo da Execução, da 

quantia equivalente a um salário-mínimo, com valor unitário vigente à época do 
pagamento.
Não subsistindo a substituição, o regime inicial para o cumprimento da pena é o 
aberto, desde que compatível com outras eventuais condenações.
Faculto o recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

