1503939-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047317/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10108885 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503939-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503939-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047317/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10108885 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1281/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2047317 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1281/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2047317 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1281/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAQUELINE FERNANDES SENA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos.



JAQUELINE FERNANDES SENA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas dos artigos 33, caput, e art.40, inciso III e VI, todos da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2020, terça-feira, por volta das 21h10, na Rua Coronel Antonio Barroso, 305, Vila Matilde, São Paulo, nas imediações do EE Poeta Menotti Del Picchia -Secretaria de Estado da Educação, EMEF HUMBERTO DE CAMPOS, envolvendo a adolescente Bianca Natally Moreira Barbosa, adquiriram, receberam, trouxeram consigo e guardaram, para fornecer a consumo de terceiros, 30 porções de cocaína em pó em saquinhos plásticos, com peso líquido de 21,4 gramas, 41 porções de cocaína em pó em eppendorfs, com peso líquido de 18 gramas, 28 porções de cocaína em pó em eppendorfs em plástico azul, com peso líquido de 7,5 gramas, 12 porções de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC), com peso líquido de 23,1 gramas, e outras 25 porções de cocaína na forma de "crack" (cocaína), com peso líquido de 11,1 gramas, substâncias essas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.
A acusada foi notificada e apresentou defesa prévia (fl.175) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl. 177), citada a ré.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação à acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com a acusada e com a menor que a acompanhava.

A acusada JAQUELINE FERNANDES SENA, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo inicialmente dito que apenas acompanhava a menor, não estando a traficar drogas, tendo ao final de seu relato dito que já estava com a menor por pelo menos uma hora quando da chegada da polícia e que escondia o dinheiro do tráfico em seus seios e que acompanhava a menor em vendas de drogas antes da chegada da polícia em pelo menos R$300,00.
Sua versão não destoa do quanto apurado, pois o policial militar HARRISON, na fase policial, disse que por volta das 21h10, juntamente com sua colega de farda Porcel passavam em patrulhamento pela rua Cel. António Barroso e, na altura do numeral 305, avistaram duas moças: Jaqueline Fernandes Sena e a adolescente Bianca Natally Moreira Barbosa juntas, lado a lado, paradas na viela que existe naquela altura. Por se tratar de local conhecido como ponto de tráfico, decidiram abordá-las e, na busca pessoal, a policial Porcel localizou 30 porções de cocaína em pó em saquinhos plásticos; 41 porções de cocaína em pó em eppendorfs; 28 porções de cocaína em pó em eppendorfs que estavam enrolados em plástico azul, 12 porções de maconha e outras 25 porções de cocaína na forma de "crack" embalados em saquinhos plásticos, tudo envolto em uma blusa enrolada que a adolescente trazia consigo. Ainda, nas vestes da acusada, a policial Porcel ainda localizou a quantia de R$100,50 em notas diversas e moedas, sendo que as cédulas estavam no interior da blusa dela, na altura dos seios e as moedas no bolso do short que vestia. Ali no local, ambas confessaram que estavam traficando droga e a adolescente acrescentou que já estava trabalhando ali havia um mês e a acusada disse que era seu primeiro dia no tráfico e confirmou que aquele dinheiro que estava em seu poder era proveniente da venda de drogas. Cada uma delas tinha um telefone celular.
A policial militar PORCEL, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, além da confissão da ré quanto ao fato de realmente acompanhar sim a menor vendendo droga, aderindo, pois, à conduta daquel’outra, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JAQUELINE FERNANDES SENA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” e art.40, todos da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas para fins de alteração de pena, ainda que fosse a acusada menor à época dos fatos (Súmula nº 231, do STJ). Majoro, contudo, a pena de 1/6 na última fase em virtude de ter a acusada cometido o crime na companhia de adolescente, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, afastada, outrossim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11343/06 (tráfico praticado nas imediações de estabelecimento de ensino), porque não basta a simples proximidade do local onde foram apreendidos os entorpecentes de uma instituição de ensino para caracterizar a incidência da referida causa de aumento, pena de, em assim sendo, restar caracterizada referida causa de aumento de pena por simples aspectos cartográficos, como quer fazer crer o Ministério Público em seu arrazoado inicial, numa nítida caracterização da responsabilidade objetiva, o que não se concebe no Direito Penal atual, concebido à luz da responsabilidade subjetiva, não havendo nos autos, é bom que se diga, qualquer indício de que o traficar visasse aos alunos das escolas noticiadas, o que basta para o afastamento da causa de aumento de pena.
Dada a quantidade de droga apreendida não ser expressiva para fins de tráfico, também não sendo em quantidade absurda, reduzo a pena da metade, reservando-se a fração mínima de 1/6, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com grande quantidade de entorpecente, reservando-se a fração máxima de diminuição a situações em que o agente é surpreendido com pouca droga, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim em relação à acusada a pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e multa de 291 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial aberto, facultado o apelo em liberdade.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária á entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem fixadas no Juízo das Execuções.
Sem condenação nas custas, transfiram-se os objetos apreendidos à União, determinada desde já a incineração das drogas apreendidas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 10 de maio de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA