1503230-19.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... formais de que ele estaria envolvido no tráfico. Que tinha informações extraoficiais sobre o tráfico. Relatou que a abordagem foi realizada durante uma ronda de rotina. Respondeu que não foi encontrado dinheiro com o réu, mas como ele estava na frente da casa, poderia estar guardando o dinheiro ali. Asseverou que não foi feita busca na casa. 
A testemunha de acusação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503230-19.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503230-19.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2196113/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 19148082 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1966/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2196113 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1966/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 061/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO APARECIDO DIAS DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.


FLÁVIO APARECIDO DIAS DOS SANTOS, já qualificado nos autos (fls. 14), foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que na noite de 20 de julho de 2021, por volta das 19h40min, na Avenida Brasília, número 419, Parque Gilberto Filgueira, neste município e Comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de crack, com peso de 2,50 gramas (dois gramas e cinquenta centigramas), conforme laudo de constatação provisória a fls. 97/99, substância que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS). 
Auto de prisão em flagrante delito e demais peças do inquérito policial às fls. 01/103. O réu foi notificado (fls. 139) e, através de defensor público, apresentou resposta à acusação (fls. 152). A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 153/156). Em razão de habeas corpus concedido pelo STJ, foi deferido ao acusado o direito de aguardar em liberdade o julgamento do writ, tendo sido expedido o alvará de soltura clausulado (fls. 188), que foi cumprido a fls. 194/196.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 232/233).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e, ao final, pugnou pela total procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 237/241). A defesa do réu requereu a improcedência do presente feito com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de eventual condenação, a aplicação da pena mínima cominada ao delito (fls. 279/287).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e Decido. 
Examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07), no auto de exibição e apreensão de fls. 08 - que atestou a grande quantidade de droga, fotografias de fls. 09/10, pelos exames de constatação provisória (fls. 32/35) e do exame químico-toxicológico (fls. 97/99), bem como por toda prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva foi devidamente elucidada por meio das provas carreadas aos autos e depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório em solo judicial e repousa sobre o réu.
A testemunha de acusação Wellington Kleber Viana,  policial militar, em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado e este se comportou de forma suspeita ao notar a presença da viatura policial. Declarou que foi feita a abordagem e, mediante busca pessoal, foram encontradas trinta porções de crack. Afirmou que o réu disse que tinha comprado as porções por duzentos reais e pretendia vendê-las por dez reais cada. Respondeu que o réu reside na rua dos fatos, mas não tinha informações formais de que ele estaria envolvido no tráfico. Que tinha informações extraoficiais sobre o tráfico. Relatou que a abordagem foi realizada durante uma ronda de rotina. Respondeu que não foi encontrado dinheiro com o réu, mas como ele estava na frente da casa, poderia estar guardando o dinheiro ali. Asseverou que não foi feita busca na casa. 
A testemunha de acusação Rodolfo José Coelho, também policial militar, sob o crivo do contraditório, prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda. Acrescentou que o réu, na ocasião da abordagem, confessou que compra porções maiores e vende porções menores. Respondeu que havia informações de que estava ocorrendo o tráfico de drogas naquela região, mas não tinham o nome de quem estava praticando o crime, e por esse motivo aquele local estava dentro das rotas de patrulhamento da guarnição. Alegou não saber se o acusado tem outra ocupação. Relatou que no momento da abordagem só havia o réu no meio da rua e, do outro lado da rua, estava a mulher dele. 
O réu Flávio Aparecido Dias dos Santos, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos. Confirmou que estava revendendo as porções por R$10,00 cada.
Sendo este o conjunto probatório que se apresenta, a partir da prova oral coligida, percebe-se que a condenação é medida de rigor, ainda mais amparada com a confissão do réu.
Pois bem, a tipificação do crime de tráfico de drogas in casu extrai-se das circunstâncias da prisão e da quantidade de droga apreendida (30 porções de crack), do modo pelo qual estava acondicionada - em porções individuais a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 
Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção evidenciam a prática da mercancia ilícita. Salta aos olhos que o propósito do réu era o comércio, uma vez que há na espécie porções de crack, todas embaladas para a venda, em porções individuais e prontas para a entrega ao consumo de terceiros. 
Nesse contexto, o edito condenatório é imperativo, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu, pois confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a responsabilidade criminal dele no que tange ao crime de tráfico. Por isso, força convir que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os seus depoimentos prestados extrajudicialmente. 
E também não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de tais agentes, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-los, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214). Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos militares, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou em faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
“A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifo nosso)”
Assim, a prova oral é muito convincente. Ademais, a confissão do réu de que estava a praticar o tráfico de drogas corrobora com a versão apresentada pelos policiais. 
Considere-se ainda que, em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira lei do silêncio, razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade. Aliás, há muito tempo a jurisprudência já pôs fim nessa questão ao decidir que:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
De mais a mais, como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente, pois o tipo penal previsto no art. 33 da lei 11.343/06 fez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de “trazer consigo” e “transportar”. Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663)(grifei)
Destarte, os elementos probatórios coligidos estão a revelar iniludível traficância. 
Com efeito, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, em virtude da quantidade de droga apreendida, tudo aliado à confissão do réu. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FLÁVIO APARECIDO DIAS DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (Certidões e Folha de Antecedentes a fls. 38/46). No entanto, pelo próprio interrogatório verifica que não há periculosidade ou outras circunstâncias para elevar a pena-base. Assim, fixo no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, inclusive valor do dia-multa, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase de aplicação de pena, é o caso de se reconhecer a agravante da confissão. Porém, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nesta fase (súmula 231 do STJ). Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois os antecedentes do réu são antigos e do seu interrogatório pode se verificar que ele não faz parte de alguma associação criminosa ou que sobrevive da prática de crimes. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, inalterados os requisitos e não existindo prisão provisória decretada, o réu poderá apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 

P.I.C.

Avare, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA