1503671-20.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... guerra e tudo mais. Nas proximidades tem ponto de tráfico de drogas. Não foi encontrado droga nem dinheiro com o acusado. O acusado falou que morava em residência, não era morador de rua. Ele estava sozinho no momento da abordagem, posteriormente, apareceu uma senhora dizendo ser sua esposa; depois de mais ou menos meia hora. Não se recorda o que essa senhora disse. Nunca viu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503671-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503671-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035645/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 16096777 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 450/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2035645 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GONÇALVES ROSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci

Vistos. 

THIAGO GONÇALVES ROSA, está sendo denunciado como incurso no artigo 16, “caput”, da Lei n° 10.826/03 c.c. art. 2º, IV, “c”, do Decreto nº 9.847/2019, porque no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Avenida Maria Antônia Martins, 33, Cachoeirinha, nesta capital, possuía munição de uso restrito consistente em uma granada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 05/80.
 
A denúncia foi recebida no dia 12 de fevereiro de 2021 (fls.80/90).

O réu foi citado em Juízo (fls. 130/133) e (fl. 163) e apresentou defesa preliminar (fls.130/133).

Laudo do GRUPO DE AÇÕES TÁTICAS ESPECIAIS ESQUADRÃO DE BOMBAS juntado às f. 191/195.

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final.

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais escritos. 

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, por insuficiência do lastro probatório.

Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 16, “caput”, da Lei n° 10.826/03 c.c. art. 2º, IV, “c”, do Decreto nº 9.847/2019. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A pretensão veiculada nesta ação é improcedente. 


Vencida a instrução criminal, forçoso reconhecer que os primeiros indícios que autorizaram o recebimento da denúncia, não se legitimaram com as provas produzidas em Juízo, em razão da ausência de materialidade.

Interrogado em sede policial (fl. 10), o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Interrogado em Juízo o réu afirmou que: “tem 38 anos, casado, possui uma filha de 05 anos, não tem problema de saúde, e fuma um “baseado”, estudou até o 2º colegial e sabe ler e escrever, trabalha na reciclagem. Estava realizando serviço, andando e pegando reciclagem, e que no momento estava ocorrendo operação policial na “quebrada”. Que no local estava pegando latinhas, comida e papelão, no momento em que o policial veio da “biqueira” no seu sentido, sendo que o agente policial abaixou, pegou uma granada. Questionou o policial para obter a digital no artefato para ter certeza se aquela granada pertencia e ele. O policial não obteve a digital do acusado, chamou a equipe do GATE e explodiu a bomba. A granada estava debaixo da lixeira. A granada estava toda enferrujada. Não colocou a granada no local onde foi encontrada. No momento da abordagem, o acusado estava realizando reciclagem, pegando latinha e comida pro seu cachorro, papelão e caixas de desodorante, a fim de revender e obter dinheiro.”.

Os policiais militares Adriano Antonio Amaraes e Douglas Falcão Sena, ouvidos em sede policial (fls. 07 e 09), afirmaram de forma harmônica que: “Que juntamente com seu parceiro de farda, realizavam patrulhamento regular com a viatura M 09345, quando pela Av. Maria Antonia Martins, altura do n° 33, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Que realizada a abordagem a um indivíduo, em revista pessoal localizaram no bolso de sua bermuda uma granada de mão, explosivo comumente utilizada em guerras. Que não foi possível identificar a marca ou modelo da granada. Que o indivíduo foi identificado como sendo Thiago Gonçalves Rosa. Que indagou o indivíduo sobre o armamento de uso restrito, sendo que Thiago alegou que era de sua propriedade e que havia adquirido a granada de pessoa desconhecida, afirmando que iria usar a granada para explodir uma biqueira, não revelando local onde seria essa biqueira. Que diante disso, proferiu voz de prisão ao indivíduo que foi conduzido para esta delegacia. Que o local permaneceu preservado pelas viaturas da polícia militar, sendo que acionaram o comando da PM que prontamente acionou o GATE (Grupo de Ações Táticas Especiais). Que compareceu no local duas unidades do GATE, viaturas 94406 e 94608, tendo como encarregados o 1º Sgt/Pm Clovis e o 2º Sgt/Pm Ronaldo, respectivamente, que realizaram a implosão do artefato de forma controlada. Que do evento ninguém restou lesionado. Que após a equipe do GATE recolheu os fragmentos que foram levados para análise. Que os policiais do GATE não informaram qual o modelo ou marca da granada.”. 

Em Juízo, o policial militar Adriano Antonio Amaraes afirmou que estavam em patrulhamento quando se depararam com esse indivíduo próximo ao Ama do Jardim Peri. A hora que o acusado viu a viatura tentou esconder algo no bolso, assim, efetuaram a abordagem. Seu auxiliar, na revista, localizou uma granada em sua posse. Colocaram a granada em um local seguro e acionaram o GATE, especialista em explosivos; que faz o manuseio e constatação dos explosivos. Perguntaram para o acusado onde ele tinha conseguido a granada porque não era uma coisa comum de achar, em qualquer lugar. Então, ele falou que numa noite anterior, um rapaz em um carro preto parou próximo a um córrego, jogou algumas granadas dentro do rio e ele acabou pegando uma; momento em que o depoente o questionou sobre o que iria fazer. Parece que ele estava meio revoltado com o pessoal da biqueira, onde tem um ponto de drogas; parece que o pessoal tinha mexido com ele e ele falou que ia explodir todo mundo. Ele estava meio estranho, mas não tinha odor de álcool droga. O depoente costuma patrulhar pela região. Nunca viu o acusado antes, nem o conhecia. O acusado falou que morava na Rua Índio Peri que é dois quarteirões do local da abordagem. Após, chegou uma mulher se identificando como esposo do acusado, sem documentação, nem nada. Não foi encontrado dinheiro ou droga com ele. Não tinha caçamba perto do local da abordagem. O acusado demonstrou muita indignação com o pessoal da biqueira; todavia, não sabe o que aconteceu lá ou o que fizeram com ele, se distrataram, ofenderam, mas estava muito indignado com a biqueira, porém não sabe o motivo. Olharam superficialmente pelo córrego, mas não encontraram nada no local. 

Em Juízo, o policial militar Douglas Falcão Sena afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram o senhor Thiago, e ele, ao ver a equipe colocou a mão rapidamente no bolso de modo suspeito onde ensejou sua abordagem. O abordaram e no bolso havia uma abordagem. O acusado se justificou para eles dizendo que na madrugada um veículo parou e jogou uma caixa dentro de um córrego que tinha ali próximo, e tinha umas granadas; e deu essa granada para ele. Segundo o acusado, o pessoal onde ele usa entorpecente, onde ia comprar droga, ia explodir o pessoal que vende droga. Alguém parou, jogou uma caixa com granada no córrego e deu uma para o acusado e esse ia explodir todo mundo que trabalhava na biqueira. O depoente viu a granada no bolso do acusado, retirou e colocou em um lugar isolado; chamaram o GATE que é especializado em granada e bomba; onde explodiram o artefato. Presenciou o recolhimento dos fragmentos para análise. Era uma granada bem antiga com algumas ferrugens; inclusive, o acusado falou que serviu o exército e a granada era de guerra e tudo mais. Nas proximidades tem ponto de tráfico de drogas. Não foi encontrado droga nem dinheiro com o acusado. O acusado falou que morava em residência, não era morador de rua. Ele estava sozinho no momento da abordagem, posteriormente, apareceu uma senhora dizendo ser sua esposa; depois de mais ou menos meia hora. Não se recorda o que essa senhora disse. Nunca viu o acusado antes. As fotos de fls.22 dos autos, afirma ser bem parecido com o objeto; sobre as fls.23 não se recorda se a viatura é a mesma, pois na escala rodam bastante. 

Em Juízo, o policial militar, 1° Sargento Clovis, afirmou que: “sua equipe foi acionada para o atendimento de um ocorrência, onde foi localizada uma granada modelo “M-36”, no poder do acusado. Os agentes policiais da área abordaram o réu e localizou a granada em seu bolso. Sua equipe foi ao local realizar a identificação do material bélico, bem como sua destruição. Com as informações que foram obtidas com o policiamento da área, foi informado de que o réu pegou esta granada em um ponto da região e que utilizaria esse artefato para explodir uma “biqueira”. A granada foi destruída pela equipe da GATE. O depoente é do GATE. Um dos procedimentos que a equipe especializada faz diante de uma ocorrência como essa, envolvendo um artefato bélico para a destruição do objeto, é utilizada uma pequena contra carga para isso. Com os efeitos da explosão, a equipe consegue avaliar se no interior da granada ou do artefato bélico continham mais explosivos. Geralmente a granada é composto em seu corpo somente de ferro, e mais a carga explosiva dentro dela, com a utilização de uma contra carga, 15g de explosivo, e na granada no mínimo 60 a 70g de explosivo. Analisada a explosão da referida granada, somente foi observada a carga utilizada pela equipe para a realização desta operação. Além disso, os fragmentos da granada explodida eram muito grandes, diferentemente do que ocorreria se dentro deste artefato existisse carga explosiva, seriam fragmentos menores. O objeto apreendido realmente era uma granada. A granada poderia ser adulterada, sendo que seu “corpo” funcionaria, podendo ser colocada pólvora ou outra substância explosiva em seu interior. Não havia explosivo no interior da granada, somente o seu “corpo”. Sendo assim, a granada sem a carga explosiva no seu interior não explode. Como se fosse uma arma de fogo sem as munições. O modelo da granada utilizada foi inicialmente produzida em 1917, a maioria das granadas encontradas do modelo “M-36”, são oriundas da Revolução Constitucionalista de 1932. Muitas dessas granadas utilizada naquela época foram perdidas, espalhadas pelo Estado. Geralmente o explosivo introduzido neste modelo de granada é bem estável e dificilmente ele perde as suas características. Mas no interior dessa granada não havia explosivo”.

Em Juízo, o policial militar, 2° Sargento Ronaldo, afirmou que: “se recorda da diligência. Sua equipe foi prestar apoio para o policiamento local. Foi encontrada uma granada, sendo solicitada, assim, a presença de sua equipe pelos policiais. O técnico de explosões, ao ver a artefato e como foi encontrado, achou por bem realizar a destruição da granada. O depoente realiza o apoio do “explosivista”, não atuando diretamente na explosão, na destruição do artefato. A decisão de explodir a granada no local é técnica e pertence unicamente ao “explosivista”, baseada em manuais internacionais de segurança, em que a equipe não pode remover a granada do local, colocando as vidas em risco. O potencial de dano do objeto não pode ser certificado, mas foram realizados todos os procedimentos, como o raio-x. Como trata-se de uma granada muito antiga, correndo o risco de explodir, não poderia ser retirada do local do mesmo jeito em que foi encontrada. Não é técnico no assunto, apenas realiza a destruição do objeto localizado, sendo utilizada uma contra carga para destruir o artefato. A granada seria carregável, mas para isso deveria ser realizado por uma pessoa muito experiente com explosivos. Sem conhecimento ninguém introduziria carga explosivo na granada. Trata-se, provavelmente, de uma granada muito antiga, e que poderá ter origem na segunda guerra mundial. Antes de chegar em alguma conclusão, foi utilizado um aparelho de raio-x, muito semelhante com o utilizado no corpo humano, com este equipamento foi possível obter uma imagem acinzentada, mas que estava muito clara para o “explosivista”, determinando, assim, se a granada tem os dispositivos que façam ela detonar e se tem explosivo no interior. A imagem mostrou que possivelmente haveria resquícios de explosivo, mas não que a granada estivesse carregada. No entanto, como trata-se de uma granada muito antiga, sendo seu metal muito espesso a imagem do raio-x não fica tão evidente para a equipe. Após a explosão do artefato, pela dimensão da explosão, diante da experiência da equipe, chegar a conclusão de que a referida granada não possuía carga explosiva em seu interior. Não pode afirmar que uma granada é semelhante a uma arma de fogo sem munição, dado que não é possível enxergar seu interior. No corpo da granada existem dispositivos que acionam o explosivo. O raio-x dá a imagem completa do artefato, não somente do interior, mas de todo o seu raio, diâmetro. Através do raio-x não é possível afirmar se a granada funciona ou não, somente se existe ou não no corpo da granada. O raio-x somente verifica se existe dispositivo que irá fazer o artefato funcionar e ativar a granada. O aparelho de raio -x é certificado, e nas ocorrências de bomba no Estado de São Paulo, ele pode ser utilizado ou não, dependendo da experiência e da necessidade da situação. As imagens são armazenadas em um computador próprio do equipamento. O relatório acostado nos autos, é elaborado pela perícia do GATE, as imagens, contudo, ficam armazenadas no aparelho, em uma pasta no computador.”.

Pois bem.

As alegações dos agentes policiais da equipe do GATE são claras de que  a granada encontrada em posse do acusado não possuía carga explosiva em seu interior, não possuindo potencial lesivo. 

Ademais, fundamental destacar que as declarações dos policiais da equipe do GATE são corroboradas pelas perícias juntadas nos autos. Observa-se, inicialmente, do Relatório de Ocorrência com Bomba (ROB) nº 010 (fls. 191/195), que no histórico da ocorrência, em seu item “5”, resta expresso que após realizado o procedimento de explosão da granada, em seu interior não continha substância explosiva. 

Adiante, no Ofício nº 195/2021 (fls. 196/202), elaborado pelo GATE, analisados os quesitos técnicos “a” e “e”, não restam dúvidas acerca de ineficácia lesiva do objeto encontrado em posse do réu. Senão vejamos:

“Quesito: 
a. Se a Granada era eficaz?

Resposta: 
Não.

- A Granada analisada trata – se de Engenho Bélico
obsoleto desprovido de qualquer tipo de Carga Explosiva ou
Substância Análoga.

Quesito: 
e. Como concluíram que era eficaz para a explosão, se o caso uma
vez que após o acionamento da contra carga verificou-se a
destruição do Artefato Explosivo Ordinário e que em seu
interior não continha substância explosiva?

Resposta:
e. Não.

- A granada não era eficaz para a explosão, a contra carga é uma intervenção operacional que visa à destruição do Engenho Bélico por simpatia, ou seja, a contra carga é fixada junto ao corpo da granada, que após seu acionamento causa a sua destruição pelos efeitos da explosão “controlada”, onde ocorre à fragmentação do corpo da Granada e o “acionamento” de sua carga explosiva se houver, neste caso específico pela observação dos efeitos da detonação e pelo tamanho dos fragmentos resultantes após a explosão concluiu-se que a granada não continha substância explosiva em seu interior, se houvesse explosivo, a explosão seria maior, pois se somaria a quantidade de explosivos da contra carga com o existente em seu interior e os fragmentos seriam menores e em maior quantidade.”

Desse modo, diante das afirmações em juízo das testemunhas, bem como os laudos periciais juntados nos autos, verifica-se ausência de materialidade do delito, restando assim configurada a atipicidade da conduta do réu.