1503319-43.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... penal do acusado quanto aos delitos de tráfico de drogas e de posse irregular de munição para arma de fogo, passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da, Lei 11.343/06.
1) do crime de tráfico
Na primeira fase da dosimetria da pena, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503319-43.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503319-43.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348145/2019 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 8834737 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 116/19/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2348145 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 116/19/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2348145 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 116/19/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Claudio Monteiro Loureiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


Vistos.

MAURO CLAUDIO MONTEIRO LOUREIRO, foi denunciado e está sendo acusado pelos crimes do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e art. 12, da Lei n. 10.826/2003, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque no dia 02 de dezembro de 2019, por volta das 06:30, na Av. Luiz Gonzaga, nº 229, Condomínio Terras do Cancioneiro, nesta cidade e Comarca, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega a terceiros, um tijolo de cocaína com peso aproximado de 1.113g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No mesmo contexto fático, possuía e mantinha sob sua guarda, 15 munições de calibre 380, de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2019, conforme fl. 58. 
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia às fls. 163/211. 
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls. 279/283, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação conforme art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e art. 12, da Lei n. 10.826/2003, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, e requereu, ainda, o aumento da pena-base acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias previstas no art. 42, da Lei 11.343/06, e art. 59, do Código Penal. 
A defesa postulou a absolvição do acusado e subsidiariamente a pena base em seu mínimo legal e que seja concedido o direito de o réu apelar em liberdade.
É o relatório. Decido.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 72/74 que concluiu como positivo para cocaína.
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente.
Quando da instrução do feito, a testemunha MÁRCIO CABRAL DOS SANTOS, Policial Civil, narrou que se recordava que estava apoiando a equipe da delegacia que desenvolvia investigações e solicitou diversos mandados de busca e apreensão, sendo designado para apoiar, assim como outros policiais, as diligências neste dia, a fim de cumprir o mandado neste local. Disse que foi encontrado um tijolo de cocaína e algumas munições. Indagado pelo Ministério Público, disse que nesta época trabalhava na 2ª Delegacia do Patrimônio do DEIC de SÃO PAULO e que não sabia nada sobre a investigação que só foi cumprir o mandado e que o alvo era o proprietário da residência conforme constava no mandado, o senhor MAURO, informou que ao entrar na residência estava o senhor MAURO sua esposa e uma filha adolescente menor e que as drogas foram localizadas no quarto da filha dentro do guarda roupa e a esposa indicou onde estava a munição, que se encontrava dentro de uma gaveta com fundo falso no quarto do casal. Disse que o senhor Mauro negou dizendo que não sabia dos objetos que estavam ali e como chegaram e não deu maiores informações. Indagado pelo Advogado da parte disse que a respeito do serviço não foi passado nada anteriormente, só foi solicitado que as equipes se comparecessem de madrugada e ao chegar receberam os mandados e cada equipe foi cumprir suas diligências e que essas foram solicitadas pelo delegado e pelo chefe dos investigadores, somente para o cumprimento do mandado de busca e apreensão no endereço, disse que o senhor Mauro a esposa e a filha e a equipe acompanharam as buscas dentro da residência, e que ao ser encontrado as drogas o senhor mauro se exaltou e tomou a droga da mão do policial e jogou em uma mesa de vidro onde foram obrigados a algema-lo.
A Testemunha RICARDO LUIZ RODRIGO MACEDO, Policial Civil, ouvido em juízo, narrou que foi solicitado para cumprir algumas diligências e que as investigações foram feitas por outra equipe da mesma delegacia que ele trabalha, qual seja, a 2ª Delegacia do Patrimônio do DEIC de SÃO PAULO e que só tomou conhecimento quando foi cumprir as diligências. Quando do cumprimento da diligência, o senhor MAURO, sua esposa e filha o acompanharam nas buscas, disse que encontrou no guarda roupa da filha um tablete de aproximadamente um 1kg de cocaína e sua esposa indicou onde estavam as munições. Disse que os chefes da operação eram Delegados Dr. Fabio, Dr. Ítalo e o Investigador Chefe Diogo, e que foi passado o mandado de busca por estes, e pela experiência que tem e da forma que estava armazenado por não estar em porções ele entende ser traficante de grande porte. Disse ainda que com relação a investigação não conseguiu dar maiores esclarecimentos pois não participou destas. 
A Testemunha LUCIANO VIEIRA BRITO,  ouvida em juízo, na condição de informante, narrou que conhece o senhor Mauro há 04 anos, pois era vizinho dele. Relatou que ficou sabendo que ele foi preso por uma denúncia. Disse que já prestou um serviço para o senhor Mauro em que ele exportaria esmeraldas, fazendo negociações junto ao dono de um Banco nos Estados Unidos. Pouco tempo depois, um certo dia de manhã, o senhor Mauro estava na casa da testemunha para tratar de negócios e a esposa do senhor Mauro ligou informando que dois homens que se declararam Policiais Civis estavam com mandado sem assinatura e que após a saída deles a esposa foi até a casa para explicar a situação, a testemunha disse que não viu os policiais nem o documento, mas informou que após  o ocorrido ele e o senhor Mouro estavam indo para São Paulo e foram abordados na saída do condomínio onde moravam pela Policia Militar dizendo que receberam uma denúncia que um carro com as características do dele estava transportando drogas, após a revista dos policiais não foi encontrado nada e eles foram liberados e que outras duas pessoas receberam ameaças por estarem exportando esmeraldas. Disse, ainda, que há um tempo havia levado a irmã da esposa, junto com o marido e filhos para morar no mesmo condomínio que ele morava. Teve um prejuízo grande e por isso demitiu os cunhados. À partir dai ela começou a fazer denúncias constantes a policiais amigos dela para importunar o mesmo.  Informou que conhece o senhor MAURO pelo nome, desconhece apelidos, é de Portugal. Disse que ele mora no Brasil porque é mais fácil de ganhar dinheiro. Tinha mais contato com a esposa e pouco contato com ele. Disse que senhor Mauro tinha um amigo chamado Emerson que era de Goiás ou Tocantins que tem uma mina de esmeralda e essa pessoa tinha a capacidade de extrair muitas esmeraldas. Mauro perguntou se conhecia algum Banco. Um amigo deles indicou Marcos de Paula, que tinha um Banco nos EUA , que veio ao Brasil e conversou com eles dizendo que tinha todo o caminho para exportar essas esmeraldas, mas isso nunca se concretizou. O dinheiro acabou ficando preso pelos EUA, o banqueiro não fazia o negócio girar. Por isso eles decidiram ficar no prejuízo de média um milhão de reais e deixar estagnado, informou que o nomes dos envolvidos: Marcos Paulo, Léo Cardoso, Carlos Stol , Adilson, Sandro, Emerson. Ele ficava meses sem aparecer, disse que senhor o MAURO tinha uma outra família no RJ. Disse ainda que achava que senhor MAURO tinha casa de câmbio, chegou a comprar dólar duas vezes com ele. Porém, não tinha nenhum documento sobre o valor que comprou. O carro que utilizava Jeep Renegade Prata, já viu a Mercedes na garagem mas não sabe afirmar se era do senhor MAURO. Nunca ouviu falar se ele fazia comercialização de produtos eletrônicos, ouro, se tinha outras casas em outras regiões e aviões particulares.
A Testemunha JAMES JOSÉ HEIN, ouvida em juízo, narrou que soube dos fatos pelas mídias e que frequentava a casa do senhor MAURO e sempre estavam juntos (filhos e esposas). Não presenciou a prisão do senhor MAURO, porém no dia em que estava indo levar as crianças para a escola, foi abordado por policiais a paisana e o Senhor MAURO ligou para que James o acompanhasse, pois temia em ser coagido, queria uma companhia para presenciar os fatos. Disse que, antes de chegar, o senhor MAURO pediu para os policiais que pudesse deixar as crianças primeiro e depois voltaria. Disse que senhor MAURO mexia com câmbio mas nunca comprou nada do mesmo, não tinha informações se ele tinha avião mas o mesmo tinha um bom padrão de vida, carros (Mercedes Preta, Mercedes Branca e um Jeep), viagens constantes. Disse conhece o Luciano, já participou de reuniões na casa do senhor MAURO onde o mesmo estava. Sabia que o Luciano mexia com alguma coisa de pedras preciosas, que ele fazia viagens recorrentes para São Paulo, Brasília, Rio de Janeiro. Quem sempre estava com Mauro era um amigo, Sandro professor de Muay Thai mas não sabia se era segurança particular dele. O mesmo residia em São Paulo ou Rio de Janeiro. Senhor MAURO é de Portugal mas nunca comentou porque ele veio para o Brasil. Quando se conheceram ele tinha um comércio no Ceasa, ponto de vendas. 
A Testemunha RENATA MARQUES BARBOSA, ouvida em juízo, narrou que é amiga da esposa do senhor MAURO e da sobrinha há cerca de dois anos. Dias antes do ocorrido ela dormiu na casa deles e a relação de Renata com a esposa do senhor MAURO se aproximou depois que senhor MAURO foi preso, disse que devido a esposa estar precisando de atenção, precisou sair da casa e vender as coisas. Nunca viu usando drogas e nunca suspeitou de venda de drogas. Soube que ele tinha mais duas famílias depois que a esposa contou, havia descoberto isso depois da prisão. Sabe que a origem do senhor MAURO é portuguesa e nada mais. Os carros da família era o Jeep e o outro não sabe a marca. 
A filha do acusado, MARIA CLARA DE CAMARGO MONTEIRO LOUREIRO, foi ouvida em juízo acompanhada da sua representante legal Josanir de Camargo Monteiro Loureiro e narrou que estava dormindo no quarto da mãe e não sabia o que estava acontecendo. A mãe disse para ela ficar no quarto que haviam homens em casa. A mesma perguntou sobre os fatos e disseram que iriam fazer uma revista na casa. Sempre dormia no quarto da mãe porque tinha medo de ficar sozinha no escuro. Afirma que eram guardadas roupas, brinquedos, itens de higiene e itens escolares. O pai não guardava nada no quarto da mesma nem mesmo frequentava o quarto e não viu o pai jogando nenhum objeto pela janela.
O Réu MAURO MONTEIRO LOUREIRO, por ocasião do seu interrogatório, narrou que não trabalha devido a falta de documentação. Comprava jaquetas e vendia para os portugueses onde tinha uma renda de 15 a 30 mil  reais mês. Não tem imóveis, teve uma Mercedes preta mas vendeu para entrar no negócio com as esmeraldas e a casa de Paulínia era alugada. Já foi processado em Portugal; no Brasil não havia sido processado, disse que as munições eram da esposa pois ela tem porte de arma e as drogas ele disse que nunca viu na vida. Informou que saiu de São Paulo para o Rio de Janeiro, então recebeu um convite para ir a Brasília que foi quando trocou o carro por esmeraldas. Voltava para passar alguns dias com a família. Relatou que, certa vez, quando estava na casa do Luciano, dois indivíduos apareceram em sua casa com mandado falso. A esposa disse que não estava assinada por delegado nenhum. Eles disseram que tudo bem, que iriam embora. Tem duas testemunhas que presenciaram isso. 
Passado um tempo ele voltou para São Paulo e foi buscar a filha na escola, quando foi abordado por dois policias com Blazer Preta. O mesmo não estava com documentos e disse que precisava pegar a filha na escola e depois voltava. Feito isso ligou para James pois queria uma testemunha. Ele foi buscar os documentos para mostrar aos policiais e autorizou a entrada dos mesmos para revistar a casa (isso em uma quinta-feira).  
Disse que sábado teve uma festa de aniversário em sua casa e na segunda feira ocorreu o mandado de busca e apreensão onde acharam a droga, disse que não fez nada disso, não tem contato com ninguém e só foi descobrir que tem avião na cadeia e por causa das dívidas, a família teve que sair de casa e ir para um apartamento, e que a filha teve problemas psicológicos e que conhecia um dos policiais, o moreno que foi na casa dele. 
Conhece Anderson Diógenes Galante de São Paulo, tem um estima por ele, porém não tem relacionamento ou negócios. Anderson lhe emprestou cinco mil reais. Disse que saiu do escritório de São Paulo e combinou de se encontrar na aclimação. Percebeu que estava sendo seguido, estava com relógio e pensou que iriam o roubar. Estacionou o carro em frente a polícia e pegou um táxi para ir na casa de um policial civil do DHPP – André (japa). Conhece Elder que é amigo de Anderson e Ronaldo e não deu mais detalhes. Ele trabalhava com dinheiro e acha normal quererem rouba-lo.  Quando os amigos precisavam de comprar dólares ele vendia. Além disso vendia cento e oitenta mil reais de jaqueta por semana. Novamente questionado pelo Ministério Público sobre ele dizer que estava endividado e agora dizer sobre este valor recebido, estava confuso. Sr Mauro informou que foram no escritório dele (polícia civil) e parou com tudo. Então ele pegou os carros que tinha, vendeu e apostou nas esmeraldas. 
Afirmou que estava com receio sobre a vida dele e da família por isso preferiu manter silêncio sobre as coisas que sabe para não correr riscos. A família veio da Angola por causa da guerra. A mãe estava gravida dele e ele nasceu em Portugal. Saiu do país em 2013 e foi tirar férias por dois meses em Natal, no Brasil. Disse que envolveram o mesmo em um processo em Portugal, o advogado dele na época disse que se ele pudesse se apresentar é 99% de chance de ser absolvido. Como ele disse que não fez nada lá, ele não voltou depois.  disse que quer resolver o que tem de pendência em Portugal e aqui no Brasil para viver bem. Não fez negócios com  produtos eletrônicos e ouro e não conhece Pedro e nem o Marcelo. 
Afirmou que em sua casa há um cofre e um fundo falso, se acaso ele fosse fazer algo esconderia ali. Quando chegaram na casa para revistar ele deixou entrar, fazer a revista e quem acompanhou tudo foi a filha Maria Clara. Subindo as escadas ele escutou de um dos policiais que estava sendo preso em flagrante. Foi aí que pegou e jogou para fora da janela o pacote. Ele acha que a filha viu o moreno tirar algo da camiseta preta, ela quem acompanhou. Questionado como eram feitas as remessas das vendas das jaquetas. O mesmo disse que comprava do libanês Mohamed e que fazia a revenda dos produtos aqui no Brasil para os Portugueses e recebia sempre em dinheiro. 
Questionado pelo advogado de defesa se já foi pedido dinheiro pelos policiais, disse que pediram um milhão de reais para o advogado dele no dia da prisão. O mesmo informou que não tinha dinheiro, não tinha como pagar algo que não tinha. Perguntou sobre o Angar e os demais bens que estava sendo acusado, ele disse que não teve nada a ver com isto. 
Os carros que pertenciam a ele eram duas Mercedes. Isso bem antes de ser preso. Quando veio para São Paulo, apresentou as esmeraldas para as pessoas e oferecia para fazer permuta. Foi assim que entrou no ramo das esmeraldas.  Atualmente não mora mais em São Paulo, foi para o Rio de Janeiro e depois para Brasília.  Quer que os policiais sejam punidos porém não declara nada mais, não quer expor detalhes. 
Encerrada a instrução, a autoria é inconteste.
Não obstante as alegações da combativa Defesa, verifica-se que a versão apresentava pelo acusado está desassociada das demais provas produzidas durante a instrução, não encontrando qualquer amparo no conjunto probatório produzido.
Como bem asseverado pelo Ministério Público, o réu não trouxe aos autos qualquer elemento que corroborasse a alegação de que as munições pertenciam à sua esposa, bem como que ela possuísse autorização legal para manter sua posse.
Da mesma forma, não há qualquer elemento que dê suporte à sua alegação de que o flagrante teria sido forjado. Os policiais que realizaram a diligência, assim o fizeram cumprindo determinação judicial, por meio de mandado de busca e apreensão.
Ademais, restou incontroversa a apreensão da droga no interior de sua residência, não havendo motivos plausíveis a apontar qualquer suspeição na conduta dos policiais que realizaram a diligência. Não é crível que os agentes do Estado, em cumprimento a uma ordem judicial de busca e apreensão, portassem grande quantidade de drogas para incriminar pessoa inocente.
Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versão coesa e segura a respeito dos fatos em ambas as oportunidades em que foram ouvidos, sendo possível o decreto condenatório fundado nos depoimentos prestados. 
Nesse sentido, vem decidindo, o Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 166.979/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 02/08/2012, DJe 15/08/2012). Grifei.

Não se vislumbra, ademais, qualquer razão para que o depoimento de algum policial, neste caso, seja taxado de suspeito ou indigno de fé. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
Apesar de o acusado imputar aos policiais a conduta de exigirem dinheiro para não prendê-lo, não há nos autos qualquer prova nesse sentido. As testemunhas arroladas pela defesa, nada indicaram nesse sentido.
No mais, a condenação é medida de rigor, pois, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela.
Nesse diapasão, não há dúvida de que a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação.
Da mesma forma, restou configurado o delito previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03. Isso porque, o denunciado mantinha sob sua guarda munição em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, incorrendo na prática delitiva.
Assim, configurada a responsabilidade penal do acusado quanto aos delitos de tráfico de drogas e de posse irregular de munição para arma de fogo, passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da, Lei 11.343/06.
1) do crime de tráfico
Na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade de drogas encontradas em poder réu, exige maior reprovação, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06; portanto, deve ser elevada acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias a serem valoradas.
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. O acusado, embora tecnicamente primário, não faz jus à benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Isso porque, as circunstâncias dos fatos apurados nestes autos conduzem à conclusão de que o acusado se dedica a atividade criminosa. A quantidade de drogas apreendida em seu poder demonstra evidente envolvimento do acusado com o mundo do crime, fazendo dele sua atividade preponderante. 
Nesse sentido, tem se pronunciado o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

0024738-24.2014.8.26.0564  Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
Relator(a): Silmar Fernandes 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária 
Data do julgamento: 13/04/2016 
menta: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição por fragilidade probatória – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Pequena divergência, em questão subalterna, que não vilipendiou a coesa prova acusatória – Ausência de testemunhas 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição por fragilidade probatória – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Pequena divergência, em questão subalterna, que não vilipendiou a coesa prova acusatória – Ausência de testemunhas civis – Irrelevância – Condenação mantida – Dosimetria penal – Readequação – Necessidade – Aquilatamento das basilares de 1/6 (um sexto) em decorrência de maus antecedentes – Certidões judiciais criminais que comprovaram que os processos se encontravam em andamento na data da prolatação da sentença – Inquéritos e processos em curso são imprestáveis ao aquilatamento das basilares – Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça – Básicas ora fixadas na minimidade – Concessão da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas – Inadmissibilidade – Ainda que processos criminais em andamento não tenham o condão de gerar antecedentes desabonadores, tal circunstância evidencia a dedicação do réu às atividades criminosas – Precedentes – Regime prisional inicial fechado mantido, ainda que por fundamentação diversa – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA, FIXADA AS BÁSICAS NO PISO, REALINHAR AS REPRIMENDAS DO APELANTE PARA 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTAS) DIÁRIAS MÍNIMAS.  (Grifei).

Assim, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
2) do crime de posse irregular de arma de fogo
Na primeira fase da dosimetria da pena, nada a considerar, ficando a pena em seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada a valorar.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de diminuição ou aumento de pena.
3) Do Artigo 69 do Código Penal - Do Concurso Material
Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas devem ser somadas.
No caso em vertente, tento em vista se tratar de cumulação de penas de reclusão e detenção, estas não devem ser fundidas, devendo-se ser executada primeiro aquela, nos termos do artigo, 69 do Código Penal.
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, c/c art. 33, § 3º, do CP, bem como das Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça, e em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tenho que o único regime compatível e que atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso é o FECHADO.
Ausentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, CP).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e o faço para CONDENAR o réu MAURO CLAUDIO MONTEIRO LOUREIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas: 1) do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixados estes no mínimo legal; 2) do artigo 12, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal. 
CONDENO o réu, outrossim, ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03.
Tendo em vista que ao réu foi deferida a liberdade provisória independente de fiança (fls. 104/105); mas, em razão de seu descumprimento, fora restabelecida a prisão preventiva (fls. 264/265), indefiro o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C.  

Paulinia, 28 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA