1503853-54.2019.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de fogo.
Roni, por sua vez, negou qualquer participação nos roubos.
Já Lucas preferiu o silêncio.
Em Juízo, Paulo Henrique negou a prática delitiva, dizendo apenas que não conhecia 
as vítimas.
O acusado Roni, por sua vez, negou ter participado do roubo e afirmou que nem 
sequer conhecia os corréus. Foi  submetido a reconhecimento por mais de três vezes 
e somente uma das vítimas o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1503853-54.2019.8.26.0655

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1503853-54.2019.8.26.0655

Página nº  de 

Vistos.

PAULO HENRIQUE DA SILVA, RONI FABRÍCIO CAYRES e LUCAS GABRIEL MATHIAS DA SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso 
I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, observada entre 

todos a continuidade delitiva, porque no dia 9 de março de 2019, por volta das 
00h00min, na Avenida Pacaembu, Jardim América, município e Comarca de Várzea 
Paulista, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mantendo a vítima Josué Alves
de Oliveira Neto sob seu poder, restringindo sua liberdade, o automóvel Fiat/Palio 
Fire, placa FTJ 1284, um telefone celular “Motorola E5 Plus, e a quantia de R$ 
40,00 em dinheiro. 
Consta, também, que no dia 9 de março de 2019, por volta das 00h30min, na Rua Neusa
F. Bini nº 161, Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, os acusados, 
previamente ajustados com outra pessoa não identificada, em concurso de agentes, 
subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e 
mantendo as vítimas Agnaldo Celestino Ribeiro, Jhonatan Leite Celestino Ribeiro, 
Kathleen Kauana Leite Ribeiro, Mike Henrique Besciani Silva e Raianny Fernanda de 
Oliveira sob seu poder, restringindo suas liberdades, o automóvel VW/Novo Gol, 
placa GHA 8470; duas panelas elétricas; um forno de microondas marca “Panasonic”; 
um monitor de vídeo marca “Positivo”; três pares de tênis de marcas diversas; um 
secador e uma prancha de cabelos; dois notebooks marcas “Dell” e “Acer”; perfumes 
diversos; um relógio de pulso; uma mochila; um televisor marca “LG”; cinco 
telefones celulares de marcas e modelos distintos; chaves do automóvel VW/Fox, 
placa ETK 1050 e e um par de óculos de sol marca “Tommy”. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, os réus e o comparsa não identificado, 
ajustaram-se com o fim de praticar crimes de roubo. 
Com esse fim, Paulo Henrique e Roni se muniram de armas de fogo e decidiram que 
subtrairiam um automóvel, com o fim de usá-lo para roubar residências. Com tal 
finalidade, o bando fez uso de um aplicativo de telefone celular (“Uber”) para 
solicitar transporte até outro local, sendo certo que a vítima Josué atendeu ao 
chamado. Depois de transitarem por alguns instantes, os acusados exibiram as armas 
de fogo e anunciaram o roubo. 
Em seguida, mediante grave ameaça exercida com as armas que empunhavam, Paulo 
Henrique ordenou que a vítima fosse para o banco de trás do veículo e assumiu sua 
direção; ato contínuo, Roni amarrou as mãos da vítima e a manteve subjugada na 
companhia do quarto indivíduo que os acompanhava. 
Paulo Henrique, então, conduziu o automóvel e parou em um posto de combustíveis, 
sendo certo que os demais, mediante grave ameaça, exigiram que a vítima lhes desse 
dinheiro para que pudessem abastecer o veículo. Em seguida, os roubadores deram 
continuidade ao plano traçado e se dirigiram ao bairro Residencial Jundiaí, com o 
intuito de subtrair os bens que guarneciam as residências do local. 
É certo que a vítima Josué permaneceu em poder dos agentes durante todo o tempo, 
sempre sob vigilância armada. 
Assim que entraram na rua Neusa F. Bini, os réus perceberam que a vítima Agnaldo 
estava tomando cerveja defronte à sua casa e deliberaram por interceptá-la. Assim, 
Paulo Henrique, Lucas, Roni e o comparsa não identificado que os acompanhava, 
desembarcaram do automóvel e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo anunciaram o assalto, determinando que Agnaldo entrasse na casa. 
No interior do imóvel, os roubadores exibiram as armas de fogo que portavam e, 
mediante grave ameaça, subjugaram as vítimas Jhonatan, Kathleen e Mike, 
determinando que permanecessem deitadas sobre o chão da cozinha. 
Posteriormente, Josué também foi levado para o interior da casa junto aos demais, 
onde permaneceu com as mãos amarradas. Enquanto Lucas mantinha as vítimas sob 
vigilância armada, os demais agentes vasculharam todos os cômodos da residência, de
onde subtraíram eletrodomésticos e eletroeletrônicos, telefones celulares, perfumes
e demais bens acima descritos, colocando-os no interior do automóvel VW/Novo Gol, 
pertencente à vítima Agnaldo. 
Depois de algum tempo, os réus e o comparsa se evadiram de posse da “res furtiva”. 
As vítimas foram deixadas na cozinha do imóvel e auxiliaram Josué, que finalmente 
teve suas mãos desatadas e percebeu que seu automóvel havia sido deixado defronte à
residência das demais vítimas. 
A Polícia Militar foi avisada e conseguiu localizar o automóvel usado pelos 
acusados, os quais resistiram à abordagem com disparos de arma de fogo. O automóvel

contendo parte dos bens subtraídos foi abandonado às margens da via pública, sendo 
posteriormente restituído à vítima com alguns danos. 
Questionado sobre os fatos, Paulo Henrique admitiu seu envolvimento na empreitada 
criminosa. 
Recebida a denúncia foram os réus citados e intimados para responderem à acusação. 
Apresentada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na instrução ouviram-se as vítimas e duas testemunhas, após o que, os réus Paulo 
Henrique e Roni foram interrogados, enquanto Lucas teve declarada sua revelia. 
Em memoriais, o Promotor de Justiça, após analisar as provas, pediu a condenação 
dos réus nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a 
autoria e a materialidade delitiva. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima 
do patamar legal, tendo em vista as consequências do crime e a imposição de regime 
inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, buscou a absolvição, sob o fundamento de insuficiência de 
prova para a condenação. Para tanto, alegou que as palavras das vítimas, 
especialmente a de Josué, devem ser recebidas com reserva, ante a ausência de 
imparcialidade. Sustentou, outrossim, que o reconhecimento efetuado pelas vítimas 
não observou o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, sendo 
imprestável para embasar o édito condenatório. Alternativamente, postulou a fixação
da pena-base no patamar legal; reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativamente a Lucas; afastamento das qualificadoras ou aumento mínimo em caso de 
sua incidência; aplicação do disposto no artigo 68 do Código Penal; afastamento do 
concurso formal e aumento mínimo pela continuidade delitiva; imposição de regime 
inicial diverso do fechado e o direito de apelarem em liberdade. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade restou demonstrada pelos documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu Paulo Henrique confessou a prática delitiva, dizendo 
que estava na companhia de “Neguinho” e outro indivíduo cujo nome não quis informar
por medo de represálias, quando solicitaram um “Uber” para se deslocarem até 
Jundiaí. Roubariam o “Uber” para fazer “outra fita”. Interceptaram a vítima Agnaldo
defronte à sua residência. Portava um simulacro de arma de fogo.
Roni, por sua vez, negou qualquer participação nos roubos.
Já Lucas preferiu o silêncio.
Em Juízo, Paulo Henrique negou a prática delitiva, dizendo apenas que não conhecia 
as vítimas.
O acusado Roni, por sua vez, negou ter participado do roubo e afirmou que nem 
sequer conhecia os corréus. Foi  submetido a reconhecimento por mais de três vezes 
e somente uma das vítimas o reconheceu. Quando de tal procedimento, foi colocado ao
lado de outras duas pessoas. Não conhecia a vítima. 
Já o corréu Lucas não foi ouvido, porquanto declarado revel. 
Sucede que tais negativas restaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade, 
observando-se que a confissão policial ofertada por Paulo Henrique, desde que 
corroborada por outros elementos de convicção, tem grande valor probatório. 
Com efeito, as vítimas Josué, Agnaldo, Jonathan, Kathleen, Mike e Raianny, sempre 
que ouvidas, narraram os fatos tais como descritos na denúncia, descrevendo a 
conduta dos réus e do comparsa não identificado, que portavam armas de fogo, bem 
como toda a dinâmica da ação criminosa. 
Josué explicou que trabalhava como motorista para o aplicativo UBER e, na data dos 
fatos, aceitou uma "viagem". Foi buscar o passageiro em um posto de combustíveis. 
Enquanto o cliente mandava mensagens para seu telefone celular perguntando se 
estava chegando, foi surpreendido por quatro indivíduos, os quais afirmaram que 
eram os passageiros e ingressaram no carro. Em determinado momento, notou que o 
verdadeiro cliente continuava mandando mensagens, ocasião em que notou ter sido 
enganado. Estacionou em uma área para motocicletas, oportunidade em que dois 
indivíduos retornaram armados e anunciaram o assalto. Teve suas mãos amarradas e 
foi colocado dentro do automóvel. Conseguiu observar que os agentes procuraram 
outro carro para roubar. Teve seu celular, dinheiro (aproximadamente R$ 40,00) e 

outros pertences subtraídos. Em dado momento, os roubadores avistaram um senhor na 
frente de uma casa e resolveram interceptá-lo. Foi amarrado, juntamente com esse 
senhor, no interior da residência. O seu automóvel permaneceu parado defronte ao 
imóvel. Permaneceu em poder dos agentes por aproximadamente uma hora.  Na fase 
administrativa, reconheceu três dos acusados por fotografia, vídeo e, depois, 
pessoalmente, notando que um deles possuía uma tatuagem no rosto. Em Juízo, 
reconheceu Roni como um dos autores do crime, acrescentando que foi ele quem 
encostou a arma de fogo em sua costela, além de mantê-lo sob a mira de referida 
arma. 
A vítima Jonathan narrou que se encontrava em casa quando os agentes armados 
abordaram seu pai que estava na garagem. Sua mulher, sua irmã e seu cunhado estavam
dormindo. Foi acordado por um dos roubadores, que portava arma de fogo. Em seguida,
teve que acordar seus parentes. Os agentes subtraíram diversos objetos, que foram 
colocados no veículo de seu pai. Alguns desses bens foram danificados porque os 
agentes trocaram tiros com a polícia. Josué também permaneceu amarrado no interior 
do imóvel. Na delegacia de polícia reconheceu alguns dos agentes por fotografia e 
explicou que, quando do reconhecimento pessoal, foram colocados quatro pessoas lado
a lado. 
Agnaldo, por sua vez, relatou que estava no portão de sua residência quando um 
carro ocupado por cinco pessoas surgiu. Tais pessoas estavam armadas e anunciaram o
roubo. Não conseguiu ver o rosto de nenhum dos agentes, vez que eles ordenaram que 
permanecesse de cabeça baixa, olhando para o chão. Foram subtraídos diversos 
objetos de sua casa. 
A vítima Raianny disse que foi acordada por seu namorado, que informou sobre o 
assalto. Os agentes os colocaram deitados na cozinha e ordenaram que ficassem 
olhando para o chão. Foram subtraídos aparelhos eletrônicos. Na fase policial, 
apontou a mesma pessoa que Jonathan como um dos roubadores. 
Kathleen afirmou que dormia quando um rapaz ordenou que acordasse, ocasião em que 
chegou a gritar. Foi obrigada a deitar na cozinha com a cabeça para baixo. Não 
tinha condições de reconhecer nenhum dos agentes. 
No mesmo sentido as declarações da vítima Mike, acrescentando que  reconheceu dois 
réus como autores do roubo no distrito policial, por fotografia. 
As testemunhas Diogo Colaço e Paulo Lenhares de Lima, policiais militares que 
tomaram parte nas diligências, relataram como conseguiram localizar o veículo de 
uma das vítimas, bem como, os roubadores que tentaram fugir durante uma troca de 
tiros. Parte dos objetos subtraídos foram apreendidos no interior do automóvel. 
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão
não lhe assiste. Isto porque as declarações e os depoimentos coerentes, harmônicos 
e verossimilhantes das vítimas e das testemunhas, que não teriam qualquer interesse
em incriminar o réu, não deixam qualquer dúvida quanto à autoria, bem como vão de 
encontro à confissão policial ofertada por Paulo Henrique. 
Ressalte-se que “a confissão vale não pelo lugar em que é prestada, senão pela 
força de convencimento que contém; assim, desde que corroborada pelas demais provas
do processo, aquela realizada na fase do inquérito policial deve ter valor 
reconhecido” (cf. TACRIM/SP, Apelação n° 982.087/5, 9ª Câmara Criminal, Rel. Juiz 
Lourenço Filho, 07/02/96).
Cumpre esclarecer, também, que, conforme a jurisprudência, no campo probatório a 
palavra da vítima se reveste de grande valor, pois seu interesse é apenas apontar o
verdadeiro culpado e descrever como o crime ocorreu, jamais acusar um réu inocente.
Ademais, as palavras das vítimas também se mostraram imparciai, podendo, portanto, 
ser considerada fonte de convicção pelo julgador. 
Assim decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: “Nos crimes de roubo a palavra
da vítima, quando coerente com as circunstâncias, em que o crime foi perpetrado e o
'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a 
condenação” (RJDTACrim, 26/172). 
"Inicialmente não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido
aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o 
ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento
para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir

nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima 
assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em 
prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois 
não há evidência que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por 
essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente 
para prejudicar um desconhecido" (cf. TJ/SP, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050,
1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. de 14/07/2014).
Em relação à eventuais contradições das declarações das vítimas e testemunhas, 
imperioso o clássico Borges da Rosa: “Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, 
BANCELS e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal; a 
testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma
reprodução pessoal e lacunar da realidade.  As divergências e contradições entre os
depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é 
natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o 
concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala FRAMARINO MALATESTA, 
na sua Lógica das Provas” (v. Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª ed., RT, 
1982, pág. 322).  
Assim sendo, as pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com 
coincidência nos essenciais, entre os relatos das vítimas não retiram-lhes o valor 
probatório (RT, 688/331 e 710/296).
Observe, outrossim, que o fato das demais vítimas, com exceção de Josué, não 
reconhecerem os réus em juízo, não tem o condão de enfraquecer a prova trazida ao 
bojo dos autos, porquanto Jonathan, Raianny e Mike, afirmaram que o fizeram na fase
policial, pouco tempo após o assalto e não há qualquer irregularidade ou nulidade 
no referido reconhecimento que analisado com as demais provas confirmam a autoria. 
Importante salientar, nesse passo, que o reconhecimento efetuado na polícia, desde 
que corroborado por outros elementos de convicção, tem grande valor probatório, 
posto os acontecimentos estão mais vivos na memória da vítima e testemunhas do que 
tempos depois, quando instados a reconhecer o agente em juízo. 
Conforme julgado do eminente Desembargador Joaquim de Almeida Braga: “O 
reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas 
que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado 
anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão 
mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). 
No mesmo sentido: “A falta de reconhecimento judicial não invalida o processo, pois
trata-se de mais uma prova, sendo certo que sua ausência apenas beneficia o acusado
na medida em que a autoria não é confirmada pelos lesados” (RJDTACrimSP, 42/272).
Não há falar, ainda, em nulidade do reconhecimento efetuado pelas vítimas, em razão
da inobservância dos requisitos exigidos pelo artigo 226 do Código de Processo 
Penal.
A circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junta a 
outras, que com ela tiverem qualquer semelhança, não é reputada essencial, embora 
aconselhável.  Aliás, o próprio texto legal contém a expressão "se possível" (Cód. 
Proc. Pen., art. 226, inc. II). 
Importante salientar, ainda, que os réus foram encontrados na posse de parte do 
produto do ilícito.
Ora, “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu
gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (cf. 
TACrim, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz Penteado de Moraes, JTACrim, 66/410). 
Provadas, portanto, a autoria, a materialidade e a participação inequívoca dos 
réus. 
As qualificadoras do concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade 
da vítima restaram devidamente comprovadas.
Com efeito, ficou comprovado que os réus estavam juntos na ocasião, uns aderindo à 
ação dos outros. 
Aliás, nem mesmo há necessidade da prova do ajuste prévio, identificação e prisão 
de todos os coautores para o reconhecimento da referida qualificadora, tendo em 

vista a teoria unitária adotada pelo Código Penal. 
As vítimas também confirmaram que os agentes fizeram uso de arma de fogo. 
E, ao contrário do alegado pela defesa, a falta de apreensão da arma utilizada no 
crime não tem o condão de afastar a incidência da causa de aumento, porquanto as 
declarações da vítima bastam, por si só, para configurá-la. 
Além do mais, o roubador não pode se beneficiar com sua própria torpeza quando faz 
desaparecer a arma que utilizou na prática criminosa ou, quando preso 
posteriormente, já sem o artefato e o produto do crime. 
Dessa forma, a não apreensão da arma não é fator impeditivo do reconhecimento da 
respectiva qualificadora, posto que tal prova pode ser suprida pelas declarações 
das vítimas. 
Assim vem se posicionando a Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do egrégio 
Tribunal de Justiça: "(...) O fato de não ter ido arma alguma apreendida, não 
impede o reconhecimento da qualificadora, uma vez que, pela prova oral colhida, 
apurou-se, de maneira unânime, ter sido as vítimas ameaçadas gravemente com armas 
de fogo" (Apelação Criminal nº 990.08.101034-8, Rel. Des. Toloza Neto, j. de 
19/05/2009). 
Já no tocante à qualificadora da restrição da liberdade das vítimas, não há dúvida 
que o sequestro foi cometido para garantir a execução do roubo, fazendo incidir a 
causa especial de aumento de pena relativa ao agente que mantém a vítima em seu 
poder, restringindo a sua liberdade, como sustenta Damásio E. de Jesus (cf. Código 
Penal Anotado, 7ª ed., Saraiva, 1997, págs. 527-8). 
Assim vem decidindo o colendo Superior Tribunal de Justiça, “A causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a 
restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a 
exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao 
lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao 
tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do 
delito de roubo, tal como configurada na espécie” (cf. AgRg no REsp 1.020.270/RS, 
rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Dje 08/09/2009). 
Caracterizados, outrossim, o concurso formal de crimes, vez que o patrimônio de 
mais de uma vítima foi atingido, bem como a continuidade delitiva.
Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam que os réus 
participaram dos crimes de roubo triplamente qualificado, em concurso formal e em 
continuidade, e pelos quais devem ser responsabilizados. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A 
DENÚNCIA para CONDENAR os réus PAULO HENRIQUE DA SILVA, RONI FABRÍCIO CAYRES e 
LUCAS GABRIEL MATHIAS DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 
157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-
A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, na 
forma do artigo 71 do mesmo Diploma Legal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, 
constando a existência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do 
crime, fixo as penas-base, para todos os réus e ambos os delitos, acima do mínimo 
legal, no percentual de 1/5, somando 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito)
dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, uma vez já responderam a outras ações 
penais, inclusive pela prática de delito idêntico e com condenação, demonstrando 
que possuem personalidades distorcidas (certidões de fls. 331/333, 341/343 e 
350/351).
Ausentes circunstâncias agravantes.
Lucas e Roni eram menores de 21 anos à época dos fatos, motivo pelo qual suas 
sanções retornam aos mínimos previstos em lei.
Paulo Henrique confessou na fase administrativa e, assim, sua pena também retorna 
ao patamar mínimo.
Observe-se de que acordo com a Súmula 545 do STJ, quando a confissão for utilizada 
para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista 
no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.
Na última etapa da dosimetria, a pena deve ser aumentada em 1/3 (um terço), em 

razão das majorantes do concurso de pessoas e da restrição da liberdade da vítima e
mais 2/3 (dois terços), pela qualificadora do emprego de arma de fogo, somando 8 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 21 (vinte e um) 
dias-multa, para cada um dos roubos.
Observe-se que o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não impõe
ao juiz a escolha de uma dentre as causas de aumento presentes em cada caso 
concreto, mas faculta ao sentenciante a aplicação de uma delas, ou das duas, 
dependendo das peculiaridades de cada caso 
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. A teor do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se
dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese 
de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de 
roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de 
cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de 
aumento. 3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro 
Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 29/08/2019). 
Na sequência, majoro as sanções de 1/4 (um quarto), pelo concurso formal de crimes,
resultando 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 26 (vinte e
seis) dias-multa.
Por fim, em razão da continuidade delitiva as penas são majoradas de 1/6 (um 
sexto), somando 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, 
mais 30 (trinta) diárias. 
Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras  modificadoras.
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, que é o mais 
adequado, eis que se trata de crime de roubo, que demonstra a concreta 
periculosidade do agente, além da presença de três causas de aumento de pena 
(artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal), sendo possível que apelem em 
liberdade, porquanto responderam soltos ao processo. 
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando 
de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o
cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da 
existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do 
delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita 
de Paula-RJD25/115). 
Assim, ficam os réus PAULO HENRIQUE DA SILVA, RONI FABRÍCIO CAYRES e LUCAS GABRIEL 
MATHIAS DA SILVA, condenados à pena de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, mais 30 (trinta) diárias, como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos 
do Código Penal, na forma do artigo 71 do mesmo Diploma Legal. 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 1º de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

