1503634-44.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... os acusados como sendo os autores do roubo majorado tentado perpetrado.
Na fase policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 06/07). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 28 de agosto de 2017 (fls. 55).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 101/102) e apresentaram respostas à acusação (fls. 113/114).

Não estando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1503634-44.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503634-44.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wendell Ferreira de Souza


Autos n.º 1877/18
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


WENDELL FERREIRA DE SOUZA e WILLIAN FELIX DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 26 de outubro de 2018, por volta das 09h40min, na Rua Gaspar, altura do nº 4449, Cidade Náutica, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas pela simulação de emprego de arma de fogo, um telefone celular e aliança pertencentes a vítima C.E.M.R, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 

Narra a denuncia, que a vítima passava pelo local dos fatos, em uma motocicleta, quando parou para colocar um traje para a chuva. Nesse instante, avistou os acusados se aproximarem de bicicleta e pularem a mureta divisória da Rodovia dos Imigrantes. Após, os acusados abordaram o ofendido, colocando as mãos sob a camiseta e, simulando estarem com arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo a entrega da aliança e do celular.
Narra, ainda, que a vítima percebeu que os denunciados não traziam armas de fogo e reagiu à ação criminosa, momento em que os acusados empreenderam fuga sem nada levar, não se consumando assim o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, notadamente a inesperada reação da vítima. Após, o ofendido também deixou o local, seguindo seu trajeto.
Narra, por fim, que após se evadirem do local, os acusados encontraram com um outro indivíduo desconhecido, em atitude que chamou a atenção de policiais militares, que resolveram abordá-los. Durante a abordagem realizada, o Sargento Amauri compareceu no local, relatando que os acusados tentaram roubar uma vítima. Logo após, os policiais entraram em contato com o ofendido, que reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo majorado tentado perpetrado.
Na fase policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 06/07). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 28 de agosto de 2017 (fls. 55).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 101/102) e apresentaram respostas à acusação (fls. 113/114).

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 177).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 175/184, 229/236, 250/261, 273/277 – gravação e 282/283 – gravação).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal para ambos os réus, o reconhecimento da agravante de reincidência em relação ao réu WENDELL, a causa de aumento do concurso de pessoas e o redutor do roubo na modalidade tentada em sua fração mínima. Por fim, requereu a inviabilização da substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito e que o regime inicial seja o fechado (fls. 290/294).  
A Defensoria Pública requereu a menoridade relativa do réu WILLIAN como atenuante, assim como a atenuante da confissão para ambos os réus, e em eventual aumento imposto na primeira ou segunda fase da dosimetria, seja utilizada a confissão como compensação. Requereu, também, que a pena seja diminuída em 2/3, em razão da tentativa. Por fim, requereu a fixação do regime inicial semiaberto ao réu WENDELL e aberto ao corréu WILLIAN e o direito de recorrem em liberdade (fls. 299/315).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
A vítima reconheceu os acusados em juízo. Narra que estava indo trabalhar quando começou a chover, momento que parou a moto para que pudesse colocar a capa de chuva. Ao olhar para o lado, avistou dois rapazes pulando a rodovia, motivo que o fez parar de colocar a capa e observar, imaginando que fosse sofrer uma tentativa de assalto.
Continua a narrativa dizendo que os indivíduos atravessaram a rua em sentido contrário ao de sua direção, mas ao abaixar para pegar a mochila do chão, os acusados foram de encontro ao ofendido, anunciando o assalto. Enquanto exigiam a entrega dos pertences, o “branquinho” disse “Estou com arma”, colocando a mão debaixo da cintura. A vítima nesse instante puxou “o moreninho”, desferindo um soco no mesmo, enquanto o outro indivíduo correu. Após o ofendido dizer “Aqui é polícia”, os acusados saíram correndo. 
Por fim, narra que uma viatura rodoviária, que se encontrava a certa distância, seguiu em sua direção, na contramão, perguntando o que havia ocorrido. Horas mais tarde, sua esposa entrou em contato, de forma que o ofendido ficou sabendo da prisão dos acusados.
A testemunha Roberto de Souza Romão, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na Frei Gaspar, paralela a rodovia, quando visualizaram os acusados com uma pessoa, em atitude que levantou desconfiança, fizeram então o retorno, momento que os réus já haviam pulado a rodovia, e realizaram a abordagem.  Durante o procedimento, compareceu a viatura do policiamento rodoviária, informando que os indivíduos que estavam sendo abordados haviam cometido uma tentativa de roubo. 
Relata, ainda, que o policial rodoviário anotou o emplacamento do ofendido, descobrindo-se então, que o proprietário da moto morava em Santo André. Contatada, a vítima retornou para São Vicente, onde reconheceu os réus como autores da tentativa de roubo.
A testemunha Andre Luiz Virgulino, policial militar, narra que a vítima estava na Rodovia dos Imigrantes e, quando a viatura da rodoviária passou, os acusados correram para o lado da passarela, lado interno do bairro, momento em que os policiais militares realizaram a abordagem. A viatura rodoviária apoiou tal abordagem, enquanto o ofendido seguiu viagem, posteriormente retornando e reconhecendo os acusados em delegacia policial.
A testemunha Amauri José da Silva, policial militar, relatou que a vítima narrou para si que havia parado para atender o celular, ou colocar a capa de chuva, quando dois indivíduos tentaram roubá-lo, mas o mesmo mencionou que estava armado, fazendo com que os acusados empreendessem fuga. Após, o ofendido fez sinal para a viatura, que estava em patrulhamento, relatando o ocorrido.
Narra, ainda, que enquanto realizavam patrulhamento em procura dos suspeitos, uma outra viatura da área abordou os acusados, e assim que encontraram a abordagem sendo realizada, os policiais rodoviários alertaram que os indivíduos abordados seriam suspeitos de uma tentativa de roubo.
Em juízo o acusado Wendell confessou a prática delitiva. Relatou que tentou roubar a vítima, que ela estava mexendo no celular, momento em que ele e o comparsa tentaram puxar o celular, falhando, pois a vítima saiu correndo com a moto. O réu nega ter dito algo ou ameaçado estar armado, diz que apenas tentou puxar o celular da mão da vítima.
Em juízo o acusado Willian confessou a prática delitiva. Relatou que tentou roubar a vítima, e que apenas anunciou o assalto exigindo os pertences da mesma, em momento algum disse estar armado. 
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12) e pela prova oral colhido em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pela prova oral e pelas confissões colhidas em juízo.
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”.
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
O crime foi tentado, uma vez que os acusados não obtiveram êxito na subtração.
A comparsaria restou comprovada pela prova oral colhida em juízo e confissão. 
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então à dosimetria da pena
Acusado Wendell Ferreira de Souza
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
O Ministério Público requereu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes. Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há uma circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 95 (processo de nº 0007072-16.2014.8.26.0562). 
Há uma circunstância atenuante – confissão espontânea, perante a autoridade, a autoria do crime – (artigo 65, III, “d”, do Código Penal).
Dessa forma, as circunstâncias agravante e atenuante se compensam, razão pela qual mantenho a pena base fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há causa de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal). Tendo em vista a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
Há causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único do Código Penal, dispondo que, salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
A diminuição deverá ocorrer no patamar máximo. Nenhum bem das vítimas chegou a ser subtraído. Resultará, assim, em 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa.
Inviável a substituição de privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto em razão da reincidência. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória à sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito em julgado em liberdade.
Willian Felix dos Santos
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
O Ministério Público requereu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes. Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há circunstância atenuante em favor dos acusados – confissão espontânea, perante a autoridade, da autoria do crime – (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, a reconheço, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria à pena abaixo do mínimo legal.
Há causa de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal). Tendo em vista a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
Há causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único do Código Penal, dispondo que, salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
A diminuição deverá ocorrer no patamar máximo. Nenhum bem das vítimas chegou a ser subtraído. Resultará, assim, em 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa.
Inviável a substituição de privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em razão da pena fixada.
O réu  poderá apelar em liberdade. 

Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WENDELL FERREIRA DE SOUZA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal à pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa no valor unitário mínimo; e WILLIAN FELIX DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 4 dias-multa no valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena para o acusado Wendell será o semiaberto.
O regime inicial da pena para o acusado Willian será o aberto.
O acusado Wendell não poderá apelar em liberdade, em razão da reincidência, uma vez que o seu regime foi o semiaberto. Não há que se falar em detração nesta fase, haja vista que a fixação do regime se deu pela reincidência.
Willian poderá apelar  em liberdade, em razão do regime fixado, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 15 de agosto de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA