1503929-13.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... inicialmente ABERTO.
Para o delito de trafico, parte-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Todavia, conforme já assinalado, presumindo-se primário, o réu será beneficiado com o disposto no §4º do Art.33 da Lei de Drogas, reduzindo-se a pena de trafico de dois-terços (2/3). 
Define-se, assim, a pena do réu em 1(hum) ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal - Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900 - Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503929-13.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Privilegiado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA

Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33 "caput" do SISNAD c/c art. 121 § 2º, V, VII c/c art. 14, II e art. 69 "caput" todos do CP, porque, conforme consta da denúncia no dia 24 de dezembro de 2020, por volta das 21:20 horas, na Avenida Hans Stadem, defronte ao imóvel de nº 333, Balneário Praia Pernambuco, Guarujá, o réu transportava, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 254 porções de cocaína em pó, com peso bruto de 435 gramas, substância ilícita que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu, com manifesto ânimo homicida e com o objetivo de assegurar a impunidade do crime de tráfico de drogas, tentou matar os policiais militares Alexsandro Lima do Nascimento e Tiago Fernandes Cordeiro, somente não se consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2-5), auto de exibição e apreensão (fl. 10-11), auto de constatação preliminar (fl. 12) e relatório da autoridade policial (fls. 47-50), também foram juntados nos autos laudo fotográfico do local dos fatos (fls. 84-95), laudo de exame nas armas de fogo apreendidas (fls. 96-100) e laudo químico-toxicológico da substância apreendida (fls. 106-108). O laudo químico 424.528/2020 indicou 132,8 gramas de cocaína.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fl. 37-38).
A denúncia de fls. 60-63 foi recebida em 11/03/2021 (fl. 65-66). O réu foi citado pessoalmente em 27/01/2021 (fl. 74) e apresentou resposta à acusação (fls. 80-81).
Vencidos os tramites processuais, em 01/05/2022, sobreveio a decisão de pronúncia (fls.266-272), que determinou o julgamento do acusado JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA, qualificado nos autos, perante o Plenário do Tribunal do Júri, por infração ao disposto no art. 121 § 2º, V, VII (duas vezes) c/c art. 14, II ambos do CP e art. 33 "caput" da Lei 11343/06 (tentativa de homicídio qualificado em face de dois policiais militares, e mais o crime conexo de trafico de drogas). 
O réu foi intimado da r. sentença em 19/05/2022 (fls. 285).  A sentença  transitou em julgado para o Ministério Público em 16/05/2022 e em 09/06/2022 para a Defesa (fl. 291).
Os autos aportaram nesta 3ª Vara de Guarujá após 28/06/22 (fl. 299). Por decisão de 28/06/2022 (fls. 299), ficou designado o dia 15/09/2022 às 09:15h para realização do Plenário do Júri.
Os Senhores Jurados receberam cópia da denúncia, da sentença de Pronúncia e um relatório processual conciso e objetivo elaborado pelo Juízo; e bem advertidos do dever legal de incomunicabilidade e demais compromissos de estilo.
É o breve relato.
DO RESULTADO DAS VOTAÇÕES: 
Uma vez devidamente cumpridas as formalidades legais, encaminhou-se este feito à Vara do Júri desta Comarca, para soberana apreciação da causa em Plenário pelos Senhores Jurados do Tribunal Popular Constitucional, na forma da Lei 11689/08.
Em votação sigilosa na sala secreta, os Jurados examinaram as respectivas séries de quesitos que lhes foram propostas.
DESCLASSIFICAÇÃO:
Por maioria de votos, os Senhores Jurados, na PRIMEIRA SERIE,   CONFIRMARAM  a quesitação (1º) referente à materialidade de atentado contra a vitima Tiago Fernandes Cordeiro.
Ao responder positivamente ao 2º quesito na PRIMEIRA SERIE, a maioria do Conselho de Sentença confirmou a autoria delitiva imputada  ao réu JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA.
Por maioria, o Conselho de Sentença responde  negativamente ao (3º) quesito referente à ocorrência de "animus necandi"; - afastando a competência do Juri para julgar o fato. 
Prosseguindo-se, na SEGUNDA SERIE de quesitação, a maioria dos Jurados CONFIRMARAM  a quesitação (1º) referente à materialidade de atentado contra a vitima Alexsandro Lima do Nascimento.
Ao responder positivamente ao 2º quesito DA SEGUNDA SERIE, a maioria do Conselho de Sentença confirmou a autoria delitiva imputada  ao réu JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA.
Por maioria, o Conselho de Sentença responde  negativamente ao (3º) quesito referente à ocorrência de "animus necandi"; - afastando a competência do Juri para julgar o fato. 
Prejudicados os demais quesitos, inclusive os alusivos ao delito conexo de TRAFICO, na medida que todos os fatos ficam submetidos ao escopo do Juiz Togado, em decorrência da desclassificação decretada.
Assim sendo por maioria de votos, o Conselho de Sentença determinou a DESCLASSIFICAÇÃO do caso para delitos distintos dos da competência do tribunal do Juri; ficando os fatos submetidos à apreciação do Juiz Togado.
Na visão do Juiz Togado, a presente ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE procedente; - devendo o réu JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA ser CONDENADO pelos delitos de: (I) resistência (CP art. 329); (II) PORTE ILEGAL DE ARMA de fogo de uso permitido (artigo 14 do Estatuto do Desarmamento); e (III) TRAFICO privilegiado (Art. 33 §4º); cometidos em concurso material de infrações.
É dos autos a comprovação de materialidade de apreensão de drogas ilícitas, conforme  Laudo químico-toxicológico da substância apreendida (fls. 106-108). O laudo químico 424.528/2020 indicou 132,8 gramas de cocaína.
Também é dos autos, e foi narrado na denuncia e está obviamente contido no fato pronunciado, que o réu trazia consigo uma arma de fogo de calibre permitido, tipo Revolver 38 ROSSI, que foi apreendido e periciado, conforme Laudo Pericial de fls. 97-100 (arma de numeração J048141, com 4 munições, inox).
Conforme já foi colhido na prova oral, em apertada síntese, todos os quatro policiais militares ouvidos no curso da instrução, neste Plenário, e especialmente nas etapas judiciais anteriores deste feito, confirmaram ter encontrado as drogas ilícitas na bolsa que era transportada pelo réu, quando este vinha de motocicleta e foi parado na 'blitz' da Policia Militar.  Neste contexto, ao ser abordado pelos policiais militares (Alexsandro e Tiago), foi alvejado pelo MP Tiago que agiu em legitima defesa ao perceber que o acusado trazia consigo uma arma de fogo, na iminência de ser empregada para resistir à intervenção policial. Conforme a decisão soberana do Conselho de Sentença, que determinou a desclassificação da tentativa do crime doloso contra a vida, esta ultima parte da imputação deve ser subsumida nas iras do Artigo 329 do CP (resistência).
(Conforme apurado em Audiência judicial perante a Primeira Vara de Guarujá, que abaixo transcrevo:  (A) "(...) ... Interrogado em juízo, o réu negou a autoria do crime de tentativa de homicídio. Alegou que na data dos fatos se encontrava na posse da droga e da arma apreendidas. A droga e a arma não pertenciam ao interrogando, apenas fazia o transporte até o Perequê e receberia o valor de  R$ 200,00 (duzentos reais). A droga estava dentro do baú utilizado por motoqueiros para transportar pizza - espécie de mochila - e a arma o interrogando trazia consigo na cintura, por entender ser mais adequado transportá-la dessa forma.  Em dado momento, numa blitz, recebeu ordem de parada dos policiais, porém, desobedeceu e tentou empreender fuga. Acabou caindo com a motocicleta e no momento da fuga a pé, retirou a arma da cintura para tentar dispensá-la, diante da aproximação dos policiais. Mas em momento algum apontou a arma para os policiais, pois não sabia manejá-la. Foi alvejado por um policial, que atirou em sua perna para tentar contê-lo. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem (fls. 208)." (B) "(...) Em Juízo, o ofendido Tiago Fernandes Cordeiro, policial militar,  declarou que na data dos fatos estava realizando uma operação de bloqueio policial, em frente à Companhia, e que foi dada uma ordem de parada a um indivíduo que trafegava conduzindo uma moto com mochila. O indivíduo, posteriormente identificado como o acusado Jean Carlos Higino de Souza, não obedeceu à ordem de parada e empreendeu fuga. O declarante e seu colega de farda, policial Nascimento - cada qual em uma motocicleta - foram no encalço do acusado, o qual bateu em uma guia, perdeu o equilíbrio da moto e caiu ao solo. Nesse momento, o declarante percebeu que o acusado escondia algo na cintura. O acusado, então, levantou-se rapidamente e tentou empreender fuga a pé, começando a correr com a mochila nas costas, instante em que sacou uma arma da cintura e virou-se  apontando-a na direção do declarante. Restou ao declarante, diante do iminente perigo, sacar sua pistola e disparar contra o acusado. Foi disparado um único tiro pelo declarante, que atingiu a perna do réu.  Mesmo ferido, o réu correu por mais alguns metros carregando a mochila nas costas, e caiu ao solo, quando então o declarante acionou o Samu para prestar socorro ao acusado. Relatou o declarante que estava de moto na frente e o policial Nascimento de moto atrás do declarante. O réu apontou a arma na direção do declarante, todavia, caso o réu tivesse efetuado disparo, o tiro poderia também atingir o policial Nascimento. O acusado somente não atirou nos policiais porque foi atingido pelo declarante antes. O policial Nascimento não atirou, porque o declarante estava na linha de tiro de seu colega. No interior da mochila que Jean Carlos transportava, foram encontrados pelo policial Nascimento 234 pinos de cocaína, e no bolso lateral da mochila foram encontrados mais 20 pinos de cocaína, totalizando 254 pinos. Também foram localizados pelos policiais o revólver calibre 38 que o acusado portava, com 4 munições íntegras.  (fls. 208). (C) "(....) No mesmo sentido foram as declarações do ofendido Alexsandro Lima do Nascimento, em juízo. O policial militar Alexsandro declarou que na data dos fatos estava realizando uma operação de bloqueio policial, em frente à Companhia, com seu colega, o policial militar Cordeiro, e que deram ordem de parada a um indivíduo que trafegava conduzindo uma moto com mochila. O indivíduo, que veio a ser identificado como o acusado nestes autos processuais, não obedeceu à ordem e empreendeu fuga. Então, foram no encalço do acusado, de motocicleta também, e o acusado perdeu o equilíbrio da moto, caindo ao solo. Assim que caiu, rapidamente o acusado se levantou e começou a correr, e foi nesse momento que o acusado sacou uma arma, virou-se para trás e apontou a arma na direção do policial Cordeiro. Diante do iminente perigo, o policial Cordeiro sacou sua pistola e disparou contra o acusado, atingindo-o. Mesmo ferido, o réu continuou sua tentativa de fuga por mais alguns metros com a mochila nas costas, caindo ao solo novamente. Chamou a atenção do declarante o fato de o acusado mexer bastante na cintura, quando os policiais estavam em seu encalço. A posição da moto do declarante, em relação à posição da moto do policial Cordeiro, era de posterioridade, tão somente. Caso o réu tivesse efetuado qualquer disparo, o declarante poderia também ser atingido, pois havia ângulo que possibilitava que o réu pudesse alvejá-lo. O declarante somente não atirou no acusado por medo de ferir seu colega, que se encontrava na linha de tiro do declarante. O réu só não disparou porque o policial Cordeiro foi mais rápido e o atingiu na perna. No interior da mochila, o declarante encontrou 234 pinos de cocaína, e no bolso lateral dela mais 30 pinos de cocaína, num total de 254 pinos. Também encontraram um revólver calibre 38 com 4 munições íntegras (fls. 208)." (D)"(...) A testemunha Roger Vasconcelos dos Santos, em seu depoimento judicial, relatou que na data dos fatos foi acionado para comparecer à Avenida Hans Staden, local dos fatos, com o seu parceiro de trabalho, onde havia um indivíduo caído ao solo, o qual havia furado um bloqueio policial de via pública e na perseguição acabou sendo alvejado na perna, pelo policial militar Cordeiro. O acusado foi encontrado ferido pelo depoente, no local dos fatos, e já estava sendo atendido pelo Samu. O depoente não conversou com o acusado, pois o acusado estava ferido, em atendimento médico e impossibilitado de falar  (fls. 208).")
Portanto, da prova oral, e da prova pericial colhidas no curso dos autos, é certo que o réu trazia consigo os entorpecentes; bem como portava indevidamente um revolver municiado (que ao ser visto tal arma de fogo em mãos do réu, ensejou a necessidade de reação defensiva do PM Tiago, que reputo ter se defendido de forma justificada diante das circunstancias da ocorrência, em via publica durante a noite, quando o agente esboçou comportamento agressivo); e no contexto de comportamente agressivo do réu, em evadir-se apontando arma de fogo na direção da guarnição, reputo caracaterizado o delito de resistência.
O delito de porte ilegal de arma de fogo está contido no contexto dos fatos narrados em denuncia e pronuncia.
A palavra dos policiais militares, que depondo em Juízo, relatam ter encontrado os entorpecentes ilícitos, e como também o revolver 38 ROSSI niquelado/inox, em posse e transporte pelo réu, é digna de credibilidade e merece acolhida por este Judiciário, conforme Jurisprudência majoritária:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Destarte, é positiva a incriminação do réu  nos dispositivos mencionados.
Anoto que o réu JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA  é presumido primário, não havendo prova de que seja integrantes de organizações criminais. Assim, deverá ele ser  beneficiado com o redutor previsto no §4º do Art. 33 da Lei de Drogas.
À dosimetria de penas:
Por ser primário o réu, e que tem admitido os fatos em suas declarações em juízo, contribuindo para o esclarecimento da ocorrência, - definem-se as penas-base no respectivo piso legal dos dispositivos infringidos.
Para o crime de RESISTÊNCIA, define-se a pena de 2 (dois) meses de detenção, em regime inicialmente ABERTO.
Para o crime de porte ilegal de arma de calibre permitido, aplica-se a pena minima do artigo 14 da Lei 10826/03; - a saber, 2 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Em regime inicialmente ABERTO.
Para o delito de trafico, parte-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Todavia, conforme já assinalado, presumindo-se primário, o réu será beneficiado com o disposto no §4º do Art.33 da Lei de Drogas, reduzindo-se a pena de trafico de dois-terços (2/3). 
Define-se, assim, a pena do réu em 1(hum) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  Excepcionalmente, como medida de politica criminal, para delito de trafico, embora crime hediondo, aplica-se ao réu o regime inicialmente SEMIABERTO.
Uma vez que o réu transportava as drogas munido de uma arma de fogo (segundo ele, sob promessa de que receberia dinheiro para entregar o armamento e a droga para terceiros não-identificados), pela periculosidade de transpira de tal conduta, reputo que não seria pedagogicamernte suficiente a concessão de regime aberto inicial no trafico. E também por isso, nem tampouco seria suficiente ou adequada a conversão das penas corporais em penas alternativas, de modo que indefiro a conversão das penas corporais do réu em restritiva de direitos.
As penas acima se somam, na forma do CP art. 69 caput; totalizando-se em 3 (três) anos e 10 (dez) meses de prisão, mais o pagamento de 176 dias-multa.  O valor do dia-multa será calculado com base no piso legal.
Incumbirá ao Juiz da VEC a aferição da detração do réu (CP art. 42), e bem como eventual progressão e outros eventuais beneficios da LEP.
O réu apela PRESO, pois reputo ainda presentes as premissas de cautelaridade anteriormente expostas nos autos. 
Havendo recurso, expeça-se COM URGÊNCIA a respectiva guia de execução provisoria para a VEC/Deecrim competente.
Ex positis, acatando a decisão soberana dos Senhores Jurados do Tribunal Popular Constitucional desta Comarca de Guarujá, que determinaram a DESCLASSIFICAÇÃO do caso para delitos diversos de crime doloso contra a vida; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEAN CARLOS HIGINO DE SOUZA ,  qualificado nos autos (fls.  ), como incurso:
A) no CP art. 329 (resistência), na pena de  2 (dois) meses de detenção, em regime inicialmente ABERTO;
B) no crime Artigo 14 da Lei 10826/03, na pena de 2 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Em regime inicialmente ABERTO; e 
C) incurso no Artigo 33 §4º da Lei de Drogas, nas penas de 1 (hum) ano e 8(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa; em regime inicialmente SEMIABERTO. Apelando preso; sem direito a conversão em penas alternativas, conforme indicado na fundamentação.
Após o trânsito em julgado, anote-se o rol dos culpados – oportunamente expedindo-se o necessário para cumprimento das penas restantes.
Este Magistrado agradece o zeloso trabalho desempenhado com galhardia e denodo pelos Servidores e Policiais, pelos Senhores Jurados e Juradas, pelos Nobres Advogados de Defesa, e pela Ilustrada Promotoria de Justiça, cooperando assim com a Administração da Justiça durante a Sessão realizada nesta data.
Sentença lida e publicada em Plenário, saindo os presentes intimados.
Guaruja, 15 de setembro de 2022. (17:45 h)
EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA