1503348-98.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. EFEITOS AFASTADOS. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS QUE COMPÕEM A TERCEIRA SEÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça - STJ, "as condenações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503348-98.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503348-98.2020.8.26.0050, c. 293/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2034204/2020 - 06º D.P. METROPOLITANO, 9877793 - 06º D.P. METROPOLITANO, 223/20/004 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2034204 - 06º D.P. METROPOLITANO, 223/20/004 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.


FERNANDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º, do Código Penal, porque no dia 6 de fevereiro de 2020, durante o repouso noturno, por volta das 5h10min, nas dependências da estação de metrô Faria Lima, localizada na rua Heitor dos Prazeres, nº 320, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu, para si, 1 (um) carrinho de transporte de materiais de limpeza, em prejuízo da empresa-vítima Via Quatro.
Recebida a denúncia em 17 de fevereiro de 2020 (fls. 102), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, não arrolando testemunhas (fls. 240/250).
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com a oitiva de três testemunhas da acusação, sendo o réu interrogado na sequência. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, mas com o afastamento da majorante do crime noturno, postulou a elevação das penas pelos maus antecedentes, incidência da agravante da tripla reincidência e a fixação do regime inicial fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição pela atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância, bem como pela ausência de dolo em função do estado de embriaguez do réu. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa, a fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja suficiente para embasar um decreto condenatório.
O representante da vítima declarou que é funcionário da empresa Via Quatro do metrô e no dia dos fatos ouviu pela central de monitoramento que a testemunha Danila havia abordado um indivíduo empurrando um carrinho que seria da empresa. O depoente foi até a estação Oscar Freire, onde encontrou o réu já abordado pela testemunha Danila e o carrinho ao lado. Confirmou que se tratava de um carrinho de propriedade da Via 4. Com base nas imagens das câmeras, verificou-se que o carrinho pertenceria à estação Faria Lima, mas o depoente não teve acesso às imagens em questão. O carrinho não é dotado de número de identificação. O réu parecia embriagado e Danila contou ao depoente que ele havia dito que o carrinho a ele pertencia. Segunda Danila lhe contou, ele empurrava o carrinho no interior da estação Oscar Freire. 

A testemunha Danila narrou que na data dos fatos trabalhava na Estação Oscar Freire quando ouviu um barulho na plataforma que chamou sua atenção. Não conseguiu visualizar pelas câmeras do que se tratava, motivo pelo qual se deslocou até a plataforma, vindo a visualizar o réu com um carrinho de limpeza, mexendo nos produtos, retirando-os do carrinho e os colocando no chão. Questionou-o sobre o carrinho, que era parecido com os usados pela empresa, sendo que ele respondeu que o carrinho era dele. A depoente analisou o carrinho e identificou o logotipo da empresa, vindo a questioná-lo novamente, recebendo a mesma resposta. A depoente então solicitou acesso às imagens das câmeras, vindo a verificar que o carrinho tinha sido subtraído pelo réu na estação Faria Lima (duas estações distante da Oscar Freire). Novamente questionado, o réu mudou a versão, afirmando que o carrinho estava na porta de entrada da composição, obstruindo a passagem e que ele acabou entrando com o carrinho no vagão. Tal versão foi dada na presença da depoente e também de Diego Brito. Não o conhecia anteriormente. Ele não tentou fugir em momento algum. Não observou sinais de embriaguez nele. Os carrinhos costumam ficar em locais fixos da plataforma. 
A testemunha Douglas  narrou que na data dos fatos trabalhava na Estação Faria Lima quando ouviu uma irradiação dando conta de que a testemunha Danila havia abordado um cliente que estava empurrando um carrinho de limpeza dentro da estação Oscar Freire, sendo que ela questionava se era um carrinho de propriedade da empresa. O centro de comando verificou as imagens e informou que o carrinho pertenceria à estação Faria Lima. O depoente não teve acesso às imagens em questão. O depoente dirigiu-se à estação Oscar Freire e lá encontrou o réu abordado pela testemunha Danila na plataforma e ao lado deles o carrinho. Antes de se dirigir para a estação Oscar Freire, o depoente confirmou com o pessoal da limpeza que na estação Faria Lima estava faltando um carrinho de limpeza, especificamente o da plataforma 2. Como já estava em horário de funcionamento, tais carrinhos ficam em poder do pessoal da limpeza, em diversos locais da estação, conforme a necessidade. Não conhecia o réu anteriormente. O réu disse que havia removido o carrinho que estava obstruindo a porta de acesso ao trem. Os fatos ocorreram quando as estações já estavam abertas e em regular funcionamento.
Em seu interrogatório o réu disse que na data dos fatos havia ingerido muita bebida alcoolica. Estava se dirigindo para seu trabalho em São Caetano do Sul e quando foi embarcar no vagão, havia um carrinho obstruindo a sua entrada, motivo pelo qual acabou entrando com o carrinho no vagão. Não estava com seu juízo normal e afirma que se equivocou. Pretendia devolver o carrinho para algum funcionário. Não se recorda de ter mexido nos produtos que estavam dentro do carrinho. Não conhecia os funcionários que o abordaram anteriormente.


Desta feita, a autoria restou devidamente comprovada pelos depoimentos prestados em audiência, sendo que as testemunhas narraram firmemente a dinâmica fática, e, ainda, tendo em vista o réu ter sido abordado no interior da Estação Oscar Freire do metrô, logo após descer do vagão, empurrando o carrinho, com clara identificação da Via Quatro em sua parte interna, consoante foto de fls. 27.  Frise-se que o réu foi detido pela testemunha Danila, em posse da res furtiva que empurrava por uma das plataforma da estação Oscar Freire do metrô, de maneira que o ônus probatório inverte-se em seu desfavor, competindo-lhe demonstrar a licitude de sua posse, demonstrando sua origem, prova esta que não foi carreada aos autos. Assim, a autoria é certa e induvidosa.
Esclarecedoras as seguintes transcrições:
“PROVA. FURTO. AGENTE COM A POSSE DO BEM DA VÍTIMA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. OCORRÊNCIA: - EM SEDE DE CRIME DE FURTO, A POSSE DO BEM DA VÍTIMA GERA A PRESUNÇÃO DE ILICITUDE, INVERTENDO O ÔNUS DE PROVAR SUA ORIGEM LÍCITA, AO AGENTE DO FATO.” (TACRIM-SP - APELAÇÃO Nº 1.090.567 - DATA JULG.: 13/08/1.998 - RELATOR: MESQUITA DE PAULA - 16ª CÂMARA)
“PROVA. FURTO. APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. OCORRÊNCIA: A APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO, COMPETINDO-LHE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PARA A POSSE DO BEM.”(TACRIM-SP - APELAÇÃO Nº 993.655 - DATA JULG.: 11/03/1.996 - RELATOR: WILSON BARREIRA - 11ª CÂMARA).
Patente, portanto, o dolo do réu de se assenhorar do carrinho de limpeza da empresa vítima, na medida em que sua versão de que apenas ingressou com ele no vagão porque impedia a entrada não é sequer verossimilhante, pois não é razoável que para acessar o vagão com mais celeridade fosse mais fácil entrar com o carrinho, vencendo o vão existente entre plataforma e trem, do que simplesmente empurrar o carrinho para o lado ou mesmo acessar o vagão por meio de outra porta. Ademais, o réu permaneceu com o carrinho dentro do vagão, percorreu o trajeto de duas estações, desceu com o carrinho, empurrou-o e estava mexendo nos produtos quando foi visualizado. Tais elementos indicam de forma absolutamente clara a intenção de subtração do bem.
O fato de o réu estar embriagado, além de não estar devidamente comprovado nos autos, não gera qualquer efeito jurídico, pois de trata de embriaguez preordenada e voluntária.
Afasto, ainda, a pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supra-legal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos (o que não ocorre nestes autos, já que se trata de réu reincidente).
Assim, a questão fundamental é enquadrar-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de R$ 1.110,00 (fls. 10) seja insignificante. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Frise-se, ainda que, o parâmetro é o valor do bem e não o prejuízo da vítima, de forma que o fato de a vítima ter eventualmente recuperado o bem subtraído não importa para aferição da incidência ou não do princípio em questão.

Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“PENAL E   PROCESSO   PENAL.   FURTO.  APLICAÇÃO  DO  PRINCÍPIO  DA INSIGNIFICÂNCIA.  IMPOSSIBILIDADE.  VALOR  DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10%  (DEZ  POR  CENTO)  DO  SALÁRIO  MÍNIMO.  RELEVANTE LESÃO AO BEM JURÍDICO.  1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social.
2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).
3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela.
4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu é portador de péssimos antecedentes (03 maus antecedentes e 03 reincidências), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma  periculosidade  social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade e dos antecedentes do autor da subtração.
Ademais, o delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato do carrinho de limpeza subtraído da empresa vítima, tanto que detido pela agente de segurança em poder de referido objeto, após percorrer o trajeto de duas estações em poder do bem.
Por fim, afasto a causa de aumento do furto noturno posto que os fatos ocorreram às 05h10min da manhã, horário em que as estações de metrô já se encontram em funcionamento, recebendo fluxo de passageiros, de modo que inviável afirmar que a subtração foi facilitada em razão da vigilância reduzida.

Forçosa, portanto, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu, que é portador de maus antecedentes (perante a 1ª Vara Criminal de Santo André – autos nº 0010323-81.2005.8.26.0054 – trânsito em julgado para a defesa em 26/03/2007 – fls. 384 e pena julgada extinta em 21/08/2013 – fls. 208; 6ª Vara Cível de São Caetano do Sul – autos nº 0010824-07.2002.8.26.0565 – trânsito em julgado para a defesa em 10/11/2003 – fls. 289 e pena julgada extinta em 21/08/2013 – fls. 208 e 6ª Vara Cível de São Caetano do Sul – autos nº 0013902-09.2002.8.26.0565 – trânsito em julgado para a defesa em 26/09/2002 – fls. 288 e pena  julgada extinta em 21/08/2013 – fls. 208, motivo pelo qual sua pena será majorada em 1/6, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Anoto que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.  
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é triplamente reincidente (2ª Vara Criminal de São Caetano do Sul – autos nº 005053-28.2014.8.26.0565 – trânsito em julgado para a defesa em 07/07/2015 – fls. 284/285 e pena julgada extinta em 09/11/2015 – fls. 208; 1ª Vara da Infância e Juventude de São Caetano do Sul – autos nº 0007310-21.2017.8.26.0565 – trânsito em julgado para a defesa em 17/10/2019 – fls. 285 e 1ª Vara da Infância e Juventude de São Caetano do Sul (autos nº 1502025-70.2017.8.26.0565 – trânsito em julgado para a defesa em 25/02/2019 – fls. 286), motivo pelo qual sua pena será majorada em 1/4, ficando em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Inexistentes também causas de aumento e de diminuição de modo que fica a pena definitivamente fixada neste patamar.
Com relação às advertências por porte de entorpecentes para uso apontadas às fls. 207 (Vara Criminal do Ipiranga – autos nº 0007303-41.2000.8.26.0050 e 1ª Vara da Infância e Juventude de São Caetano do Sul – autos nº 0011315-48.2001.8.26.0565), anoto que o entendimento pessoal desta magistrada é no sentido de que condenação por porte de drogas para uso próprio tem o condão de gerar reincidência, pois não houve abolitio criminis, mas mera ausência de estipulação de pena privativa de liberdade, o que não exclui o caráter ilícito da conduta. No entanto, após diversas reformas das sentenças proferidas e observando-se o entendimento mais recente do E. STJ, no sentido de que tal tipo de condenação não gera reincidência ou mau antecedente, curvo-me a tal entendimento. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. EFEITOS AFASTADOS. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS QUE COMPÕEM A TERCEIRA SEÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça - STJ, "as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade" (HC n. 453.437/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2018). 2. No caso, não obstante os esforços do Parquet, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, posto aplicado o entendimento acima referido, afastando-se os efeitos  da  reincidência do paciente, não há, portanto, que se falar em reforma ou reconsideração da decisão agravada. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 505536 / SP, Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, j. 19/09/2019)  
“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE VÍCIOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. 1. Os embargos de declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão ambígua, omissa, obscura ou contraditória, conforme dispõe o art. 619 do CPP. 2. Esta Corte Superior, ao analisar a questão, posicionou-se de forma clara, adequada e suficiente ao concluir que a condenação pelo crime do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 não é apta a gerar os efeitos da reincidência. 3. Não cabe a esta Corte Superior, na via especial, a análise de violação de dispositivos da Constituição Federal, ainda que com o objetivo de prequestionamento visando à interposição do apelo extraordinário, sob pena de haver a usurpação de competência do Supremo Tribunal Federal. 4. Não há que se falar em violação da cláusula de reserva de plenário prevista no art. 97 da Constituição Federal, uma vez que não houve declaração de inconstitucionalidade de qualquer dispositivo legal, mas tão somente a interpretação do direito infraconstitucional aplicável à espécie. 5. Por meio dos aclaratórios, é nítida a pretensão da parte embargante em provocar o rejulgamento da causa, situação que, na inexistência das hipóteses previstas no art. 619 do CPP, não é compatível com o recurso protocolado”.” (STJ, EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 1774124 / SP,  Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 02/04/2019)



As condições do réu são modestas, de modo que fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
Ante as reincidências do réu e seus péssimos antecedentes, o regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal será o semiaberto posto que o regime inicial mais brando seja absolutamente insuficiente para início do desconto da pena, nos termos dos critérios legalmente estabelecidos. Regime mais gravoso não se mostra necessário eis que as condenações do réu são por fatos anteriores aos apurados no presente feito.
A despeito das reincidências, entende-se que seja viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois as reincidências são por crime de menor gravidade (pichação, receptação e furto), todos praticados há muitos anos. O crime destes autos não envolve maior gravidade, de forma a desaconselhar a substituição, que se mostra socialmente recomendável, já que o réu está fora do sistema prisional há anos, retomando sua vida, sem o cometimento de outros delitos. Assim, estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções, bem como por pena de multa no valor da fiança recolhida (fls. 84/85), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal, o réu FERNANDO HENRIQUE DA SILVA, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos conforma acima determinado.


Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, que ora defiro ao réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2021.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA