1503640-40.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... operandi acreditaram ser o mesmo grupo que agiu nos dois roubos. no dia 27, em 
patrulhamento pelo Jardim Nacional, a PM localizou o veículo mencionado, de 
propriedade de Lucas Alvim, que declinou os autores dos roubos e o local onde se 
localizavam os objetos subtraídos, além de um revólver prata calibre 32.  Lucas 
disse que um dia antes do roubo no Acapulco, emprestou seu veículo ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503640-40.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2022, faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Heitor 
Moreira de Oliveira. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503640-40.2021.8.26.0344 - Controle 2021/000791
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA PINTO e outros

Juiz: Dr. HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA

Vistos.
DIEGO PERERIRA PINTO, vulgo “Tico”, qualificado, FÁBIO DE SOUZA LOIOLA, vulgo 
“Lula”, qualificado, LEANDRO PEREIRA MARTINS, vulgo “Perna”, qualificado, e LUCAS 
ALVES ALVIM, qualificado, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, II 
e § 2º-A, incisos I e II c.c art. 29, todos do Código Penal; e CESAR AUGUSTO DA 
SILVA, qualificado, como incurso nos arts. 157, § 2º, II e § 2º-A, incisos I e II, 
c/c o art. 29, do Código Penal e no artigo 12, da Lei 10.826/2003 observadas as 
regras do concurso material (art. 69, do Código Penal).  
Segundo consta na denúncia, no dia 23 de abril de 2021, por volta das 00h24min, na 
Rua Luís Vieira da Costa, 68, Jardim Acapulco, nesta cidade e Comarca de Marília, 
agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, cada qual no 
domínio do fato das funções a si atribuídas e concorrendo de qualquer modo para o 
resultado almejado, mediante violência e grave ameaça exercida com armas de fogo, 
os acusados subtraíram, em proveito comum, um aparelho televisor Samsung, 55 

      
polegadas; um televisor Philco, de 21 polegadas; um notebook; e joias (dentre as 
quais um anel de ouro); um veículo Jeep Renegade ano 2019, cor prata; um veículo 
BMW 320I, 2016, cor azul, placas GAK6558, avaliados conforme autos juntados e a 
serem juntados oportunamente, pertencentes às vítimas A. L. C. Z. e M. R. K. L. Z.
Consta ainda, que no dia 26 de abril de 2021, por volta das 22h27min, na rua Doutor
Sebastião Mônaco, 167, Bairro Aquarius, nesta cidade e Comarca de Marília, DIEGO 
PEREIRA PINTO, vulgo “Tico”, FABIO DE SOUSA LOIOLA, vulgo “Lula”, LEANDRO PEREIRA 
MARTINS, vulgo “Perna”, LUCAS ALVES ALVIM e CESAR AUGUSTO DA SILVA, mais uma vez, 
agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, cada qual no 
domínio do fato das funções a si atribuídas e concorrendo de qualquer modo para o 
resultado almejado, mediante violência e grave ameaça exercida com armas de fogo, 
subtraíram, em proveito comum, um notebook; joias diversas; dois aparelhos 
celulares; cartão bancário; e uma camionete placas AFR5G51, avaliados conforme 
autos juntados ou a serem juntados oportunamente, pertencentes às vítimas e M. P. 
J. e A. C. M. P..
Houve instauração de inquérito policial para apuração dos fatos (fls. 8/375). 
Antecedentes e certidões dos acusados às fls. 63/111 e 485/505. 
Recebimento da denúncia às fls. 392/395. 
Respostas à acusação juntadas às fls. 513/515 (Diego), fls. 565/578 (Lucas), fls. 
580/581 (Leandro), fls. 584/587 (Cesar Augusto) e fls. 602/613 (Fábio). 
Afastadas as preliminares e pedidos de absolvição sumária, assim como indeferidos 
os pedidos de revogação de prisão preventiva às fls. 685/689. 
Expediente de intimações e providências diversas às fls. 690/725 e ss. 
Realizada audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das vítimas, das 
testemunhas de acusação e de duas testemunhas de defesa (fls. 790/791). Designada 
audiência em continuação para a oitiva de testemunha de defesa e interrogatório dos
réus, a qual foi realizada às fls. 847/848.  
Em alegações finais ministeriais às fls. 903/927 e defensivas às fls. 931/954 
(Diego e Fábio), às fls. 956/988 (Lucas), às fls. 992/1013 (Leandro) e às fls. 
1014/1021 (Cesar Augusto). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos através dos 
boletins de ocorrência (fls. 13/15, 16/18, 19/21, 24/27, 28/31, 112/114, 152/154, 
155/156, 172/173, 174/176, 177/178, 181/182 e 552/555), auto de reconhecimento da 
fase judicial (fls. 790/791), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), 
auto de exibição e apreensão (fls. 32/34), fotografias (fls. 39/55), laudos de 
exames periciais (187/211, 212/221, 222/240, 241/251, 252/307, 519/525, 526/536 e 
537/546), autos de avaliação (fls. 549/549, 550 e 551), bem como pela prova oral 
colhida.
Vítima Marcio Presumido Junior: Declarou que no dia dos fatos, entre 21h30/22h, 
saiu para levar sua namorada para casa, sendo que sempre que retorna a avisa que 
chegou bem. Quando estacionou a caminhonete na rua, viu “um Creta branco” (ou 
Tracker) novo, passando com quatro indivíduos no interior, “placa Mercosul”. O 
mencionado carro fez o retorno e quando estava com as chaves nas mãos para abrir o 
portão da residência, desceram do mencionado carro, três indivíduos armados, 
encapuzados e com blusas compridas. Foi abordado pelos indivíduos que o 
acompanharam para o interior da residência em direção ao quarto onde sua mãe 
dormia. Sua mãe foi acordada e em seguida foi colocado no chão e amarrado com 
“enforca gatos” (cabeça no chão e braços para trás). Alguns momentos depois sua mãe
também foi amarrada com “enforca gatos”. Os indivíduos exigiam valores, joias e 
diziam saber da existência de um cofre. Começaram a ameaçá-lo de morte para a mãe, 
momento em que ela lhes indicou a localização de joias. Reviraram os cômodos e 
subtraíram alguns pertences. Disse que a ação foi rápida, porque sua namorada 
começou a ligar diversas vezes. Relatou aos indivíduos que enquanto não atendesse o
telefone, ela não pararia de ligar e apareceria na residência acompanhada. Mandou 
mensagem do celular de sua mãe, mas a namorada continuou ligando. Junto com sua 
mãe, foi colocado no banheiro, sempre sob ameaça de morte. Os indivíduos levaram a 

caminhonete e os telefones, ambos com rastreador. Foi até uma vizinha e obteve 
ajuda. Foi até a casa do tio, policial civil, e o comunicou do ocorrido. Quanto ao 
reconhecimento pessoal realizado, reconheceu, sem sobra de dúvidas, os três 
indivíduos (números 1, 2 e 3). O n. 2 de “olhos verdes”, o mais calmo de todos; o 
n. 1, falava bastante e era “o mais nervoso” e o n. 3, pela estrutura corporal. Na 
delegacia mostraram apenas a foto do indivíduo n. 2.  Reconheceu a arma apreendida.
Vítima Ana Claudia Morellatto Presumido: Declarou que no dia dos fatos, seu filho 
foi levar a namorada para casa e quando retornou, falava para que ficasse calma 
porque tinham companhia. Ao acenderem a luz, os três indivíduos, armados, a 
abordaram e a amarraram. Jogaram seu filho no chão, o amarram e pisavam na nuca, 
com duas armas apontadas para a cabeça dele. Diziam que sabiam da existência de um 
cofre na residência. Temendo pelo filho, indicou aos indivíduos a localização de 
joias e foi seguida pelo “mais forte dos três”. Seu filho a acompanhou. Sua nora 
começou a ligar sem parar, sendo que seu filho disse a eles que ela iria até o 
local acompanhada da polícia se não atendesse. Foram presos no banheiro, ambos 
amarrados. Conseguiram sair, após os indivíduos deixarem o local levando celulares,
notebooks, a caminhonete, joias. A caminhonete possuía rastreador. Sobre o 
reconhecimento pessoal, ficou na dúvida em relação aos números 1, 2 e 3, pelo porte
físico, voz, etc. reconheceu a arma apreendida.   
Vítima André Luiz Costa Zimmerman: Declarou em juízo que estava na casa da sogra em
um churrasco, sendo que retornaram por volta das 23:30 em carros separados. O carro
da esposa entrou primeiro e quando entrou, viu alguns indivíduos (três ou quatro) 
armados entrando pelo portão. Juntamente com a esposa e filhos (menores) foram 
abordados pelos indivíduos. Foi jogado no tapete da sala, de bruços, junto com a 
filha. Levaram a esposa e o bebê para dentro da casa. Teve os pés amarrados e 
permanecia sempre com um revólver apontado para a cabeça. Um dos indivíduos, que 
aparentava ser o líder, tentava os acalmar, dizendo que não lhes fariam mal se 
cooperassem. Diziam saber da existência de um cofre e questionavam sua localização.
Um deles, muito agressivo e violento, batia em sua cabeça com o revolver, ameaçava 
de cortar sua orelha e vinha a todo momento exigir joias, entre outros. Sua filha 
estava muito nervosa, então pediu para a esposa vir para perto. Ele deitado no 
chão, a esposa e a filha no sofá olhando para baixo. Levaram primeiro as crianças e
a esposa, e depois ele, para o quarto da menina. Foi amarrado, então, em uma 
cadeira. Foram trancados no banheiro. Após a saída dos indivíduos conseguiu 
arrombar a porta do banheiro, correu até o vizinho e chamou a polícia. Declarou que
os indivíduos ficaram em sua residência por longo período; comeram pizza, beberam 
em seu bar. Todos usavam máscaras pretas, apenas um deles, tinha algum colorido na 
máscara. Sobre o reconhecimento pessoal, reconheceu com clareza os indivíduos de 
números 2 e 3; o n. 2 “acalmava” e o n. 3 era “o mais violento”; ambos tiveram 
contato direto com ele. Tinham o mesmo corte de cabelo, grisalho, corte baixo. 
Sobre os indivíduos 2 e 3, a maneira de falar, o jeito, a voz, passou segurança de 
serem os envolvidos. Nenhum dos indivíduos era alto ou gordo, todos pequenos, o 
número três ainda debochou da sua altura. Sobre a arma, declarou ser clara, “meio 
prata”, que estava com o líder. Teve alguns objetos recuperados, tais como, 
computador, malas, etc. 
Vítima Michele Rozelli Kroger Lucia Zimmermann: (Acapulco) Declarou que na data dos
fatos chegava em sua residência, vindo da casa de sua mãe, por volta de 
23:00/23:30. Estavam em dois carros, ela e o marido. Entrou primeiro e quando o 
portão estava fechando percebeu a abordagem. Dois indivíduos vieram para seu carro,
um próximo a porta traseira e outro no vidro do motorista. Vou outras pessoas 
abordarem seu marido. Pegou o bebê que estava na cadeirinha de trás do carro e 
ficou com ele no colo, enquanto a filha mais velha ficou com o esposo. Seu esposo 
foi jogado no chão, juntamente com sua filha. Diziam: “foi letra dada”, “já sabemos
que tem grana”. Um deles a levou ao seu quarto com o bebê. Sempre um dos indivíduos
permanecia consigo no quarto, enquanto outro ia a voltava a todo momento. Apontou a
eles os objetos de valor e, ainda assim, reviraram toda a casa. Em um momento um 
deles entrou perguntando do cofre e ameaçando bater no bebê. Após determinado 
tempo, um deles a levou até a filha porque ela não estava se sentindo bem, tem um 
transtorno, toma medicação. Ficaram juntos, enquanto os indivíduos continuavam a 

revirar a casa. Mexeram e levaram tudo que conseguiram. Em determinado momento foi 
levada ao banheiro com a filha e o bebê. Após, foi encaminhada até o quarto da 
menina e algum tempo depois seu esposo se juntou a eles e foi amarrado na cadeira. 
Depois disso, ainda continuaram procurando objetos e pediram pelos celulares. 
Perguntaram se os celulares tinham rastreador. Disseram que levariam as crianças 
para fazer os saques com os cartões ameaçando matá-las. Ameaçavam matá-los a todo o
tempo. Os deixaram presos no banheiro e saíram. Passado algum tempo, desamarrou o 
esposo, que conseguiu arrombar a porta e foi ao vizinho chamar a polícia. Somente 
parte dos objetos foi recuperado. Relatou ter percebido a presença de quatro 
indivíduos, sendo que somente três deles entraram na casa. Sobre características 
físicas dos indivíduos e o reconhecimento, somente se lembra do indivíduo que a 
abordou na garagem. Estava de máscara, usando um moletom escuro. Reconheceu o 
indivíduo n. 2, que tinha o cabelo grisalho, corte baixo, olhos pequenos, muito 
mais calmo na voz e postura, e que tentava acalmá-la. O n. 3, maxilar estreito, 
usava uma balaclava; o que mais chamou a atenção foi o modo de falar, trejeitos, 
voz; ficava constantemente a ameaçando e ao filho. Sobre a arma de fogo apreendida,
disse que era a que o rapaz mais agressivo portava; um Revólver 38, cano longo, com
grau de oxidação; aparentava ser uma arma antiga. 
A testemunha de acusação João Vitor Falcão Arantes, Policial Militar, corroborou os
fatos esclarecidos na delegacia de polícia e declarou em juízo que teve contato com
as filmagens do veículo que estava envolvido nas ações. Intensificaram o 
patrulhamento e abordaram um veículo com as mesmas características. Durante a 
abordagem o condutor, Lucas, informou que teve participação na autoria. Num 
primeiro momento ele disse que teve o veículo roubado e foi forçado a levar os 
indivíduos para realizarem os roubos. Em um segundo momento acabou por confessar 
que conhecia os indivíduos e que, de fato, os conduziu a um dos roubos. As 
filmagens foram conseguidas com proprietários e vizinhança, mas não participou da 
busca pelas imagens. A placa do veículo utilizado nas ações delituosas tinha 
“formatação Mercosul” e se tratava de uma Tracker, branca, com rodas esportivas, 
“insulfilmado”. Os indivíduos declinados por Lucas foram Fabio de Souza Loiola 
(“lula”), Leandro Pereira Martins (“perna”) e Diego (“tico”). Lucas ainda indicou o
local onde estariam os objetos roubados, que aparentava ser uma residência 
abandonada. Em diligência, o local estava com portão e porta da frente abertos. Um 
transeunte, questionado na ocasião, disse que nunca tinha visto ninguém morando no 
local. Ao entrarem localizaram alguns pertences das vítimas e um revólver calibre 
32. Dentro da residência foi encontrado um documento de uma pessoa (carteira de 
trabalho), que acreditam que fazia o local de moradia. Somente participou desta 
diligência. Questionado pela defesa, não soube informar o tempo que demorou a 
abordagem de Lucas e sua apresentação à autoridade policial. Declarou que Lucas 
pediu para ir na viatura, pois temia ser identificado pelos outros indivíduos. 
A testemunha de acusação Lucas Paiao de Lima, Policial Militar, corroborou as 
declarações apresentadas em sede policial e declarou que obtiveram informações 
sobre um veículo envolvido em dois roubos, uma Tracker branca. Uma das equipes 
conseguiu abordar um veículo, semelhante ao das imagens. Abordado, o condutor 
(Lucas) acabou por confirmar que levou os demais indivíduos para realizarem um dos 
roubos. Lucas declinou, ainda, os nomes dos referidos indivíduos (vulgos “perna”, 
“tico” e “Lula”) e indicou o local onde estariam os objetos roubados - Lucas foi em
uma viatura apontar o local mencionado, tendo em vista que temia ser visto pelos 
indivíduos declinados. Entraram na casa, aparentemente abandonada, onde foram 
localizados notebooks, bolsas, uma arma de fogo (revólver). 
A testemunha de acusação Fernando Franco do Nascimento, investigador de polícia, 
corroborou as declarações prestadas às fls. 367/368 e declarou que teve 
conhecimento acerca dos dois roubos, no “Acapulco” e no “Jardim Aquarius” e em 
diligências próximas ao local dos fatos, no Jardim Acapulco, localizaram uma 
residência que possuía câmera de segurança e, em busca pelas imagens, verificaram 
um veículo tracker, banco. A residência do Jardim Aquarius possui câmeras de 
segurança e por meio das imagens obtidas, verificaram também uma tracker branca, 
que para defronte a residência, desembarcam três indivíduos que abordam a vítima e 
entram na residência. Pelas imagens e modus operandi acreditaram ser o mesmo grupo 

que agiu nos dois roubos. no dia 27, em patrulhamento pelo Jardim Nacional, a PM 
localizou o veículo mencionado, de propriedade de Lucas Alvim, que declinou os 
autores dos roubos e o local onde se localizavam os objetos subtraídos, além de um 
revólver prata calibre 32.  Lucas disse que um dia antes do roubo no Acapulco, 
emprestou seu veículo ao Leandro, vulgo “perna”, e que o veículo foi devolvido no 
dia seguinte pela manhã. Lucas também indicou ter levado Leandro, Diego e Fábio 
para o roubo no Jardim Aquarius. Lucas Alvim declinou que os autores, após o roubo 
no jardim Acapulco, mais precisamente Fabio e Diego, foram até a rodoviária de 
Marília sacar dinheiro com cartão de uma das vítimas, o que chamou a atenção dos 
policiais, já que de fato, os cartões foram roubados. Em relação a Cesar Augusto, a
residência onde foram encontrados os objetos roubados nas duas ocasiões era de sua 
propriedade. Cesar teria declinado informalmente ao policial Agivan que os demais 
indivíduos o teriam procurado para “desovar” os produtos dos roubos. Frisou, por 
fim, que a perícia esteve em ambas as residências para colher digitais, sendo que 
coincidiram com as Diego e Fabio Loiola em relação ao roubo no Acapulco. Não se 
lembra de ter realizado busca na residência dos acusados. 
A testemunha de acusação Agivan Vitor da Silva, investigador de polícia, corroborou
as declarações prestadas às fls. 365/366 e declarou que integrou a equipe 
responsável pela investigação. Verificaram que o modus operandi dos dois roubos foi
muito semelhante e em visualização das imagens de câmeras de vigilância verificaram
um veículo tracker branco, envolvido em ambos. No dia 27 foi abordado um veículo 
muito semelhante em conversa com o proprietário Lucas Alvim, este declinou a 
autoria dos roubos: Leandro “perna”, Fabio “lula” e Diego “tico”. declarou que 
tinha ideia de onde estariam localizados os bens, a casa de propriedade de Cesar 
Augusto. De fato, em busca pelo local, foram encontrados objetos do roubo e uma 
arma. Ouvido na DIG, Lucas declarou que no dia 26 deu uma carona para os envolvidos
até o Jardim Aquarius. A caminho percebeu que Leandro estaria armado. Segundo 
Lucas, um deles teria dito que “fizeram outra fita” utilizado o carro. Ao chegarem 
ao Jardim Aquarius observaram um veículo, caminhonete branca, chegando em uma 
residência e nesse momento os três indivíduos desceram. Em oitiva informal de Cesar
Augusto, este relatou que havia emprestado a chave de sua residência a “perna” para
que guardasse os objetos roubados. Disse que logo após o roubo do Acapulco se 
encontraram na residência, inclusive Lucas, para realizarem a divisão dos bens 
roubados. Disse, ainda, que chegou a transportar um dos veículos roubados 
(Renegade) até uma estrada rural próxima a Olaria Marconato. Questionado acerca das
balaclavas encontradas, declarou não ter conseguido percebê-las nas imagens em 
razão da escuridão, tratando-se de período noturno. Soube que ao sair o laudo 
pericial coincidiram digitais de Diego e Fabio Loiola no veículo e na residência do
Jardim Acapulco. Declarou que fizeram buscas nas casas de Diego, Fabio Loiola, e 
outros, sendo que nenhum produto do crime foi encontrado. 
A testemunha arrolada pela defesa de Lucas Alvim, Ana Gomes Duarte, declarou em 
juízo que este é pessoa trabalhadora, não tem envolvimento com o crime, frequenta 
igreja, etc. 
A testemunha arrolada pela defesa de Lucas Alvim, Celso Luiz dos Santos, declarou 
que conhece o réu há sete anos e que este sempre foi pessoa trabalhadora.  
A testemunha Andreia Ferreira Silva, mãe de Cesar, ouvida como informante, declarou
que seu filho não possuía porte ou qualquer arma de fogo. Não tem conhecimento dos 
fatos narrados e diz que no dia dos fatos (24/04) comemorava seu aniversário com a 
família. Declarou, por fim, que o filho estava trabalhando na época dos fatos. Não 
conhece os demais réus. Não soube informar se o filho tinha outra casa alugada. 
O acusado Lucas Alves Alvim, interrogado em na fase policial (fls. 59/60 e 61/62), 
afirmou que é proprietário do veículo GM/Tracker, de cor branca, e que no dia 22 de
abril, no período da tarde, emprestou o seu veículo para seu amigo Leandro (vulgo 
perna) e ele devolveu no dia seguinte, não informando o que havia feito com o 
veículo nesse período. Declarou, ainda, que no dia 26 de abril, no início da noite,
estava andando com o carro, quando se encontrou com Leandro, o qual estava em 
companhia de Diego e Fábio, e lhe pediram uma carona até o Jardim Acapulco, o que 
foi concedido. Disse que assim que entraram no carro, o corréu Leandro colocou uma 
arma sobre o banco do carro e confessou que ele, Diego e Fábio tinham realizado um 

assalto no dia 23 utilizando o seu veículo, mas não disseram onde, dizendo para ele
ficar tranquilo que nada lhe aconteceria. Ao chegarem no local dos fatos, Leandro 
pediu para Lucas parar o carro e os três corréus desceram e abordaram um motorista 
de uma caminhonete que estava estacionada, apontando-lhe duas armas. Em seguida, 
Lucas disse que deixou o local dos fatos e não manteve mais contato com o trio. 
Ressaltou que Leandro usava luvas no dia 26 de abril. Por fim, esclareceu que foi 
abordado pelos policiais militares no dia 27 de abril e questionado sobre os crimes
contou todo o ocorrido e indicou a casa do corréu César, o qual é conhecido de 
Leandro, e lá os policiais encontraram diversos objetos dos roubos. Ressaltou que 
emprestou o carro ao corréu Leandro no dia 22 e deu carona para ele e para Diego e 
Fábio no dia 26 de abril, por insistência e medo dos corréus Leandro, Fábio e 
Diego. Interrogado em juízo, negou as declarações realizadas em sede policial. 
Confirmou, apenas, ter dado carona a três indivíduos (corréus), mas declarou ter 
receio de apontá-los e falar sobre eles. Declarou que conhece os demais acusados 
apenas de vista. Não soube dizer se são amigos entre si. Negou os fatos imputados 
contra si. Informou que em determinando dia estava andando na rua, quando um deles 
(corréus) pediu uma carona para resolver “coisas” perto do Bairro Aquarius. Deu 
carona para “eles” em seu carro e foi embora. Questionado pelo MP disse que não 
recorda de ter emprestado o veículo Tracker. 
Na fase policial, o acusado Diego Pereira Pinto exerceu seu direito de permanecer 
em silêncio (fls. 168). Interrogado em juízo, afirmou que conhece o réu Fábio da 
prisão em 2015 e o réu Leandro, pois com ele respondeu a outro processo. Não 
conhece o réu César e conhece o réu Lucas, pois estudou com ele na escola. 
Confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava passando por 
dificuldades e acabou se envolvendo o crime. Esclareceu que havia somente uma arma 
de fogo, e não três e não houve violência com as vítimas. Foram três pessoas que 
participaram do roubo e havia um revólver que não foi apreendido. Utilizaram o 
veículo Tracker para ir até o local do roubo e os produtos do crime foram levados a
uma casa abandonada para usuários de drogas. Afirmou que no assalto do Acapulco 
levou a BMW e abandonou a caminhonete num posto da cooperativa e retornou do local 
de moto com outro comparsa que não está preso. Disse que Leandro Pereira Martins 
não chegou a participar desses assaltos, pois ele estava foragido de outro crime em
outra região.
Interrogado em juízo, o acusado Fábio de Souza Loiola afirmou que conheceu os réus 
Diego e Leandro na prisão. Conhece o réu Lucas, pois trabalharam juntos. Não 
conhece o réu César. Confessou os fatos mencionados na denúncia. Afirmou que 
praticou os dois assaltos juntamente com o Diego Pereira Pinto e outras pessoas que
não pode declinar os nomes. O veículo utilizado na prática do crime foi uma Tracker
branca pertencente ao réu Lucas Alves. Afirmou que estava com dificuldades 
financeiras e praticou esses crimes. Não premeditaram os crimes, apenas entraram no
veículo e saíram em direção aos bairros nobres a procura de uma vítima. No Bairro 
Acapulco, se depararam com o portão já baixando e iniciaram o crime. Negou 
existirem três armas, mas somente a arma que foi apreendida. A sua função no roubo 
foi ficar próximo ao marido da mulher e os demais comparsas foram vasculhar a casa 
junto com a mulher. A mulher ficou desesperada e o interrogado foi até o carro e 
pegou a chupeta de um bebê que chorava. O veículo era conduzido pelo Lucas Alves 
Alvim nas duas ocasiões. Levaram os objetos roubados para uma casa alugada, mas não
sabe quem era o locatário. O interrogado e o Diego quem levaram os objetos para a 
casa alugada. À Defesa, respondeu que Leandro Pereira Martins não participou desses
assaltos.
Interrogado em juízo, o acusado Leandro Pereira Martins afirmou que conhece o réu 
Diego de 2015 de um roubo que praticaram juntos. Conheceu o réu Fábio na prisão e 
não conhece os réus Lucas e César. Negou os fatos descritos na denúncia dizendo 
que, no dia dos fatos, estava foragido no Paraná na casa de uns parentes. 
Esclareceu que não arrolou os parentes como testemunhas. Afirmou que não sabe o 
motivo pelo qual foi envolvido nesses crimes. Esclarece que o réu Lucas é marido da
tia de sua mulher, mas não possui amizade com ele.
Interrogado apenas em juízo, pois exerceu o seu direito de permanecer em silêncio 
na fase investigativa (fls. 160), o acusado César Augusto da Silva Filho declarou 

que não conhece e nunca viu os demais réus. Negou os fatos descritos na denúncia 
dizendo que é inocente, sempre trabalhou e nunca participou de crime algum. Disse 
que foi pego de surpresa no momento de sua prisão, pois estava trabalhando em uma 
escola estadual com podas de árvores e sequer sabia que estava foragido. Alegou que
foi coagido na Delegacia e negou as declarações constantes em sede policial, como 
por exemplo ele ter dirigido o carro, pois não sabe dirigir e não possui carteira 
de habilitação. Afirmou ter morado na residência onde os objetos foram encontrados,
apenas por um mês, mas disse que, na época dos fatos, já estava morando com sua mãe
em outra casa. Afirmou ter trabalhado na empresa BC2, mas não conheceu os demais 
réus enquanto trabalhava nesta empresa. Também negou já ter sido processado por 
outros crimes em conjuntos com os corréus. Indagado pela defesa, disse que faz 
aniversário no dia 22 de abril e neste dia, em 2021, comemorou o seu aniversário 
com a sua família, na casa de sua mãe. Por fim, declarou que ficou aproximadamente 
dois dias na Delegacia, sem receber o tratamento adequado, e sofreu agressões dos 
policiais. 
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e 
materialidade do delito, bem como a demonstrar que os fatos se deram exatamente 
conforme narrados na inicial.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de 
presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos 
devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, 
na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou 
hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está 
impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a 
qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando
exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de 
suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se 
pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão 
em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo 
que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante 
(STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, 
Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, 
Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 
28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam
da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações 
devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse 
concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa
a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos 
princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em 
suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 
752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal 
Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 
30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais militares e dos 
investigadores policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, 
nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus.
Com efeito, as vítimas e os policiais narraram com detalhes as ações criminosas 
perpetradas pelos acusados nos dias 23 e 26 de abril de 2021, conforme discriminado
atentamente pela acusação na peça inaugural, ficando desde já afastada a tese de 
inépcia da denúncia levantada pela defesa do acusado Lucas em sede de alegações 
finais, sob o argumento de acusações genéricas, o que não ocorreu. As ações 
individualizadas de cada réu, descritas na denúncia, foram confirmadas durante toda
a instrução, sendo que os réus Diego, Fábio e Leandro foram os responsáveis por 
adentrarem nas residências das vítimas com o apoio do acusado Lucas, o qual cedeu o
seu carro para ação criminosa, inclusive sendo o motorista em uma das ocasiões, e 
do corréu César que ficou responsável pela guarda dos objetos roubados e da arma 
utilizada no crime em sua residência, além de ter dirigido um dos carros roubado. 

Outrossim, todos os acusados se reuniram, após os crimes, para partilharem dos bens
roubados, conforme veremos a seguir.
As vítimas, de acordo com as declarações já transcritas acima, contaram com 
coerência os detalhes dos crimes, afirmando que os roubadores se aproveitaram do 
momento em que chegavam em casa para que pudessem rendê-las e adentrar na 
residência. Mediante violência física exercida com arma de fogo, anunciaram o 
roubo, dominaram as vítimas, ameaçaram de morte, amarram algumas vítimas e no final
da ação prenderam todas no banheiro das respectivas residências, enquanto subtraíam
dinheiro e objetos do local, fugindo com os carros das vítimas ao final.
Micheli e André, quando chegavam em sua residência com os dois filhos menores, 
foram surpreendidos com a chegada dos réus Diego, Fábio e Leandro que anunciaram o 
assalto e levaram todos para o interior da residência. André foi inclusive jogado 
ao chão e amarrado, na frente de sua filha, sendo separados de sua esposa e do bebê
que ficaram em outro cômodo, sendo constantemente ameaçados de morte sob a mira de 
um revólver. Posteriormente, deixaram todas as vítimas presas no banheiro e saíram 
levando os objetos da casa e os dois automóveis da família. Com o mesmo modus 
operandi, a vítima Márcio foi abordada, pelos três acusados Diego, Fábio e Leandro,
quando chegava em casa com sua caminhonete, sendo conduzida para o interior da 
residência onde estava sua mãe, Ana Claudia, sendo que ambos foram amarrados e 
ameaçados com um revólver. Após revirarem toda a casa, as vítimas foram presas no 
banheiro e os criminosos fugiram levando o veículo e os bens roubados da 
residência.
De se lembrar que as vítimas, até prova em contrário, da mesma forma que os 
policiais, não têm interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes, 
principalmente quando nem mesmo as conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a 
sinceridade de suas palavras. Ademais, os seus depoimentos, quando se apresentam, 
como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a 
formulação de um juízo de condenação. 
Não bastasse, perante o juízo, as vítimas realizaram o reconhecimento dos acusados 
Diego, Fábio e Leandro apontando-os, com absoluta certeza, como autores do roubo. 
Primeiro, importante frisar que o reconhecimento judicial foi realizado com a 
devida observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, colocando sob a 
disposição das vítimas os acusados Diego, Fabio, Leandro e César, juntamente com 
mais três detentos, com características semelhantes aos dos acusados, que se 
encontravam no Centro de Detenção Provisória de Álvaro de Carvalho-SP, ou seja, 
sete pessoas, das quais apenas os acusados Diego, Fabio e Leandro foram 
reconhecidos, até mesmo porque foram apenas eles três que tiveram contato com as 
vítimas.
Além disso, o reconhecimento não foi realizado apenas pelas características físicas
dos réus, mas também pelo reconhecimento da voz, em razão do uso de touca ninja 
durante os delitos.
Desta forma, fica afastado o pedido de nulidade do reconhecimento pessoal feito 
pelas defesas dos réus Diego, Fábio, Leandro e Lucas, sendo que este último sequer 
foi indicado pelas vítimas, não havendo motivos para tal pedido da defesa.
Além disso, os réus Diego e Fábio confessaram o crime corroborando com a referida 
prova. E não é só. Há nos autos o laudo pericial papiloscópico, o qual identificou 
fragmentos de impressões papilares dos corréus Diego e Fábio (fl. 339) nos bens 
roubados das vítimas, caindo por terra a alegação da defesa de que haveria apenas 
prova oral nos autos e que essas não seriam suficientes para o decreto 
condenatório.
Importante ressaltar que o acusado Lucas, em seu interrogatório policial, afirmou 
que viu o corréu Leandro usando luvas no dia do crime realizado em 26 de abril, o 
que explica a ausência de suas digitais na cena do crime.
A propósito, o álibi formulado pelo denunciado Leandro de que estava no Estado do 
Paraná no dia dos fatos, não convence, pois não trouxe aos autos nada que provasse 
suas alegações. Ademais, embora os réus confessos, Diego e Fábio, tenham tentado 
eximir o corréu Leandro da participação, provavelmente por medo de represálias, os 
acusados Lucas e César, na fase policial, confirmaram a autoria delitiva de 
Leandro.

Desta forma, ficou evidente que os corréus Diego, Fábio e Leandro foram os 
responsáveis por entrarem nas residências das vítimas para o cometimento dos 
delitos, mediante violência e ameaça, sendo o acusado Leandro o agente mais 
violento do trio, conforme narrado pelas vítimas em juízo.
Quanto aos acusados Lucas e César, embora não tenham entrado efetivamente nas 
residências, igualmente participaram da empreitada criminosa.
O réu Lucas afirmou, em juízo, que apenas deu carona a três indivíduos no dia dos 
fatos, mas que não falaria sobre eles por medo de represálias. Ocorre que, assim 
que foi abordado pelos policiais, Lucas afirmou, informalmente, sua participação 
nos crimes, indicando os demais corréus e o local onde estariam os objetos roubados
(casa do corréu César).
Ademais, em seu interrogatório policial, afirmou que os corréus Diego, Fábio e 
Leandro, quando estavam dentro do seu carro no dia 26 de abril, a caminho da 
prática do crime, confessaram que tinham utilizado seu veículo para prática do 
crime no dia 23, além disso contou que viu o acusado Leandro usando luvas e 
colocando uma arma sobre o banco. Viu, também, quando os acusados desceram do seu 
carro e sem seguida abordaram armados a vítima entrando em sua residência. 
Ora, se as vítimas afirmaram que os acusados estavam utilizando touca ninja no 
momento da abordagem, com certeza eles já desceram do carro com a referida 
vestimenta, sendo certo que iriam praticar o roubo, mas o acusado Lucas que se diz 
inocente, nada fez para impedi-los tampouco comunicou a autoridade policial logo 
depois.
Pelo contrário, em oitiva informal, o corréu César Augusto confirmou que, após o 
roubo, todos os corréus, inclusive Lucas, se encontraram em sua residência para 
divisão dos bens roubados, o que justifica o conhecimento de Lucas sobre o local 
onde estariam os objetos das vítimas, o que foi confirmado pelos policiais quando 
entraram na residência e conseguiram recuperar parte dos bens das vítimas, por elas
reconhecidos.
Ora, se o acusado Lucas tivesse apenas ofertado uma carona aos corréus, sem contato
posterior, jamais saberia indicar exatamente a residência de César onde os objetos 
estavam escondidos. Importante frisar, que os policiais chegaram aos nomes de todos
os envolvidos, o que foi confirmado com as demais provas dos autos, após o 
interrogatório policial do corréu Lucas. 
Já o acusado César Augusto afirmou, informalmente, aos policiais sua participação 
nos crimes dizendo que havia emprestado a chave de sua residência ao réu Leandro 
para que guardasse os objetos roubados e que lá se encontraram para divisão dos 
bens. Confirmou, ainda, que, logo após o crime, em conjunto com os demais corréus, 
Diego, Fábio e Leandro, levou um dos veículos roubados (Renegade) até uma estrada 
rural para abandoná-lo.
Ressalta-se que na residência onde os objetos foram localizados, os policiais 
encontraram a arma utilizada no crime, bem como documentos pessoais de César e 
indícios de que ele havia acabado de deixar o local. Em juízo, todavia, ele afirmou
ter locado a referida residência por apenas um mês, mas que na época dos fatos, ele
já estava morando com a sua mãe novamente. Inclusive, na tentativa de se eximir da 
culpa, disse que faz aniversário no dia 22 de abril e no dia do crime estava 
comemorando seu aniversário com a sua família, o que afastaria sua participação. 
Ora, em nenhum momento o corréu César foi acusado de entrar efetivamente na casa 
roubada no dia 23 de abril, pelo contrário, ficou claro que entraram nas 
residências os corréus Diego, Fábio e Leandro, o que não significa dizer que os 
demais não tenham sido coautores do roubo.
Cabe ressaltar que o acusado César confessou ter dirigido um dos carros roubados, 
demonstrando sua participação efetiva na empreitada criminosa e que todos se 
reuniram em sua residência para dividir os bens roubados, não cabendo espaço para a
tese de desclassificação para o crime de receptação, conforme pretende sua defesa, 
pois a conduta do acusado não se amolda ao crime previsto no artigo 180 do Código 
Penal, além disso a arma utilizada foi encontrada em sua casa, o que ainda 
caracteriza o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003.
Evidente que os réus, não confessos, tentaram se eximir de suas responsabilidades, 
todavia, sem sucesso, já que há vasta comprovação nos autos de suas respectivas 

autorias.
Portanto, cabe afastar a alegação da defesa de violação ao artigo 155 do Código de 
Processo Penal, tendo em vista que as declarações prestadas pelos corréus Lucas e 
César durante a fase policial, não estão sendo utilizadas como único meio de prova.
Nesse sentido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já consolidou seu 
entendimento:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO
GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação 
de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos 
colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo
legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no 
sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para 
reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados
por provas produzidas durante a instrução processual. (...) (AgRg no AREsp n. 
1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3.5.2018, DJe 
de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (STJ – Relator: Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA – 16/06/2020 - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 574.604 - PR 
(2020/0090686-2)) (grifei)
Portanto, as declarações dos corréus Lucas e César, na fase inquisitiva, analisado 
em conjunto com as demais provas (reconhecimento pessoal em juízo, laudos 
periciais, confissão de dois acusados e depoimentos das vítimas, dos policiais e 
investigadores, totalmente isentos no caso concreto), autorizam o decreto 
condenatório. 
Observo que a grave ameaça e violência inerentes ao tipo também restaram 
devidamente comprovadas diante das provas produzidas, sendo evidente a sua 
utilização como forma de facilitar a subtração, visto que os acusados empregaram 
arma de fogo para ameaçar as vítimas e consumar o delito, além das ameaças verbais 
proferidas.
Verifico, também, a comprovação das circunstâncias previstas no §2º, incisos II e 
§2º-A, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, uma vez que restou 
incontroverso, tanto pela confissão dos acusados, quanto pelos depoimentos das 
vítimas, que os acusados praticaram o delito em concurso e exerceram grave ameaça 
utilizando-se de arma de fogo.
Assim sendo, a acusação contida na denúncia, quanto ao crime de roubo qualificado 
pelo uso de arma de fogo e concurso de pessoas, foi devidamente demonstrada, não se
podendo alegar insuficiência probatória.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrarem, as condutas dos acusados, no 
conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, 
a condenação é medida de rigor.
Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
DIEGO PERERIRA PINTO 
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 487/490, 
motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda 
corporal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase há agravante da reincidência (fls. 487/490) e a atenuante da 
confissão que, na verdade, foi parcial, motivo pelo qual, nos termos do artigo 67 
do Código Penal, prepondera a agravante da reincidência, pois demonstra que o réu 
não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela 
sociedade. Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando fixada, pois, em 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da presença de duas causas de aumento
de pena (já que restou comprovado o concurso de pessoas (1/3) e o uso de  arma de 
fogo (2/3)), dobro a pena anteriormente aplicada, restando, a pena definitiva, 
fixada em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 

fixada em 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do 
salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 
49, § 2º, do Código Penal.
FÁBIO DE SOUZA LOIOLA
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 491/498, 
motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda 
corporal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase há agravante da reincidência (fls. 491/498) e a atenuante da 
confissão espontânea que, na verdade, foi parcial, motivo pelo qual, nos termos do 
artigo 67 do Código Penal, prepondera a agravante da reincidência, pois demonstra 
que o réu não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela
sociedade. Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando fixada, pois, em 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da presença de duas causas de aumento
de pena (já que restou comprovado o concurso de pessoas (1/3) e o uso de  arma de 
fogo (2/3)), dobro a pena anteriormente aplicada, restando, a pena definitiva, 
fixada em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do 
salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 
49, § 2º, do Código Penal.
LEANDRO PEREIRA MARTINS
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 499/503, 
além disso foi o agente mais violento durante a ação criminosa, o que justifica uma
maior repressão do Poder Judiciário, motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 
1/5 (um quinto), fixando a reprimenda corporal em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses 
e 18 (dezoito) dias de reclusão.
Na segunda fase não há atenuantes e há a circunstância agravante da reincidência 
(fls. 499/503), motivo pelo qual, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando 
fixada, pois, em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da presença de duas causas de aumento
de pena (já que restou comprovado o concurso de pessoas (1/3) e o uso de  arma de 
fogo (2/3)), dobro a pena anteriormente aplicada, restando, a pena definitiva, 
fixada em 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 12 (dias) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do 
salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, cf. critério do art. 49, § 
2º, do Código Penal.
LUCAS ALVES ALVIM
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o 
acusado não possui antecedentes criminais e não há quaisquer outras circunstâncias 
que possam alterar o mínimo legal previsto para o delito. Desta forma, na primeira 
fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes, assim mantenho a pena 
anteriormente aplicada.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da presença de duas causas de aumento
de pena (já que restou comprovado o concurso de pessoas (1/3) e o uso de  arma de 
fogo (2/3)), dobro a pena aplicada, restando, a pena definitiva, fixada em 8 (oito)
anos de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 20 (vinte) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-
mínimo, reajustados a partir da data do fato, cf. critério do art. 49, § 2º, do 
Código Penal.
CESAR AUGUSTO DA SILVA,
Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, incisos I e II
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 485/486, 

motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda 
corporal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes, assim mantenho a pena 
anteriormente aplicada.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da presença de duas causas de aumento
de pena (já que restou comprovado o concurso de pessoas (1/3) e o uso de  arma de 
fogo (2/3)), dobro a pena aplicada, restando, a pena definitiva, fixada em 9 (nove)
anos e 4 (quatro meses) de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 22 (vinte e dois) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do 
salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, cf. critério do art. 49, § 
2º, do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 485/486, 
motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda 
corporal em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes, assim mantenho a pena 
anteriormente aplicada.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 11 (onze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-
mínimo, reajustados a partir da data do fato, cf. critério do art. 49, § 2º, do 
Código Penal.
Nos termos do artigo 33 e ss. do CP, considerando o quantum de pena aplicado, a 
reprovabilidade da conduta dos agentes, bem como a reincidência, no caso dos réus 
Diego, Fábio e Leandro, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena. 
Atenta ao teor da Lei nº 12.736/12, que incluiu o § 2º ao art. 387 do Código de 
Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, nos 
casos dos réus presos, deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de 
antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados (inclusive atestado de 
conduta, a ser expedido pelo Diretor do estabelecimento prisional em que se 
encontram os réus), após a realização dos devidos cálculos. Certo é que o regime 
inicial de cumprimento de pena foi fixado também por critério distinto da quantia 
imposta, o que afasta a aplicação imediata do dispositivo em comento.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial 
para CONDENAR os réus:
DIEGO PERERIRA PINTO, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração
ao art. 157, § 2º, II, e §2º-A, incisos I e II, c.c art. 29, todos do Código Penal.
FÁBIO DE SOUZA LOIOLA, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração
ao art. 157, § 2º, II, e §2º-A, incisos I e II, c.c art. 29, todos do Código Penal.
LEANDRO PEREIRA MARTINS, qualificado nos autos, às penas de 11 (onze) anos, 2 
(dois) meses e 12 (dias) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, 
por infração ao art. 157, § 2º, II, e §2º-A, incisos I e II, c.c art. 29, todos do 
Código Penal.
LUCAS ALVES ALVIM, qualificado nos autos, às penas de 8 (oito) anos de reclusão, em
regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados 
unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-
A, incisos I e II, c.c art. 29, todos do Código Penal

