1503563-46.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... líder de uma organização criminosa voltada ao tráfico de drogas, o qual, inclusive, já conta com condenação criminal pelos fatos mencionados pelos policiais civis, e que gerou a apreensão dos aparelhos celulares e a identificação da acusada  (Processo nº 1500114-80.2021.8.26.0533); bem assim, seu profundo envolvimento com o tráfico de drogas, diante da farta quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503563-46.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503563-46.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333877/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 21838181 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2333877 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LENICE ALVES PINHEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

LENICE ALVES PINHEIRO, qualificada às fls. 47, foi denunciada e está sendo processada como incursa nos artigos 33, caput e §1º inciso I , 34 e 35, caput, todos da Lei 11.343/2006, c.c. com o artigo 16, da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 06h 00min, na Avenida Alfredo Contato, n.º 2573, no Bairro Jardim Dona Regina, nesta cidade e comarca, previamente associada com ADRIANO ALVES, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 605 (seiscentos e cinco) pinos com cocaína, com 93,7 gramas; 01 (uma) porção de cocaína, com 779,5 gramas; 02 (duas) porções de cocaína, com 786,6 gramas; 02 (duas) porções de crack, com 159,6 gramas; e, 01 (uma) porção de cocaína, com 354,7 gramas (consoante laudo de exame químico toxicológico de fls. 40/43, fls. 120/123), fazendo-a sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, LENICE ALVES PINHEIRO, já qualificada nos autos, previamente associada com ADRIANO ALVES, possuía e guardava, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer outro objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, mais precisamente, 03 (três) embalagens plásticas transparentes contendo 3.000 (três mil) microtubos plásticos na cor verde (eppendorfs); 02 (duas) embalagens plásticas transparentes contendo 2.000 (duas mil) microtubos plásticos na cor rosa (eppendorfs); 01 (uma) embalagem plásticas transparentes contendo 954 (novecentos e cinquenta e quatro) microtubos plásticos na cor rosa (eppendorfs); 01 (uma) embalagem plásticas transparentes contendo 153 (cento e cinquenta e três) de microtubos plásticos na cor verde, 63 (sessenta e três) microtubos plásticos na cor rosa, 904 (novecentos e quatro) microtubos plásticos transparentes e 07 (sete) microtubos plásticos na cor azul (consoante laudo de fls. 117/119); 02 (duas) balanças digitais portáteis, sem marca aparente e com resquícios de cocaína; 01 (uma) balança digital, sem marca aparente e com resquícios de cocaína (consoante laudo de fls. 131/133); e 01 (um) liquidificador com resquícios de cocaína (consoante laudo de fls. 147/149), tudo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, LENICE ALVES PINHEIRO, já qualificada nos autos, previamente associada com ADRIANO ALVES, tinha em depósito e guardava, ainda que gratuitamente, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, mais especificamente, 01 (uma) porção de material sólido, com 1.233,4 gramas; 01 (uma) porção de material sólido, com 618,4 gramas; e, 02 (dois) tijolos de cafeína, com 1.450,0 gramas (consoante laudo de fls. 35/37 e fls. 134/136), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas no primeiro parágrafo, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, LENICE ALVES PINHEIRO, já qualificada nos autos, previamente associada com ADRIANO ALVES, possuía e mantinha sob sua guarda 01 (uma) arma de fogo de uso restrito, consistente em uma pistola, calibre .380mm, marca “Taurus”, com respetivo carregador e com 03 (três) cartuchos íntegros, com a numeração de série suprimida, conforme auto de exibição e apreensão e fls. 24/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, a denunciada associou-se para a prática do delito de tráfico de drogas e, nesse contexto, passou a utilizar o imóvel, situado no local dos fatos, para a preparação, armazenamento, fracionamento e distribuição de entorpecentes, além de guardar matéria-prima, apetrechos e arma de fogo.

Ocorre que com a prisão em flagrante de Adriano Alves, um dos integrantes da associação, foram apreendidos dois aparelhos de telefone celular, para os quais foi obtida autorização judicial para análise de seu conteúdo. E, após minuciosa investigação, foram identificados alguns dos integrantes do grupo criminoso.

Verificou-se que o celular de Adriano apresentou localizações no endereço de LENICE (conforme fls. 06 do relatório anexo), bem como foram observados diversos diálogos entre a dupla, comprovando que estavam associados para o tráfico de entorpecentes. Nesse sentido:

PTT-20201226-WA0020
Lenice: ''O, amigo, deixa eu falar pra você não fica desesperado não a gente resolve tudo está sempre resolveu não vai ser agora que não vai resolver, eu sei que vc está sem cabeca, sem chão, Mas pode ir devagar, fica tranquilo, Tá no lugar que tá... tá suave fica tranquilo pode ir devagar faz suas coisas devagar também se precisar de voltar, pede pro menino ajudar a desenrolar do jeito que você falou a não ser que você está precisando não... porque gastou bastante.

Mas aí, você sabe se qualquer coisa tira um pouco de lá trago para cá né não tem problema... fica tranquilo... dinheiro essas coisas não tenho para ajudar, mas carinho e o que eu puder fazer por vocês, você sabe que eu faço, pode contar comigo... eu estou aqui no Jardim Europa... vou tomar um banho, vou deitar um pouquinho para descansar, mas aí qualquer coisa você me liga e eu vou e fico com você... que eu não vou conseguir dormir também eu estou sozinha (inaudível) mas eu vou deitar um pouquinho para descansar tá beijo”.

Ptt20201227 -WA0001.opus
Lenice: “Oh, Dri, se ele não tivesse muito ocupado, eu tô aqui no Jardim Europa Né?... aí ele passava aqui, me pegava eu ia lá pegava eu trazia aqui e a gente fazia aqui em casa que é melhor assim sei lá ou ele fazia lá... você que vê aí... ele me levava depois eu voltava para cá... sei lá, você que vê o que você acha melhor.”[sic]

Áudio: “18ef62d6-ec83-4975-8931-6396849be38c.opus”:
Adriano: “Oh, amiga, precisava de trabalhar urgente também lá, entendeu? Precisava trabalhar urgente. Eu tô aqui no gramado, você está na sua aí?” (fls. 07/09 do relatório de investigação anexo).

Nesse contexto, exercendo função específica na associação organizada para o tráfico de entorpecentes liderado por Adriano, LENICE obteve a posse das drogas descritas acima para guarda e, posterior, entrega ao consumo de terceiros, bem como da arma de fogo, com respectivos carregador e cartuchos, e dos maquinários e instrumentos destinados ao embalo de drogas.

Ocorreu que policiais civis em cumprimento ao mandado de prisão deferido nos autos nº 1503513-20.2021.8.26.0533, em trâmite por esta Vara Criminal, dirigiram-se até a residência da denunciada e lá foram por ela recebidos. Questionada, negou a existência de qualquer material ilícito no local.

Porém, realizadas as buscas pelo imóvel, os agentes encontraram, na parte de baixo do guarda-roupa do quarto de LENICE, um kit de eppendorfs, contendo cocaína. Ante a localização das drogas, os policiais questionaram LENICE e ela então indicou a parte superior do guarda-roupa onde localizaram mais eppendorfs com cocaína e uma mala, dentro da qual estavam uma pistola de calibre .380, com numeração suprimida, com o respectivo carregador e três munições de igual calibre, além de grande quantidade de eppendorfs vazios e farto material utilizados para preparos das drogas.

Na cozinha da residência, foram localizadas, dentro de um armário, uma sacola plástica, contendo em seu interior uma substância que aparentava ser pasta base de cocaína. No fundo de um cesto de roupas sujas, foi localizada uma mochila, contendo em seu interior alguns embrulhos de substância que aparentava ser cocaína, além de duas pequenas balanças de precisão.

No imóvel também foi encontrada 01 (uma) agenda e 03 (três) folhas em formato de carta, com manuscritos relacionados ao comércio de drogas (consoante laudo de fls. 141/146).

Interrogada na Delegacia de Polícia, a indiciada, na presença de sua advogada, limitou-se em afirmar que, na noite anterior, um rapaz, cujo nome desconhece, foi até sua residência e lhe pediu para que guardasse uma mochila e que, para tanto, receberia a quantia de um mil reais por mês (fls. 14).
Assim é que as investigações preliminares, as detalhadas análises da polícia judiciária, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a forma de acondicionamento, bem como a apreensão de diversos instrumentos utilizados para a preparação e fracionamento de drogas, as anotações de contabilidade e a apreensão de arma de fogo, evidenciam que a denunciada estava associada para a traficância e atuava efetivamente no narcotráfico.

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 186), e o aditamento da denúncia foi recebido em 04 de março de 2022 (fls. 244/245), a acusada foi citada fls. 199, e apresentou defesa prévia fls. 208/213. Contudo a denúncia foi mantida fls. 265/266. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas e uma informante arroladas em comum, uma testemunha de defesa, interrogando-se a acusada ao final. 

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela procedência integral da ação penal, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa requereu pela absolvição da acusada por falta de provas ou, em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal, com a incidência do privilégio, e com o direito de recorrer em liberdade.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreendem do boletim de ocorrência a fls. 15/21, auto de apreensão e exibição a fls. 24/27, do laudo pericial a fls. 117/119 (microtubos de plásticos), laudo pericial a fls. 120/123, 124/126 e 137/140 (entorpecentes), laudo pericial fls. 127/130 (celulares), laudo pericial fls. 131/133 (balanças digitais), laudo pericial fls. 141/146 (agenda com anotações), laudo pericial fls. 147/149 (liquidificador com resquícios de droga) e  laudo pericial de fls. 202/207 (arma de fogo e munições) e, ainda, pela prova oral colhida.

A autoria também é certa. 

O policial civil Tiago Moreira dos Reis esclareceu que as investigações se iniciaram após a prisão em flagrante e a apreensão de dois aparelhos celulares de Adriano Alves, vulgo “Moringa”, um da marca Doogee e outro da marca Apple, donde se constatou o envolvimento desta homem com o tráfico de drogas e sua posição de liderança. Que os dados do aparelho da marca Doogge eram mais conversas de áudio, e de pronto já reconheceu a voz de Adriano, que é bem característica, conversando bastante com uma mulher que morava no Jardim Europa. Que nesse celular não havia identificação dos contatos, e era utilizado para falar dos negócios relacionados ao tráfico. O segundo aparelho, da marca Apple,  era usado para conversas pessoais, e então se constatou o contato de Lenice, onde ele também conversava bastante de assuntos pessoais. Tratava-se da mesma pessoa que conversava com Adriano no outro aparelho. Adriano a chamava pelo nome, então não existiu dúvida de que se tratava da acusada. Que verificou a existência de um boletim de ocorrência envolvendo a filha da acusada e a ex-esposa de Adriano, revelando o vínculo. Que o celular de Adriano fazia pontuação no endereço da acusada, com a conexão de wi-fi, revelando que ele frenquentava a casa dela. Que ela era muito próximo de Adriano, era pessoa de confiança, identificando sua postura de guardar e preparar a droga numa residência. Ela não fazia a venda direta, e sim fazia a administração do tráfico. Ela cuidava de um imóvel onde a droga era armazenada, falavam de dinheiro e preparo da droga. Era como se fosse uma “zeladora”. Que diante da sua identificação solicitaram o mandado de busca e apreensão na sua residência, e de fato foram localizadas várias porções de droga e armamento na sua casa. Soube que ela disse que guardava para uma pessoa. Que não cumpriu o mandado judicial, apenas fez a solicitação. Foi a equipe de Nova Odessa que cumpriu. Identificou várias conversas de Adriano com a acusada sobre o homicídio de Kauane, e que ele seria julgado pelo “tribunal do crime” por conta deste homicídio. Que há várias movimentações de Adriano para chegar na liderança das facções e conseguir clemência.  

Os policiais civis Renato Magalhães Viana e Benedito Geraldo Sardinha Filho deram versões essencialmente iguais. Disseram que são da equipe de Nova Odessa e foram destacados para cumprir o mandado de busca e apreensão na casa da acusada. Que foram ao local e ela franqueou a entrada. De início, negou ter algo ilícito na residência, mas de pronto já localizaram pequena porção de droga. Diante disso, ela confessou que no quarto dela, dentro do guarda roupa, havia entorpecente, sendo encontrada uma quantia considerável de droga neste local, mas não se recordaram ao certo. Que após insistir com a acusada, ela acabou confessando que numa mala havia arma, e de fato, foi localizada essa mala no outro quarto contendo em seu interior uma pistola prateada, 380, acompanhada de um carregador e ao lado três munições. Que a arma estava com a numeração raspada. Novamente indagada, disse que na cozinha havia mais drogas, dentro do armário, material aparentando ser pasta base de cocaína. Que havia carta com anotações de droga. Que ao total foram apreendidos mais de dois quilos de droga. Ela indicou um cesto de roupa suja, onde também havia mochila com mais drogas, acompanhada de balanças de precisão. Que o cão farejador foi no local e não encontrou mais nada. Havia um quarto fechado nos fundos da filha, e neste local nada foi localizado.  A acusada disse que estaria guardando o entorpecente para um rapaz, e ela receberia algum valor por isso. Verificaram que no local também se preparava drogas, pois havia eletrodomésticos com resquícios de droga. 

A testemunha de defesa Vania Regina de Oliveira informou que conhece a acusada há quinze anos. Ela fez enfermagem, trabalhava numa casa de repouso, mas perdeu emprego por depressão. Que já presenciou ela ter surtos. Que frequentava a casa dela e não percebia nada de errado. Que ela morava sozinha, e a filha tinha um quarto na casa, mas por causa do problema da mãe, a filha iria se mudar. Que já ouviu falar de Adriano, que seria um rapaz que teve envolvimento amoroso com a sobrinha da acusada, de nome Fernanda.  Eles tem  uma filha juntos.  

A acusada, em seu depoimento, disse que conhece Adriano porque ele teve um caso com sua sobrinha Fernanda. Que ele deixou uma carta na sua casa, destinada para Fernanda. Que eles já estavam separados, e eles tem uma filha juntos. Que dois dias antes do acontecido conversou com um rapaz chamado João e lhe contou que estava em dificuldades financeiras. Que então esse rapaz foi até sua casa, de moto, e deixou as drogas e a arma na sua casa. Que receberia dois mil reais por esse “serviço”. Que as drogas e a arma não são de Adriano. Que ficaria um dia apenas com esta droga, mas no dia seguinte, por volta das 06 horas, a polícia civil foi até sua casa e encontrou este material. Que conversava bastante com Adriano por telefone. Que ele foi preso e ficou com uma dívida de uma casa, porque foi fiadora dele. Tem 52 anos. Nunca foi presa nem processada. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa da acusada. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em Juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando com segurança o vínculo da acusada com a pessoa de Adriano, líder de uma organização criminosa voltada ao tráfico de drogas, o qual, inclusive, já conta com condenação criminal pelos fatos mencionados pelos policiais civis, e que gerou a apreensão dos aparelhos celulares e a identificação da acusada  (Processo nº 1500114-80.2021.8.26.0533); bem assim, seu profundo envolvimento com o tráfico de drogas, diante da farta quantidade de material  apreendido em sua residência. 

Com efeito, com relação ao crime de tráfico de drogas, está devidamente configurado diante da apreensão em sua residência de 605 pinos com cocaína, com 93,7 gramas; 01 porção de cocaína, com 779,5 gramas; 02 porções de cocaína, com 786,6 gramas; 02 porções de crack, com 159,6 gramas e 01 porção de cocaína, com 354,7 gramas, conforme auto de exibição de apreensão de fls. 24/27 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 40/43 e fls. 120/123.  

E para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que a acusada tinha drogas em sua casa, que pela quantidade elevadíssima aliada aos petrechos e insumos, revelam, à evidência, se destinava ao tráfico de drogas,  cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

E quanto a este fato, não nega a acusada que estava guardando o entorpecente em sua casa, mas indicou que o fazia para outra pessoa, um tal de “João”, versão esta que não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, revelando que ela estava associada, nesta prática, à pessoa de Adriano Alves. 

Relatório de Investigação elaborado pelos policiais civis do Deinter 9 de Americana (fls. 225/233) detalhou a conduta da acusada e seu vínculo com a pessoa de Adriano, indicando não só as conversas entre eles, como também a presença de Adriano em sua residência, pois seu celular apresentou localizações no endereço dela (fls. 230). Também há informação de vínculo pessoal e familiar entre os dois, e que Lenice cuida de uma residência para fazer a guarda do entorpecente, conhecida no jargão policial como “casa esconderijo” ou “casa bomba”, conforme se observa do trecho desta conversa: “Lenice: ''O, amigo, deixa eu falar pra você não fica desesperado não a gente resolve tudo está sempre resolveu não vai ser agora que não vai resolver, eu sei que vc está sem cabeca, sem chão, Mas pode ir devagar, fica tranquilo, Tá no lugar que tá... tá suave fica tranquilo pode ir devagar faz suas coisas devagar também se precisar de voltar, pede pro menino ajudar a desenrolar do jeito que você falou a não ser que você está precisando não... porque gastou bastante. Mas aí, você sabe se qualquer coisa tira um pouco de lá trago para cá né não tem problema... fica tranquilo... dinheiro essas coisas não tenho para ajudar, mas carinho e o que eu puder fazer por vocês, você sabe que eu faço, pode contar comigo... eu estou aqui no Jardim Europa... vou tomar um banho, vou deitar um pouquinho para descansar, mas aí qualquer coisa você me liga e eu vou e fico com você... que eu não vou conseguir dormir também eu estou sozinha (inaudível) mas eu vou deitar um pouquinho para descansar tá beijo”. Lenice: “Oh, Dri, se ele não tivesse muito ocupado, eu tô aqui no Jardim Europa Né?... aí ele passava aqui, me pegava eu ia lá pegava eu trazia aqui e a gente fazia aqui em casa que é melhor assim sei lá ou ele fazia lá... você que vê aí... ele me levava depois eu voltava para cá... sei lá, você que vê o que você acha melhor.”(grifo constante dos relatórios).

Com base neste relatório, a autoridade policial representou pela busca e apreensão no endereço da acusada, o que foi deferido por este Juízo (Processo nº 1503513-20.2021.8.26.0533, em apenso), culminando com a apreensão de elevadíssima quantidade de entorpecente, armamento, petrechos e insumos para preparação e embalo de droga, além de anotações de traficância, seguindo-se a prisão em flagrante da acusada. 

Ora, se policiais civis tinham conhecimento do vínculo da acusada com o tráfico de drogas, identificando sua ligação com a pessoa de Adriano Alves, e após a expedição de mandados de busca e apreensão, acabam por encontrar drogas em grande volume, material de embalagem, agenda com anotações típicas de traficância, bem como armas e munições, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria dos crimes que lhe foi imputada. O que se tratava de mera suspeita, após tais diligências, passou-se à certeza da prática delitiva. 

E não há que se falar em mera guarda de entorpecente para terceira pessoa em troca de dinheiro, como quer fazer crer a acusada. Quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, os policiais civis encontraram drogas espalhadas em vários pontos da casa, materiais de preparo, balanças de precisão, eppendorfs cheios e vazios, pó branco utilizado para misturar drogas, liquidificador com resquícios de cocaína, revelando que o local não se destinava apenas ao armazenamento de droga, e sim para o preparo e manipulação do entorpecente, reforçando a atuação efetiva da acusada na associação criminosa. 

Restou demonstrada, assim, pelo constante contato telefônico mantido entre a acusada e a pessoa de Adriano, além dos materiais apreendidos na sua residência, a associação destinada ao tráfico de drogas, de maneira estável e com efetiva divisão de tarefas. 
 
Em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei. Nº 11.343/2016, é amplamente conhecida a posição doutrinária e jurisprudencial,  segundo a qual “para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei. Nº 11.343/06” (STJ, AgRg no AREsp 1181560/SP, Min. Jorge Mussi, DJe 04/05/2018).

Da mesma forma, se houve o encontro de armamento de uso restrito na residência da acusada, fato por ela admitido, evidentemente incorreu na prática do crime previsto no Estatuto do Desarmamento.

Os depoimentos dos policiais civis somados ao laudo pericial dos cartuchos e da pistola de fls. 202/207 comprovam a autoria e materialidade do crime, diante da eficiência desta arma de fogo em efetuar disparos, o que afasta qualquer alegação de atipicidade, restando certa a condenação da acusada pelo crime previsto no artigo 16, da Lei nº 10.826/03, por possuír arma de fogo de uso restrito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Com relação à posse dos petrechos e de matéria prima destinados ao preparo de tóxicos apreendidos na residência, isto deve ser absorvido pelo crime mais grave que vem a ser a posse de tóxicos destinada ao consumo de terceiros, sendo mais um indício que confirma a traficância, mas não pode ser entendido como um crime autônomo. Aplica-se, in casu, o princípio da consunção. 

Quanto aos depoimentos dos policiais civis, confiro plena credibilidade, pois não há qualquer motivo para lhes conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor. 

Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois nenhuma prova foi produzida pela acusada para amparar sua narrativa apresentada no interrogatório judicial, em especial que a droga pertencia a um tal de João.   

A testemunha de defesa nada esclareceu a respeito dos fatos, afirmando desconhecer práticas ilícitas pela acusada, no entanto, o fato dela apresentar uma vida aparentemente normal, como qualquer do povo, não é prova de idoneidade, até porque convém para a acusada levar uma vida de aparente legalidade para não chamar a atenção das autoridades locais. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais civis para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Desse modo, ficou demonstrada a materialidade dos delitos e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte da ré, que guardava elevada quantia de substância entorpecente destinada ao tráfico de drogas, e de forma associativa, em caráter estável e duradouro, com a pessoa de Adriano Alves, incorrendo, ainda, no crime de posse ilegal de arma de fogo, impondo-se-lhe o decreto condenatório. Com relação aos crimes de posse de petrechos e e insumos, previstos no artigo 33, §1º e 34 da Lei de Drogas, impõe-se a absolvição pelo princípio da consunção. 

Passo, então, a dosar a pena.

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que a ré não ostenta antecedentes criminais, no entanto, atenta ao artigo 42 da Lei 11.343/06, que dispõe: “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, verifica-se que a ré tinha em depósito elevadíssima quantidade de entorpecente na espécie cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. Evidente que a conduta da acusada afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na quantidade elevada que o fez, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, pela quantidade elevadíssima de entorpecente apreendido, e natureza nefasta, aumento a pena de 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, esclarecendo que a acusada não confessou o delito, pois admitir a posse de fato incontroverso, ou seja, a existência de droga na sua casa, que foi encontrada pelos policiais civis, não é confissão, em especial porque apresentou versão estapafúrdia de que o entorpecente seria de um tal de João, quando na verdade os elementos de prova apontam para uma gravidade muito maior do fato, e sua forte ligação com a criminalidade organizada liderada pela pessoa de Adriano Alves.  Distorceu a verdade dos fatos procurando diminuir sua pena, e afastar o crime de associação criminosa. não fazendo jus, portanto, à benesse legal.  Nesse sentido o posicionamento da jurisprudência: “ A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). E mais: “ Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade ” (TACRSP, RJDTACRIM 33/56. Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que a acusada não faz jus ao redutor diante das circunstâncias apuradas no processo. A elevadíssima quantidade de entorpecente apreendida, no mesmo contexto de arma de fogo, petrechos e insumos, e ainda, numa estrutura envolvendo organização criminosa,  bem demonstra sua dedicação ao tráfico organizado, em larga escala, e que a atividade ilícita não era desempenhada de forma ocasional, não se tratando, obviamente, de pequeno traficante, aquele que compra pequenas quantidades já embaladas e vende nas esquinas, muitas vezes para sustentar o próprio vício. 

Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. 

O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  

Assim, uma vez que a réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstancias judiciais são favoráveis a ré, pois é primária e não ostenta maus antecedentes criminais. Assim, fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 700 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase. Ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 03 anos de reclusão e 700 dias multa.

DO CRIME DE POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstancias judiciais são favoráveis a ré, por primária e não ostentar maus antecedentes criminais. Assim, fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 10 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase. Ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 03 anos de reclusão e 10 dias multa.

As penas dos crimes serão somadas em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque decorreram de condutas diversas, praticadas em momentos distintos, e com desígnios autônomos, totalizando 12 anos e 08 meses de reclusão, e 1376 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante da quantidade elevada de pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal. Também se trata de crime equiparado ao hediondo, nos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, revelando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crimes.  
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

A ré não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Presa em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. A acusada participa de uma forte associação destinada ao crime de trafico de drogas, revelando que se dedica de forma intensa a esta prática odiosa.  Solta, por certo voltará a delinquir, até mesmo porque se vale desta prática como meio de sustento. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias. Ademais, a acusada se mantive presa durante toda a instrução, não havendo fato novo apontando a conveniência da soltura dela. E a custódia garante a aplicação da lei penal. A acusada foi condenada a pena elevada, com regime mais severo. Solta, por certo tentará empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, sendo necessária a custódia para garantir o cumprimento desta.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR LENICE ALVES PINHEIRO, às penas de 12 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1376 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursa nos artigos 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 16 da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal; e para ABSOLVÊ-LA do crime previsto no artigo 33, §1º e artigo 34 da Lei nº 11.343/06, pela atipicidade da conduta, na forma do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando indeferida a gratuidade judicial, pois não comprovada a insuficiência financeira. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.

Nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, encaminhem-se a arma e munições apreendidas ao comando do Exército, para destruição, na forma regulada em Lei. 

Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos às fls. 24/27, todos utilizados na prática do crime. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA