1503640-80.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2021
... 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503640-80.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503640-80.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297172/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 14942124 - DEL.POL.GUARUJA, 5753/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2297172 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OLIVEIRA PRIVADO
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






FELIPE OLIVEIRA PRIVADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 29 de novembro de 2020, por volta das 19h30, na Rodovia SPA 248/055 (Rodovia Piaçaguera), Km 5, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente P.G.B.S. e com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, 01 (um) aparelho celular, Marca Motorola, modelo Moto E, avaliado em aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Paulo Henrique Baldini Rodrigues; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos P.G.B.S., com ele praticando infração penal.

Consta da denúncia que a vítima conduzia seu automóvel pela Rodovia Piaçaguera, sentido São Paulo, momento em que o fluxo de veículos foi interrompido, tendo ela parado seu automóvel. Desse modo, FELIPE, o adolescente e outros quatro indivíduos ainda não identificados desceram a passarela para pedestres, abordaram a vítima e, mediante graves ameaças de morte exercidas com o emprego de armas de fogo que eram portadas por FELIPE e pelos outros quatro agentes não identificados, anunciaram o assalto dizendo “perdeu, passa tudo”. Nesse contexto, FELIPE subtraiu o telefone celular da vítima e, após consumarem a infração, todos se evadiram do local em poder do bem.

Diz também a denúncia que a vítima acionou a Polícia Militar que, em patrulhamento naquela localidade, avistaram FELIPE, o adolescente P.G.B.S. e outros quatro indivíduos não identificados andando sobre a passarela de pedestres, momento em que, ao avistarem os milicianos, saíram correndo. Porém, os agentes públicos conseguiram alcançar e deter FELIPE e o adolescente, mas os outros quatro indivíduos conseguiram se evadir. Submetidos a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder deles, mas, ao serem indagados sobre os motivos de estarem naquele local, FELIPE e o adolescente confessaram informalmente que estavam ali para roubar os motoristas que estavam presos no congestionamento. Na sequência, a vítima foi levada ao local onde se deu a detenção dos roubadores, de maneira que ela reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado e o adolescente P.G.B.S. como duas das pessoas que lhe roubaram.

A denúncia foi recebida em 3 de dezembro de 2020 (fls. 78). O réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 110/111). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 116/117), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 157/160). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 171/174), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, imposição de regime inicial diverso do fechado, detração e o direito de recorrer em liberdade (fls. 187/198).
 
É o relatório. 

DECIDO.
 
 A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/5, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

 Este negou participação no roubo. Disse que corria pela passarela, pois estava fazendo atividade física, enquanto do outro lado da pista ocorria um “arrastão". Alegou ser trabalhador e que os policiais o confundiram. Afirmou que corria com o adolescente Pedro, seu amigo. Não sabe se foi reconhecido pela vítima (fls. 160).

 A negativa de autoria sustentada pelo réu, porém, não convence. 

 Em juízo, a vítima declarou que, após passar por um túnel, ficou com seu automóvel parado na pista, em razão do congestionamento. Em certo momento, quando estava próximo à passarela de pedestres, seis ou sete roubadores cercaram seu carro, com armas de fogo na mão, batendo no vidro e dizendo “perdeu, perdeu, passa tudo”. Afirmou que estava sentado no banco do passageiro e o vidro de trás do veículo estava aberto, por onde os roubadores colocaram a mão e pegaram seu carregador e seu telefone celular. Na sequência, evadiram-se pelo viaduto. Disse que pelo menos quatro dos roubadores estavam armados. Contou que seu cunhado, que conduzia o veículo, conseguiu manobrar o carro e seguir pelo acostamento. Acionaram a Polícia Militar, tendo também encontrado uma viatura e mencionado aos policiais acerca do roubo. Posteriormente, policiais militares informaram que dois dos roubadores haviam sido capturados. Dirigiram-se até a delegacia de polícia, onde reconheceu os dois indivíduos detidos, sem sombra de dúvidas, destacando que a imagem estava clara, pois se tratava dos dois roubadores que permaneceram ao lado em que estava o declarante no veículo durante o roubo. Disse que atualmente não sabe se tem condições de reconhecer os roubadores. Afirmou que um dos indivíduos era menor de idade e que o reconheceu também em audiência. Disse que um dos indivíduos possuía uma tatuagem no ombro. Por fim, disse não ser capaz de reconhecer o roubador, apontando pessoa diversa da do réu (fls. 157). 

 A testemunha Ezequiel Costa Moura, policial militar, contou que no dia dos fatos realizava patrulhamento, a fim de coibir roubos que ocorrem aos finais de semana, devido ao trânsito intenso no local. Em certo momento, foram informados via rádio que um roubo, praticado por diversos indivíduos, havia acabado de ocorrer. Disse que, por sua equipe estar próxima ao local, visualizaram alguns indivíduos correndo em direção à comunidade existente nas proximidades, de modo que abordaram o acusado e um adolescente. Contou que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Disse que a vítima compareceu ao local e reconheceu os dois indivíduos detidos como duas das pessoas que efetuaram o roubo. Não se recorda o que o réu disse sobre os fatos, acredita que ele tenha negado, contudo, destacou a testemunha ter observado os indivíduos que foram detidos correndo em alta velocidade, descendo o viaduto existente no local (fls. 159).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Johnny Evangelista dos Santos. Acrescentou aludida testemunha que, pelo que se recorda, os indivíduos detidos negaram a prática do roubo (fls. 158). 

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação. 

 A autoria restou demonstrada nos firmes e seguros relatos da vítima que, de forma categórica, confirmou ter reconhecido o acusado, na fase extrajudicial, como um dos autores do roubo. 

É certo que o réu, exibido à vítima em juízo, não foi reconhecido por ela como um dos assaltantes.

No entanto, também é certo que a vítima reconheceu o réu perante a autoridade policial, como se vê a fls. 10, fato por ela confirmado em juízo. 

Ademais, observo que o reconhecimento realizado em juízo se deu mais de quatro meses após os fatos e a vítima destacou que atualmente não teria condições de realizar o reconhecimento, mas que não teve dúvida quanto ao reconhecimento realizado na fase extrajudicial, observando que “ainda tinha a imagem muito clara”, pois se tratava dos dois roubadores que permaneceram ao seu lado durante o roubo (7min11s da gravação da audiência, 1ª parte). 

Note-se ainda que por ocasião da oitiva do ofendido nos autos de apuração de ato infracional relativo aos mesmos fatos, a vítima ressaltou que se recordava do olhar e do rosto dos roubadores com perfeição (6min45s da gravação da audiência realizada naqueles autos, 1ª parte). 

Assim, ainda que o agente não tenha sido encontrado na posse da res, as demais circunstâncias aferidas revelam a veracidade da imputação que recai sobre o acusado. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela vítima. Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução processual, em especial o relato da vítima, confirmando o reconhecimento.

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução:
 
“EMBARGOS INFRINGENTES - ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS” (Relator(a): Willian Campos; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2014; Data de registro: 17/12/2014; Outros números: 52177832009826056450000).

“Roubo. Art. 157. caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regimes bem fixados. Recurso improvido” (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/10/2009; Data de registro: 27/10/2009; Outros números: 990091336424).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Trata-se de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 

Note-se que a vítima foi enfática ao narrar ter sido abordada por cerca seis ou sete indivíduos portando armas de fogo, sendo que pelo menos quatro deles estavam armados. 

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime restou relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

Ressalta-se que, mesmo que a arma de fogo não tenha sido utilizada na ação pelo acusado, tal circunstância, por ser de natureza objetiva, se comunica a todos os agentes, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso. 

Neste sentido: 

“Roubos majorados - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas  Negativa do réu apartada dos demais dados constantes dos autos - Liame subjetivo entre os agentes caracterizado -  Emprego de arma que, como circunstância objetiva, comunica-se aos comparsas  - Expropriação mediante restrição à liberdade dos ofendidos - Infrações cometidas em concurso formal - Regime fechado adequado às circunstâncias do caso - Recurso improvido” (TJSP - Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/04/2015; Data de registro: 17/04/2015). 

Igualmente: 

“Roubo circunstanciado - Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio da prova oral - Irrelevância quanto à ausência de exame pericial da arma - Circunstância de natureza objetiva - Causa de aumento que se comunica entre todos os partícipes. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma. Em tais situações, a prova oral supre eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar que a prática dos fatos deu-se em coautoria. Observe-se que, mesmo que a arma de fogo tenha sido utilizada na ação por apenas um dos comparsas, tal circunstância acaba, desde que reste evidenciado o liame subjetivo entre os agentes, se comunicando entre todos eles, dada sua natureza objetiva, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso (...)” (TJSP, Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Santos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/10/2014; Data de registro: 30/10/2014). 

Caracterizado, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. 

Sobre o tema: 

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014). 

E a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Registre-se, conforme se extrai do V. Acórdão copiado a fls. 200/206, a reforma da sentença de primeiro grau que impôs ao jovem P.G.B.S. medida socioeducativa de internação pela prática de roubo fundamentou-se na insuficiência das provas colhidas nos autos de procedimento de apuração de ato infracional, conforme o convencimento da E. Superior Instância.

Nos presentes autos, contudo, dúvidas não restam a respeito da efetiva participação do jovem no roubo: a vítima afirmou, com absoluta segurança, ter reconhecido tanto o réu preso em flagrante quanto o adolescente apreendido na mesma ocasião como dois dos roubadores, destacando que a imagem deles estava clara, pois esses mesmos roubadores permaneceram ao seu lado durante a ação criminosa.

Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, pela prática do crime de roubo; e um ano de reclusão, pelo delito de corrupção de menores. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, que, porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo legal. 

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.

 Em conformidade com a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018). No entanto, nos termos do art. 70, parágrafo único do Código Penal, as penas de ambos os delitos são somadas, dado que mais benéfico ao réu, resultando em sete anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, em concurso de diversos agentes, um deles adolescente, e com emprego de arma de fogo. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda em regime penal mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO FELIPE OLIVEIRA PRIVADO, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 70, parágrafo único, do Código Penal, às penas de sete anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e crime de corrupção de menores, preso deve permanecer, uma vez presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 103). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 20 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA