1503988-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503988-81.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000261
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DA SILVA PINHEIRO
Vítima:
GIOVANNA NERI ATTINA
Data da Audiência:
06/05/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 06 de maio de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; o réu FABIO DA SILVA PINHEIRO, e sua Defensora, Dra. GIOVANNA BLANCO MAGDALENA, Defensora Pública.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos a testemunha Thainá e os policial militar Nicolas. Ao final, o réu foi interrogado.
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima Giovanna e do policial Nilton.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, reconhecimento da reincidência específica e atenuante da confissão, sem compensação, aplicação da causa de aumento pelo repouso noturno, redução da pena pela tentativa em 1/3 e regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra à Dra. Defensora, apresentou por escrito: “O réu FÁBIO DA SILVA PINHEIRO foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I, do Código Penal. Pelo que se vislumbra dos elementos de prova carreados aos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório. Interrogado em juízo, o réu afirmou serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Contudo, em que pese o acusado tenha confirmado a prática delitiva, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a rainha das provas. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. Com efeito, a vítima não foi ouvida sob o crivo do contraditório, o que enfraquece a prova acusatória. A testemunha Thainá, por sua vez, apenas relatou que acionou a polícia. Contudo, não soube informar mais detalhes e tampouco soube informar se sua mãe levou o veículo para ser periciado. No mais, a prova acusatória limitou-se ao parcial e precário depoimento prestado por um dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante, pessoa diretamente envolvida com a apuração dos fatos e que, obviamente, possui interesse em legitimar as providências adotadas na fase inquisitiva. Manifesta, pois, a precariedade dos elementos carreados aos autos, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Entretanto, no caso de entendimento diverso, em nome do princípio da eventualidade, requer a Defensoria Pública seja afastada a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal. Predomina na jurisprudência o entendimento de que a majorante especial do furto noturno só pode ser reconhecida quando a ação ocorre em casa habitada, cujos moradores estejam repousando. Incabível, assim, o reconhecimento da causa de aumento se o crime foi cometido na via pública, como é o caso dos autos. Tal situação equivale a crimes cometidos em estabelecimentos comerciais. Por outro lado, não há nos autos laudo pericial que ateste o rompimento de obstáculo, nos termos do que dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, vale destacar que a testemunha Thainá, ouvida na presente data, disse que não sabe se sua mãe levou o carro para fazer a perícia. No que toca à fixação da pena, requer a Defensoria Pública a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, pois o réu admitiu a autoria delitiva. Derradeiramente, pede-se a escolha do regime prisional semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ e do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, bem como que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade”.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito: Homologo a desistência.
VISTOS.
FABIO DA SILVA PINHEIRO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 03h30min, na Rua Travessa Queiroga, nº 03, Brás, São Paulo/SP, durante repouso noturno, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, a bateria e o pneu sobressalente do veículo GM/Celta, placas DVD1819, pertencente à vítima Giovanna Neri Attina, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 08/03/2022 (fls. 68), o réu foi regularmente citado (fls. 76) e ofereceu defesa prévia (fls. 81).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a testemunha Thainá e os policial militar Nicolas
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição pela relatividade da confissão, formulando pedidos subsidiários.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a testemunha Thainá relatou que era de madrugada, quando escutou um barulho e avistou o capo do carro aberto e viu uma pessoa mexendo. Ligaram para a polícia e o réu foi detido em flagrante. O acusado danificou a porta e vidro, cortou os fios da bateria e tirou o estepe da parte de trás do veículo. Nunca tinha visto o réu. Não sabe dizer se o veículo foi levado para a perícia.
O policial Nicolas declarou que receberam via COPOM a informação sofre o furto em andamento e no local se depararam com o veículo violado, porta direita aberta e o acusado tentando realizar o furto da bateria. O acusado confessou que tentava furtar a bateria, mas negou estar furtando o estepe, que estava fora do veículo.
Ao ser interrogado, o réu FABIO afirmou que já foi processado e condenado, cumpriu a pena. Trabalhava como eletricista. Morava sozinho. Tem uma filha. Confessou a tentativa de furto, quando foi preso pelos policiais. Se arrepende e pede uma oportunidade. Estava envolvido com drogas e acabou cometendo o delito. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a testemunha Thainá confirmou que durante a madrugada ouviu um barulho e visualizou a tentativa de furto dos itens do veículo estacionado em frente à sua casa, acionou os policiais, que compareceram ao local e detiveram o acusado.
Da mesma forma, o policial militar ouvido em Juízo confirmou que foram acionados via COPOM e chegando ao local visualizaram o veículo danificado, os fios da bateria cortados e o estepe do lado de fora do veículo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
De rigor o reconhecimento da qualificadora pelo rompimento de obstáculo, visto que o acusado a testemunha Thainá confirmou que a porta e vidro foram danificados e os fios de ligação da bateria danificados, informações que foram devidamente ratificadas pelo policial militar responsável pela abordagem.
A causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 restou comprovada autos, visto que a tentativa de furto ocorreu aproximadamente às 02h45min, como relatado pela vítima. Destaco que o furto durante a madrugada é menos vigiado e por isso a maior possibilidade de consumação, justificando-se o acréscimo na pena.
Registre-se que o delito não se consumou, visto que o réu, por razões alheias à sua vontade, viu-se impelido a abandonar a conduta, já que a filha da vítima viu a tentativa de furto e acionou a polícia militar, que compareceu ao local e deteve o acusado.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando que os maus antecedentes ostentados pelo réu, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão espontânea do réu.
Na terceira fase, por ter tentado pratica o delito durante o repouso noturno, a pena é aumentada em 1/3, o que equivale a 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Pela tentativa, considerando que o réu já havia arrombado o veículo, cortado os fios da bateria e retirado o estepe, mas que foi detido ainda no local dos fatos, a pena é reduzida em metade, visto que ainda não havia sido concluído todo o iter criminis para consumação do delito, o que perfaz 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu ostenta diversas condenações, mas levando-se em conta sua confissão, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é reincidente, de forma que a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, II, do Código de Processo Penal, visto que possui condenação por outro crime com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar delitos, pois, mesmo após cumprir pena, voltou a transgredir. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu FABIO DA SILVA PINHEIRO a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Publicada em audiência.
Pela Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que se manifestará dentro do prazo legal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória. 
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.