1503102-49.2019.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Em juízo, informou estar preso por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, relata que estava na rua conversando com um colega,quando comentou que estava precisando de um celular, que lhe disse que tinha um celular para vender. Disse que venderia barato, por R$ 350, concordou com o valor. O colega entregou o celular, o acusado então questionou sobre o carregador. Ele disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503102-49.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503102-49.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3128453/2019 - Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 8846558 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA BERNARDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.
GUILHERME DA SILVA BERNARDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, dentro do período compreendido entre o dia 29 de abril de 2019 e 1º de outubro de 2019, nesta cidade e comarca, adquiriu, em proveito próprio, um aparelho celular, marca LG, modelo K10, avaliado em R$ 500,00 (fls. 28), sabendo tratar-se de produto de crime.
Segundo o apurado, no dia 29 de abril de 2019, na Avenida Manuel Pinheiro Ribeiro, nº 576, Vila dos Lavradores, nesta cidade e comarca, o aparelho celular mencionado, pertencente ao filho de Valdir de Oliveira, foi furtado (BO nº 450/19 – fls. 03/04).
Após o furto, pessoa desconhecida ofereceu o celular ao acusado, pela importância de R$ 350,00.
Recebida a denúncia (fls. 46/47), o réu foi pessoalmente citado (fls. 54) e ofertou defesa preliminar (fls. 59/60). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 63) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi ouvida testemunha presente e realizado o interrogatório do réu. Houve desistência homologada da vítima Pedro.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 124/127), pugnou pela procedência da ação penal e consequente condenação da acusado nos moldes da denúncia ofertada.
A defesa, por sua vez (fls. 136/139), requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação requereu pela desclassificação da conduta para receptação culposa.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), relatório de investigação (fls. 05/07), auto de reconhecimento (fls. 11/12), auto de avaliação (fls. 28/29) e prova oral produzida.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Marcos Roberto Machado Franco, investigador policial, relatou que receberam informações anônima de que o réu teria comprado celular, informavam o nome e o endereço. Foram até lá, e não o encontraram, deixaram uma notificação para comparecimento. Ele compareceu à delegacia com defensor, e questionado, disse que comprou o celular de um colega que não soube identificar. Apresentou o celular. As funções do celular indicaram que era produto de furto. A vítima reconheceu o celular como sendo dela. O IMEI indicou que era o mesmo aparelho que havia sido furtado. O réu não se esforçou para identificar o vendedor, não disse o nome. Não se recorda do valor, mas se recorda que ele não tinha carregador e apetrechos que acompanham, nem mesmo nota fiscal. Não o conhecia. A denúncia dizia o nome e endereço e que ele teria comprado o celular. Não se recorda o valor do celular. No inquérito pode ter sido consultado o valor do celular. Não tem esse conhecimento.
O réu, ouvido em sede policial, negou os fatos a si imputados. Em juízo, informou estar preso por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, relata que estava na rua conversando com um colega,quando comentou que estava precisando de um celular, que lhe disse que tinha um celular para vender. Disse que venderia barato, por R$ 350, concordou com o valor. O colega entregou o celular, o acusado então questionou sobre o carregador. Ele disse que deveria comprar outro, já estava vendendo barato. Ele não falou a origem, disse que havia comprado outro e queria vender. Soube que era produto de furto quando os policiais foram até sua casa. Então, entregou o celular. Não tinha nota fiscal. O nome de quem lhe vendeu é Cleber, não sabe sobrenome. Não sabe o endereço também. O preço do celular foi menor porque não estava acompanhado de carregador e fone.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. 
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial. Primeiramente, em relação a prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. 
Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso dos autos.
Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no artigo 342, do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar os acusados, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Em que pese a alegação de boa-fé na aquisição do celular, não trouxe ao processo nenhum documento nesse sentido. Além disso, ficou evidenciado que agiu com dolo, ao menos eventual, durante a compra, já que diante da análise das circunstâncias fáticas do caso em concreto, restou demonstrado que adquiriu o aparelho celular por valor bastante abaixo do valor de mercado, visto que pagou a quantia de R$ 350,00, sendo que o aparelho valia R$ 500,00, conforme auto de avaliação. Ademais, o aparelho sequer veio acompanhado de nota fiscal, carregador, que conforme relato do réu lhe causou estranheza de início, ou qualquer acessório.
Não há como se crer que o acusado teria adquirido os objetos nas condições em que ele aduz ter adquirido sem que soubesse da origem ilícita do bem. Assim, não agiu com a devida cautela do homem médio, vez que nem sequer se preocupou em exigir qualquer recibo ou comprovante, apesar do flagrante baixo preço pelo qual adquiriu o aparelho celular. Deveria ter se cercado dos meios adequados para a aquisição dos bens, porém, assim não o fez. Logo, não há que se falar em ausência de dolo. 
Nesse sentido: 
Imperioso salientar que da análise das circunstâncias fáticas ficou patente que o ora apelante tinha pleno conhecimento da origem espúria da res furtiva apreendida em seu poder. Como é cediço, no delito de receptação, apreendida a coisa na posse do agente, inverte-se o ônus probatório, cabendo a este explicar a boa-fé. Todavia, in casu, o recorrente não apresentou justificativas plausíveis. As circunstâncias que envolvem a infração e a conduta do agente caracteriza o dolo direto exigido para a configuração do delito de receptação. Sendo assim, comprovada a existência e a vinculação da res a crime antecedente (furto), bem como a irrefutável ciência do imputado acerca da origem ilegítima do produto, resta inviável o pleito absolutório. Incabível a alegação defensiva de desclassificação do delito para a modalidade culposa, pois evidente a ciência do réu da origem ilícita da res, como bem destacado na r. sentença: Incabível, de outra banda, a desclassificação, pois, para a tipificação do delito, não se exige que o agente "saiba" da origem ilícita do bem, mas sim que "deva saber", como ocorreu no caso vertente. Basta, para a caracterização do delito, a comprovação, em decorrência das circunstâncias do fato, de que o réu tinha todas as condições para saber da procedência ilícita das "res" Dessa forma, a condenação pelo delito de receptação era mesmo inevitável." (TJSP - Apelação Criminal nº 0009164-87.2017.8.26.0003, Relator(a): Andrade Sampaio, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021 ,Data de publicação: 09/03/2021).

De fato, sobressalta aos olhos o fato de que o acusado tinha sim plena ciência da ilicitude dos objetos apreendidos, razão pela qual os elementos da receptação culposa não estão presentes no processo, inexistindo prova que pudesse conduzir ao convencimento de que o réu apenas “presumia” a ilícita origem do bem.
Sobre a comprovação do crime de receptação, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:
“Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, é sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado.” (RJDTACRIM 30/63).
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação,pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.” (JTACRIM 96/240)

Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão absolutória da defesa. Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do réu, a procedência da pretensão punitiva é a medida que se impõe. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui maus antecedentes (fls. 13/17), no mais, as circunstâncias e consequências do crime embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Assim, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, fixando-a em 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, verifico ser o acusado reincidente, portanto, aumento-lhe a pena em 1/3, fixando-a em 1 ano e 4 meses de reclusão. Tendo em vista que o acusado possuía menos de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I, do Código Penal), reduzo pena em 1/6, totalizando 1 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão.
Na terceira fase, não há causa de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Diante da reincidência, fixo o regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, "c", do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GUILHERME DA SILVA BERNARDES qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 24 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA