1503858-07.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de tráfico foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503858-07.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503858-07.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISON JUNIOR SILVA DE CAMARGO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
WALLISON JÚNIOR SILVA DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 17 de novembro de 2020, às 10h00, na Rua Agostinho Ribeiro de Carvalho, n.º 441, Loteamento Braz Christoni, nesta Comarca de Ourinhos, o réu, envolvendos os adolescentes I.M.S. e K.F.B.A., tinha em depósito, para fins de tráfico, 08 (oito) porções – com massa de 0,9 grama – de maconha e 02 (duas) pedras – com massa de 0,11 grama – de crack, ambas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 149) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 154/158).
A decisão de fls. 159/160 recebeu a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 245). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas cinco testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia.  A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de tráfico foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 19/20 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 193/194. 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Afirmou que as porções de maconha e as pedras de crack eram suas, mas disse que se destinavam ao seu consumo pessoal, já que é usuário, assim como seu irmão Ícaro. Afirmou desconhecer as mensagens encontradas no celular apreendido pelos policiais civis, porque o aparelho era de Kevin. 
A versão do réu não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
O adolescente Kevin Felipe Besson Aquino afirmou que estava na casa com o irmão do réu – Ícaro – e que o réu estava trabalhando, Disse que estava sem celular e que por isso pegou o de Ícaro emprestado. Afirmou que as substâncias entorpecentes apreendidas na casa eram suas e para o seu consumo pessoal. Narrou que estava traficando, mas que o fazia na rua da casa da sua mãe e não na residência do réu. 
O adolescente Ícaro Matheus da Silva afirmou que o crack era de Kevin e a maconha era sua, para o seu consumo pessoal. Disse que o celular apreendido era seu e que estava traficando sozinho, mas que a sua mãe não sabia e o réu também não, porque estava trabalhando. Narrou que tinha muitas fotos junto com Kevin e que acredita que por essa razão o réu pode ter pensado que o celular fosse dele. Afirmou que Kevin traficava anteriormente, mas que havia parado porque estava trabalhando. Disse que o réu era usuário de drogas. 
Os policiais civis Alex de Morais Alves Evangelista e Alexandre de Souza Ortega afirmaram que no começo do mês de novembro receberam uma denúncia de que o réu e seu irmão estavam traficando. Disseram que o local tem uma escadaria grande, com várias casas, razão pela qual não era possível fazer abordagens sem que os suspeitos soubessem da chegada dos policiais. Narraram que visualizaram grande movimentação de pessoas na casa e que identificaram o réu e seu irmão, Ícaro, bem como o adolescente Kevin, sendo que os três já eram bem conhecidos nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico. Afirmaram que requereram a expedição do mandado de busca e que, durante o seu cumprimento, localizaram o réu e os adolescentes no cômodo, assim como a adolescente Ana Laura, irmã do réu e de Ícaro. Disseram que eles inicialmente negaram que houvesse drogas no local, mas que durante as buscas localizaram em cima da televisão algumas porções esfareladas de maconha e, dentro de uma caixa, R$502,00 em dinheiro. Narraram que se tratava de dois cômodos e um banheiro e que havia apenas cama e televisão, ou seja, que não havia geladeira nem fogão, o que corroborava a informação de que não se tratava de uma residência propriamente dita, mas sim de uma biqueira. Afirmaram que, em um dos cômodos, embaixo de uma cama, foi localizada uma pedra de crack, além de outra maior, nos fundos. Disseram que o réu, Ícaro e Kevin faziam uso do mesmo aparelho celular, sendo que o Facebook estava cadastrado no nome de Ícaro, o Messenger tinha o perfil de Kevin e o WhatsApp tinha o perfil de Kevin e do réu. Narraram que no celular encontraram diversos diálogos referentes a substâncias entorpecentes e valores, bem como a foto de uma corrente que, de acordo com a conversa, seria dada em pagamento de porções de substância entorpecente e outra foto de tabletes de maconha sendo pesados. Afirmaram que também havia um vídeo em que o réu e os adolescentes jogavam cédulas para o alto e mostravam as substâncias entorpecentes que tinham para vender, chamando os usuários. 
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, o uso compartilhado do celular, no qual havia diversas conversas sobre substâncias entorpecentes, comprova por si a prática do tráfico pelo réu, com a participação dos adolescentes.
Consigna-se ainda que, como enfatizado pelo representante do Ministério Público, o réu e os adolescentes deram versões distintas a respeito da propriedade das porções de maconha e das pedras de crack localizadas na casa, cada um chamando para si a propriedade e os três indicando a destinação ao seu consumo pessoal, o que enseja a conclusão de que os três eram responsáveis pelo tráfico no local dos fatos, que não se tratava de uma residência (já que não tinha fogão nem geladeira), mas sim de uma biqueira, o que comprova a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.
Não se desconsidera que a adolescente A.L.V.S.P., irmã do réu, disse que ele não morava em Ourinhos e que só estava na cidade havia dois meses, a passeio. 
Por outro lado, considera-se que a mesma testemunha afirmou que o réu estava trabalhando como pedreiro e que no dia dos fatos havia trabalhado meio período, o que não é verdadeiro, já que o mandado foi cumprido às 10h00 e o réu estava com a própria testemunha e os outros dois adolescentes no cômodo identificado como biqueira.
Por fim, a causa de aumento de pena decorre das declarações do réu e dos adolescentes e das mensagens, fotografias e vídeo identificados no celular apreendido nos autos.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que o réu não comprovou o exercício de atividade lícita, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu WALLISON JÚNIOR SILVA DE CAMARGO, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência  que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal. 
Em terceira fase, considero a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, inviável a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Isso porque, embora não ostente condenação com trânsito em julgado, as circunstâncias comprovam a inviabilidade do reconhecimento de sua conduta como de pequeno traficante eventual. 
O réu foi condenado em 1ª Instância por roubo ocorrido no dia 12 de janeiro de 2017, nos autos do Processo 0000014-35.2017.8.26.0536, da 1ª Vara Criminal do Guarujá (certidão de fl. 82), de cuja sentença recorreram a acusação e a defesa.
Foi também condenado por tráfico nos autos do Processo                                       n.º 1503220-46.2018.8.26.0536, da 2ª Vara Criminal do Guarujá (fls. 279/280), que atualmente se encontra no aguardo de julgamento, pelo Superior Tribunal de Justiça, de agravo interposto em recurso especial.  
Tendo permanecido preso cautelarmente em São Vicente (certidão de fls. 279/280), o réu posteriormente recebeu o benefício da liberdade provisória e veio para Ourinhos, onde foi novamente preso no dia 17 de novembro de 2020, novamente por tráfico e com o envolvimento de adolescentes.
Consideradas tais circunstâncias, inviável o reconhecimento de sua condição de pequeno traficante eventual.
Também em razão das mesmas circunstâncias, fixo o regime inicial fechado e lhe nego o direito de apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WALLISON JÚNIOR SILVA DE CAMARGO, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 120). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto ao celular apreendido nos autos (fl. 15), tratando-se de objeto relacionado ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Por fim, ainda após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 15 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA