1503163-23.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... juízo, disse que já foi preso por tráfico de drogas, furto e roubo. Cumpriu suas penas e estava em liberdade havia dois anos e meio. Conhece as testemunhas e nada tem contra elas. Narrou que a vítima morava com ele e, na data dos fatos, foi à casa de seu amigo e telefonou para que a ofendida fosse ao seu encontro. Espontaneamente ela foi até o local e conversaram normalmente. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
1503163-23.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503163-23.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 700/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUIZ DA SILVA CONCEIÇÃO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



ANDRÉ LUIZ DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 147 e 163, parágrafo único, inciso III, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 23h20min, na Rua Brigadeiro Faria Lima n.º 1117, bairro Radio Clube, neste município e comarca, por palavras, ameaçou causar mal injusto e grave a Ester Gondim dos Santos, com quem manteve relação íntima de afeto.
Consta, também, que no dia 24 de setembro de 2021, por volta de 00h10min, no interior da Delegacia de Defesa da Mulher de Santos, localizada na Rua Assis Correia n.º 50, bairro Gonzaga, neste município e comarca, ANDRÉ LUIZ DA SILVA CONCEIÇÃO deteriorou uma parede da Delegacia de Defesa da Mulher de Santos, tratando-se, portanto, de patrimônio do Estado de São Paulo.

Diz a denúncia que o réu foi até a residência da vítima e, lá, ameaçou Ester, dizendo que a mataria. 
Com o acionamento da Polícia Militar, o réu foi detido e levado ao referido Distrito Policial, local em que, mesmo contido pelos policiais, bateu sua cabeça em uma parede, deteriorando-a (pp. 73/74).
Recebida a denúncia (pp. 76/77), foi o réu citado pessoalmente (p. 102). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 110/112, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 117/120).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 196/197).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou o aumento da pena-base em razão dos maus antecedentes, personalidade e conduta social do acusado, que se demonstrou bastante agressivo. Na segunda fase da dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência. Outrossim, requereu que a pena privativa de liberdade não seja substituída por penas alternativas ou sursis (gravação audiovisual – pp. 196/197).
A Defesa, por sua vez, em sua derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição do réu, alegando ser insuficiente a prova e invocando os princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo. Quanto ao crime de ameaça, argumentou que não houve testemunhas e as declarações da vítima tem valor relativo por ter ela interesse no desfecho do feito. Alegou, ainda, que a ofendida não se sentiu ameaçada. Outrossim, no que diz respeito ao crime de dano, entendeu ser o depoimento da policial prova frágil para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou a fixação de regime inicial semiaberto e a manutenção do réu em liberdade (gravação audiovisual – pp. 196/197).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do crime de dano está demonstrada pelo laudo pericial de pp. 187/191.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Perante a autoridade policial, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 7).
Em juízo, disse que já foi preso por tráfico de drogas, furto e roubo. Cumpriu suas penas e estava em liberdade havia dois anos e meio. Conhece as testemunhas e nada tem contra elas. Narrou que a vítima morava com ele e, na data dos fatos, foi à casa de seu amigo e telefonou para que a ofendida fosse ao seu encontro. Espontaneamente ela foi até o local e conversaram normalmente. Em seguida, a irmã da ofendida apareceu, dizendo que a Polícia havia chegado. Contou que, ao sair da residência de seu amigo, a Polícia imediatamente o algemou. A casa da irmã da ofendida fica na mesma rua onde seu amigo mora. Afirmou que não ameaçou a vítima e não a agrediu, não sabendo informar como ela ficou machucada naquele dia. Nada sabia sobre medida protetiva em seu desfavor. Alegou que a irmã da vítima é contra o relacionamento e, por isso, acionou a Polícia Militar. Disse que, ao ser levado à Delegacia de Polícia, estava sem camisa. Desse modo, ao verem suas tatuagens, os policiais o acusaram de fazer parte de organizações criminosas e bateram sua cabeça contra a parede. Acredita que a parede fosse oca, pois ficou danificada com facilidade. Afirmou que não estava agressivo na ocasião e não ofendeu ninguém, apenas dizia que não havia praticado nenhum crime. Reside na zona noroeste, na Rua Caminho São Sebastião. Disse que, após a revogação de sua prisão preventiva, a ofendida o procurou, mas, por saber da medida protetiva, não a respondeu. Trabalha com carregamento de frutas. Tem um filho com a vítima, que está com três anos de idade e vive com a mãe (gravação audiovisual – pp. 196/197).
E, ainda que tenha o réu negado a autoria dos crimes, é certo que a prova reunida no contraditório dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A ofendida contou que o acusado a procurou para conversarem, mas ele estava com o comportamento alterado. Afirmou que ele a ofendeu com xingamentos e a ameaçou, dizendo que a mataria. Afirmou que essa é atitude costumeira do réu quando fica alterado. Ela e sua família acionaram a Polícia Militar. Quando os policiais chegaram, ele também os ofendeu. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia. Informou que já havia obtido uma medida protetiva, por conta de agressões e ameaças anteriores. Contou que ele sempre faz ameaças para deixá-la com medo, mas nunca as cumpriu. Acionou a Polícia porque não sabia até que ponto o réu poderia chegar naquele momento. Por fim, afirmou que não viu o momento em que o acusado danificou a parede da delegacia (gravação audiovisual – pp. 196/197).
Daiane Gondim dos Santos relatou que o réu foi à sua casa procurando a vítima para conversarem. Ele dizia que só sairia do local após conversar com a ofendida e, então, a vítima saiu. Nesse momento, acionou a Polícia, pois havia uma medida protetiva para que o acusado se mantivesse afastado. Quando os policiais chegaram, o réu estava gritando com a vítima. Não escutou o que o acusado disse para a ofendida. Afirmou que a vítima contou que ele a ameaçou de morte. Esclareceu que sempre que o acusado fica agressivo, ameaça todos. Esteve na Delegacia de Polícia, mas não viu o momento que o réu danificou a parede (gravação audiovisual – pp. 196/197).
Amanda Alves dos Santos, policial militar, contou que, ao chegarem para atender a ocorrência, encontraram a vítima com algumas escoriações e muito assustada. Os familiares da ofendida tentavam impedir que o acusado a machucasse ainda mais. Recorda-se que o réu estava extremamente agressivo e atacou as guarnições policiais. Por conta da violência com que ele agia, foi necessário outra equipe para que fosse contido. Disse que, mesmo com a chegada das equipes policiais, enquanto buscavam detê-lo, o réu continuava tentando alcançar a vítima. Presenciou as ameaças proferidas por ele, prometendo matar a vítima, machucá-la, além de outros males. Conduziram as partes até a Delegacia de Polícia. No interior da repartição policial o réu permanecia agressivo, razão pela qual estava algemado e tentava ser acalmado pela mãe e alguns policiais. Então, em meio a uma explosão violenta, bateu a própria cabeça contra a parede, causando danos ao bem público. Informou que o réu tentava dar cabeçadas em quem quer que chegasse próximo a ele, gritava e ofendia a todos, incluindo a própria mãe. Não se recorda com que parte da cabeça ele atingiu a parede. Recorda-se que ele estava sentado quando, de repente, se virou, levantando-se e colidindo propositalmente com a parede. Acredita que a parede não era de material resistente, devido à facilidade com que foi danificada. O acusado não mostrou nenhuma escoriação na região da cabeça após isso. Disse que o réu já estava com algumas escoriações recentes, sendo que a genitora do acusado afirmou que ele havia passado por uma cirurgia. A vítima apresentava algumas escoriações profundas e antigas, além de outras, menos graves e mais recentes. Por fim, relatou que não conhecia as partes anteriormente (gravação audiovisual – pp. 196/197).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
Sob o crivo do contraditório, as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando contradição capaz de retirar valor do contexto probatório e indicando que o acusado proferiu ameaças à vítima, bem como danificou o patrimônio público.
A policial militar relatou que presenciou as ameaças de morte e lesão proferidas pelo réu contra a ofendida, e que, mesmo diante da presença da equipe policial, ele continuou apresentando comportamento violento, gritando e tentando alcançar a vítima para lhe causar mal.
Disse, ainda, que, devido à agressividade do réu, até mesmo contra as guarnições da Polícia Militar, foi necessário acionar outra equipe para auxiliar em sua contenção.
No interior do distrito policial, o réu permaneceu violento, ofendendo, gritando e tentando agredir quaisquer pessoas que se aproximassem dele. E, num momento de ira, mesmo algemado, desferiu uma cabeçada na parede da delegacia causando avarias no local.
Não bastasse, a irmã da vítima relatou que o réu procurou a ofendida enquanto estavam em sua casa, mesmo havendo uma medida protetiva determinando que ele se mantivesse afastado de sua família. Por essa razão, assim que a ofendida saiu para conversar com o acusado, acionou a Polícia Militar, pois temia as atitudes agressivas com que ele agiria.
Relatou, também, que sua irmã contou que foi ameaçada de morte na data dos fatos e que esse comportamento agressivo do réu era recorrente.
Ademais, a vítima pontuou que acionou a Polícia Militar, pois não sabia “até que ponto o réu poderia chegar”, dado o estado de excessivo descontrole e agressividade em que se encontrava.
Como se sabe, a palavra da ofendida, em delitos dessa natureza, assume considerável relevo probatório, especialmente quando o depoimento é uniforme e coerente com o restante do conjunto de provas, até porque, no caso em tela, não se verifica nenhum motivo para a vítima querer incriminar injustamente o réu, pai de seu filho.
E, como já se decidiu:
"... Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500116-14.2019.8.26.0600; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020).
"AMEAÇA DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado na intimidade do recesso do lar, sem testemunhas visuais..." (TJSP;  Apelação Criminal 0001874-21.2017.8.26.0197; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2020).
"APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal leve e Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – O seguro depoimento judicial da vítima reputa-se suficiente para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Frise-se, também, que a palavra da vítima assume especial relevância em crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação de rigor – ..." (TJSP;  Apelação Criminal 0007035-59.2018.8.26.0073; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2020).
Dessa forma, é inegável que, à vista da situação demonstrada, a ofendida tenha se sentido intimidada e ameaçada pela conduta do acusado, que se portava de forma extremamente violenta e desequilibrada.
Ressalte-se, aliás, que o temor da ofendida se evidenciou pela representação levada ao conhecimento da autoridade policial e pelo requerimento para que lhe fossem concedidas medidas protetivas com base na Lei Maria da Penha (p. 6).
Note-se, ademais, que ao contrário do que alegou a Defesa, o fato de ter a vítima relatado que acionou a Polícia porque não sabia "até que ponto o réu poderia chegar" não representa falta de sério temor da vítima em relação às ameaças proferidas pelo réu. Pelo contrário, demonstra o inegável medo que a ofendida sentiu, acreditando que o mal anunciado pudesse concretizar-se naquele mesmo momento, devido ao total descontrole e fúria demonstrados pelo acusado. Ademais, sabe-se que o que importa é seu estado de ânimo à época dos fatos, não se exigindo que o temor da vítima seja eterno.
E, como já se decidiu:
"EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE EM APELAÇÃO CRIMINAL – AMEAÇA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – ABSOLVIÇÃO – INVIABILIDADE – NÃO PROVIDO, COM O PARECER. Se os elementos de convicção coligidos durante a instrução processual mostram-se suficientes para a confirmação da materialidade e autoria delitivas, restando devidamente comprovado que o embargante praticou a conduta descrita no art. 147 do CP contra sua esposa, inadmissível o pedido de absolvição, não sendo necessário que o temor da vítima perdure ad eternum, nem sendo possível concluir pela atipicidade da conduta em razão da posterior reconciliação do casal." (TJMS. Embargos Infringentes e de Nulidade n. 0000502-52.2016.8.12.0006, 2ª Seção Criminal, Relator (a):  Des. Luiz Gonzaga Mendes Marques, j: 05/10/2017).
Na verdade, patente está a conduta típica, que consiste no anúncio à vítima da prática de mal injusto e grave, e não se tem demonstrada nenhuma causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade. 
Outrossim, inequívoco o dolo com que se houve o réu, que efetivamente intimidou e atemorizou a vítima, fazendo-a acreditar que o mal prenunciado pudesse ser concretizado. 
Assim, não há como afastar o dolo que se entrevê em seu proceder, como também não se pode entender frágil e precária a prova amealhada.
Do mesmo modo, e em relação ao crime de dano qualificado, não há como ser declarada a absolvição.
Sustenta a Defesa a fragilidade da prova, pois apenas uma testemunha presencial desse fato foi aqui ouvida, alegando, ainda a incompatibilidade do dano na parede da Delegacia de Polícia em relação à altura do acusado e a narrativa fática apresentada.
Todavia, e ainda que a policial militar Amanda não se recordasse de todos os pormenores do momento do crime, é certo que ela foi firme ao relatar o comportamento agressivo do réu, que, conforme mencionou, era violento e incontrolável, algo incomum e marcante em sua experiência profissional.
Ademais, não procede a alegação defensiva de que a altura do acusado é incompatível com o dano, afinal, relatou a testemunha que o ato se deu enquanto o acusado estava sentado e repentinamente virou-se, golpeando propositalmente a parede com sua cabeça.
 Note-se que o laudo pericial de pp. 187/191 apontou que: "Foi constatado um dano de ordem material e aspecto recente caracterizados pela fratura da parede localizada no saguão principal da Delegacia de Defesa da Mulher, com orientação de fora para dentro e de dimensões aproximadas de 19,0cm (dezenove centímetros) de largura por 21,0cm (vinte e um centímetros) de altura (Fotos 02 e 03). Não foram constatados vestígios de ordem material e aspecto recente que indicassem o uso de algum tipo de instrumento. Muito provavelmente foi utilizado apenas esforço físico para dar causa ao dano".
Outrossim, também não merece acolhida a alegação de que a não constatação de lesões no exame de corpo de delito cautelar (pp. 194/195) colocaria em dúvida a história narrada. 
Como apontado pelo próprio acusado e pela policial militar ouvida no contraditório, a parede do local danificou-se com certa facilidade, aparentando ser oca ou de material pouco resistente. Desse modo, a ausência de lesão na cabeça do réu não contradiz a narrativa de que ele tenha dado uma cabeçada proposital contra a parede.
 Assim, o relato da policial militar, associado ao laudo pericial, dão conforto à solução condenatória, confirmando que o réu agiu com inequívoco dolo em sua conduta, ao desferir uma cabeçada contra a parede da sede policial, em descontrolado estado de ira.
Sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, querendo fazer crer que não estava exaltado e nem violento, não tendo proferido ameaça alguma contra a ofendida e que a responsabilidade pelos danos causados ao bem público seria dos policiais lá presentes, pois empurraram sua cabeça contra a parede por entenderem que estava envolvimento com facções criminosas em razão das tatuagens que ostenta.
Evidente que não há como admitir essa versão, pois toda a prova aponta em sentido diverso, lembrando que a vítima e as testemunhas, sob o crivo do contraditório, declararam que o réu comportava-se de forma extremamente violenta e descontrolada, gritando e proferindo ameaças contra todos que dele se aproximavam.
Do mesmo modo, os relatos da vítima e da policial militar são inequívocos ao apontar as ameaças de morte e lesão cometidas pelo réu contra a ofendida.
Por fim e igualmente, em relação ao crime de dano, não merece crédito a versão apresentada pelo réu.
A policial militar, com firmeza, narrou que o acusado estava em estado de ânimo deveras agressivo e explosivo, ameaçando e tentando agredir todos que buscavam acalmá-lo, até que, em um rompante de fúria, projetou-se contra a parede, causando, com a cabeça, o dano documentado.
Seria inacreditável imaginar que a vítima e as testemunhas fizessem declarações levianas nesse sentido para acusar indevidamente o réu, ressaltando-se que dos autos não se extrai razão plausível para que pretendessem incriminá-lo injustamente, até porque a policial sequer o conhecia e o acusado é pai do filho da ofendida.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, patente que o relato do acusado está isolado nos autos, não se tendo qualquer elemento de prova que corrobore suas afirmações, o que torna impossível conceder-lhe valor probatório superior a todas as demais provas que apontam em sentido contrário.
Desta forma, sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
 O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por furto e tráfico de drogas (autos n.º 3011616-30.2013.8.26.0562 – certidão de p. 34 e FA de pp. 44/45) e roubo (autos n.º 0023215-64.2012.8.26.0590 – certidão de p. 35 e FA de p. 45).
Quanto às circunstâncias judiciais, é de se reconhecer que o réu não apresenta condenações criminais capazes de configurar maus antecedentes, como aludido pelo Ministério Público. Todavia, é de se reconhecer que sua conduta social e personalidade indicam circunstâncias efetivamente desabonadoras.
Como se apurou no contraditório, o réu apresentava comportamento extremamente agressivo e descontrolado, revelando personalidade violenta e patente desrespeito com autoridades públicas, uma vez que resistiu às tentativas dos policiais em contê-lo e acalmá-lo.
É certo que essas atitudes do réu desassossegam a sociedade ordeira, comprometem a paz e desequilibram a ordem pública, sendo forçoso reconhecer que a situação não indica que seja o acusado pessoa de boa conduta social.
Assim, quanto ao crime de ameaça, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial as circunstâncias desfavoráveis do crime, representadas pela personalidade e conduta social do réu, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) fixando-a em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a presença das agravantes pela reincidência, pois o acusado ostenta três condenações definitivas pelos crimes de furto, tráfico de drogas e roubo, e por se tratar de crime praticado com violência contra a mulher, na forma do previsto na Lei Maria da Penha (artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal), situações que não poderiam ser desprezadas.
Assim, aumento a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a, nesta fase, em 1 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Deixo de aplicar a pena pecuniária por entender que, na situação aqui analisada, a multa não é suficiente e nem adequada à reprovação da conduta criminosa comprovada.
Em relação ao crime de dano, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial as circunstâncias desfavoráveis do crime, representadas pela personalidade e conduta social do réu, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) fixando-a em 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência específica, representada por três condenações definitivas, sendo duas delas por crimes patrimoniais, o que não poderia ser desprezado, aumento a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a definitivamente em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Como se afirmou, as infrações aqui apuradas são inequivocamente fruto de desígnios autônomos. Assim, caracterizado o concurso material de infrações nos termos do previsto no artigo 69 do Código Penal, fica o réu condenado a pena de 1 (um) ano e 7 (sete) dias de detenção e 16 (dezesseis) dias-multa. 
À vista do quantum de pena aplicada, e em razão da reincidência, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto 
Tratando-se de infração penal cometida com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Outrossim, incabível a concessão de sursis em razão da reincidência.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ANDRÉ LUIZ DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 7 (sete) dias de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, por incurso nas sanções previstas nos artigos 147, caput, e 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, c.c. o artigo 69, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 15 de agosto de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA