1503754-91.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503754-91.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503754-91.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2343332/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22001282 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1691/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2343332 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1691/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAICO JUNIOR DA CONCEIÇÃO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
KAICO JÚNIOR DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 1-3): 

No dia 17 de dezembro de 2021, por volta de 00h30min, na Rua Vitório Padovese, nº 357, Jardim Parque do Lado, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, KAICO JÚNIOR DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos a fls. 20, trazia consigo 20 porções de cocaína, na forma de crack, com cerca de 6,0g, 02 porções de cocaína, com aproximadamente 1,0g, além de 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 1,0g (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 e autos de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 10/14), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado (fl. 88), citado (fl. 123), apresentou sua defesa prévia (fls. 73-75) e, nesta oportunidade, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria, pediu o aumento da pena base em virtude da natureza da droga apreendida, o reconhecimento do privilégio do ar.t 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixação de regime inicial aberto, vedada a substituição da pena em virtude da gravidade em concreto do delito, em especial a natureza e variedade de droga. 
A defesa, por sua vez, requereu que se reconheça as circunstâncias em favor do réu, redução de pena nos termos do art. 33, §4º, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena.  
É o relatório.
DECIDO.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10-11, auto de exibição e apreensão de fls. 12.13 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 114-116.
A autoria também é certa.
A testemunha, o policial militar JULIO CÉSAR ZORZETTI CELESTINO, disse, em juízo, que patrulhava na cidade, quando houve denúncia via 190 citando o endereço em que indivíduos estavam na prática de tráfico de drogas no local. Os policiais entraram na rua e um indivíduo saiu correndo na rua, tentou entrar em uma residência. Quando tentou subir uma escada arremessou o dinheiro e foi abordado pouco depois. No bolso do réu estavam as drogas, e depois o depoente encontrou o dinheiro que havia sido arremessado. O proprietário da residência estava conversando com alguém na calçada, por isso o portão estava aberto e o réu conseguiu entrar lá, subir numa escada. 
A testemunha CASSIO MARTINS LAUREANO disse que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM que na rua Vitório Padovese havia um indivíduo traficando. Quando entraram na rua o réu correu para dentro de uma casa que estava com o portão aberto, e tentou subir uma escada. Na corrida ele jogou um objeto, que depois os policiais viram que era dinheiro. Com ele foram apreendidas as drogas. Indagado, o réu informou aos policiais que estava na prática do tráfico de drogas desde as 19h. Disse também que estava traficando há algum tempo. Não se recorda se o investigado foi alertado que poderia ficar em silêncio. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
O réu KAICO JÚNIOR DA CONCEIÇÃO, disse que as acusações são verdadeiras, confirma o que os policiais falaram. Contou que era usuário de drogas e foi expulso de casa por sua mãe. Disse apenas que não falou aos policiais que estava traficando há 7 meses, e sim usando drogas por este período. 
Desta forma, percebe-se que a confissão do réu está em total harmonia com o que foi relatado pelos policiais. 
Sobre tal aspecto, p depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira fase da dosimetria. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A quantidade de droga, embora não seja ínfima, também não é extraordinária. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. 
Ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. 
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Possibilidade de recorrer em liberdade
Considerando a primariedade do réu, o montante de pena aplicado, o regime inicial fixado e a substituição da pena, o réu poderá apelar em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu KAICO JÚNIOR DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA