1503622-86.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas. Juntamente a isso, o Réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou que estivesse praticando o tráfico e Réu admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos consigo. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é de fato compatível com a finalidade de consumo próprio, qual seja 2,1g de massa líquida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503622-86.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503622-86.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE GABRIEL DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CAIQUE GABRIEL DE OLIVEIRA, em 06.12.2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/04).
Segundo narra a peça acusatória, no dia 14.11.2021, por volta das 16h00, na Praça Rui Barbosa, situada na Rua Costa Aguiar, altura do nº 500, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, com o intuito de entrega ao consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, na forma de crack, parte acondicionada em microtubos plásticos do tipo “eppendorf” e outra parte em papel alumínio, pesando 2,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 107 e 111).
A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 112/114).
Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, entendendo parcialmente provada a imputação que elaborou, pediu a desclassificação da conduta atribuída ao Réu para o delito previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. A Defesa pediu a absolvição do Réu por atipicidade material da conduta, pela ínfima quantidade de entorpecentes. Subsidiariamente, reiterou a manifestação ministerial.
É o relatório. Decido.
Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 51/53) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 66/68), cujos resultados foram positivos para cocaína.
A autoria também é certa.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Wlademir Januário e Lucas da Silva Rico relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela região central de Campinas, quando, na Praça Rui Barbosa, avistaram o indiciado Caique Gabriel de Oliveira, que trajava uma camiseta do time de futebol Barcelona, em pé na via pública, entregando uma pequena sacola de cor parda a terceiro não identificado, razão pela qual, considerando que o local possui grande incidência de tráfico, decidiram manobrar a viatura e abordá-lo, momento em que o indiciado, temendo ser detido, não chegou a completar a negociação e tentou se evadir a pé. Neste ínterim, enquanto corria, o PM Lucas desembarcou da viatura e iniciou o acompanhamento a pé, presenciando o indiciado atirar ao solo a referida sacola de papel e certa quantia em dinheiro, porém, com o intento de abordar o suspeito, continuou no acompanhamento, até finalmente conseguir abordá-lo, quando, então, fora realizado o uso de algemas, visando evitar nova tentativa de fuga. Informaram que, indagado, Caique informou já ter sido preso por tráfico de drogas, possuindo pendências com a Justiça, e intitulou-se usuário de drogas, não sabendo explicar o motivo de ter sido detido enquanto realizava o fornecimento de drogas a terceiro. Retornaram ao local onde Caique havia se desvencilhado do referido pacote e localizaram-no, sendo que, em seu interior, haviam 15 porções de crack, nitidamente voltadas à mercancia, além de R$ 85,05, divididos entre cédulas e moedas. Ressaltaram que efetuaram diligências com a intenção se se localizar o eventual comprador das drogas, mas não obtiveram sucesso.
Em Juízo, Wlademir ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o Réu estava com um papel marrom e dinheiro na mão. Relatou, ainda, que estavam passando de viatura na praça e que estavam a cerca de 20m de distância do Réu quando visualizaram-no com o papel na mão, fazendo o gesto de oferecer esse papel para outra pessoa.
Lucas corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que, indagado, o Réu negava os fatos, dizia que desconhecia as drogas e que nada havia dispensado.
Perante a Autoridade Policial o Réu informou que reside em Amparo/SP, trabalha como jardineiro e aufere a quantia de R$ 70,00 por serviço. Disse ser usuário de crack e ter tido uma nova recaída quando veio para cidade de Campinas, dois dias antes da data dos fatos, permanecendo em situação de rua. Informou que, momentos antes da abordagem, havia feito uso de uma porção de crack, utilizando um pequeno cano e um pedaço de “Bombril”. Relatou ter se recordado de que um veículo estacionou ao seu lado e lhe disse: “Corre, corre, que a polícia está aqui”, sendo que assim fez, pois estava sob os efeitos da droga. Negou ser proprietário das drogas, que estivesse as comercializando ou negociando com terceiros, e salientou que somente trazia consigo cerca de R$ 25,00.
Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que tomava conta de uma chácara em Amparo e havia pego um pagamento de R$ 600,00 na sexta-feira, com o qual veio para Campinas para passear e ficaria até domingo. Nessa vinda à Campinas, acabou tendo uma recaída, sendo que, no domingo à tarde, havia comprado um salgado e descido com R$ 200,00 em dinheiro, quando encontrou com um rapaz que falou que vendia pedra. Informou que deu ao rapaz o seu dinheiro e pediu a ele que colocasse as drogas dentro do saquinho que ele estava na mão, onde estava o salgado que havia comido. Declarou que, quando as drogas estavam sendo colocadas dentro do saquinho, a viatura virou lá embaixo, salientando que tinha um carro em cima que iria levar o rapaz que lhe vendeu as drogas embora, o qual, quando viu a viatura, mandou-o correr e sair de perto dele, motivo pelo qual saiu andando para baixo e ele entrou no carro e foi embora, quando, então, a Polícia lhe abordou. Informou que, como já tinha passagem, se assustou e, por isso, saiu correndo e jogou as drogas, ressaltando, porém, que não dispensou nenhum dinheiro e que o seu dinheiro estava em seu bolso.
A ação penal é parcialmente procedente.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a desclassificação do delito imputado ao Réu na denúncia para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. O pedido pleiteado deve proceder, uma vez que, de fato, os relatos dos policiais militares não demonstraram que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas. Juntamente a isso, o Réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou que estivesse praticando o tráfico e Réu admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos consigo. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é de fato compatível com a finalidade de consumo próprio, qual seja 2,1g de massa líquida, conforme Laudo Pericial de fls. 77/79.
Impossível acolher a tese sustentada pela Defesa, no sentido de reconhecer o princípio da insignificância em referência à conduta imputada ao Réu, eis que não preenchidos, no caso, as hipóteses e os requisitos que devem ser considerados cumulativamente para a aplicação do princípio, quais sejam a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o grau reduzido de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Isso porque, conforme entendimento jurisprudencial, o bem tutelado pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06, é a saúde pública e, deste modo, independentemente da quantidade de entorpecentes apreendida, a conduta do Réu não atinge somente a sua esfera pessoal, como a coletividade num todo, e, assim, não há que se falar em mínima ofensividade da conduta e grau reduzido de reprovabilidade do comportamento.
Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria dos fatos imputados ao Réu, mas não a qualificação jurídica a eles inicialmente dada, e sim aquela descrita no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, a ação penal é parcialmente procedente.
Sendo reincidente, o Réu não tem direito a benefícios legais despenalizadores.
A medida a ser imposta ele, portanto, é a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, após desclassificar a conduta a ele atribuída inicialmente, para CONDENAR CAIQUE GABRIEL DE OLIVEIRA, incurso no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.
Recurso em liberdade.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C
Campinas, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA