1503135-55.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor de Paula Menezes


Autos nº.  2021/000965
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
João Vitor de Paula Menezes, qualificado(a) nos autos, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1503135-55.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503135-55.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor de Paula Menezes


Autos nº.  2021/000965
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
João Vitor de Paula Menezes, qualificado(a) nos autos, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
De acordo com a denúncia, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Vereador Lourival Moreira do Amaral, altura do numeral 642, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 80 porções de maconha, 06 pedras de crack e 41 microtubos contendo cocaína, as quais determinam dependência física e psíquica.
Narra a denúncia que policiais civis passavam pelo local dos fatos, ponto já conhecido pela venda de drogas, em viatura descaracterizada, quando, em dado momento, avistaram três indivíduos, entre eles, o acusado, em atitude suspeita, tendo em vista que o acusado carregava uma sacola plástica e portava um rádio comunicador e tanto ele como os demais empreenderam fuga tão logo notaram a presença policial.
Deste modo, narra a denúncia, que os policiais seguiram no encalço do acusado e os demais suspeitos, narra ainda que o denunciado ainda tentou se desfazer do rádio comunicador durante a fuga.
Narra a denúncia que adentrarem a Rua Lábrea, no numeral 171, nesta cidade e comarca, os policiais conseguiram alcançar e deter o acusado e recuperaram o rádio comunicador, que fora pelo acusado dispensado.
Narra, ainda, que durante revista pessoal, dentro da sacola plástica, supramencionada, os policiais encontraram as drogas apreendidas, as diversas porções de maconha, cocaína e crack acima mencionadas, que o acusado trazia consigo e ali guardava para venda e entrega a terceiros, além da quantia de R$ 57,00, obtida com a mercancia espúria.
Relata, por fim, que dentro da referida sacola, os policiais encontraram um caderno contendo anotações do tráfico. 
Os demais suspeitos que acompanhavam o denunciado conseguiram fugir sem serem identificados.
As circunstâncias da prisão do denunciado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, somada à apreensão de dinheiro, rádio comunicador e caderno de anotações, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 14).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 03 de outubro de 2021(fls. 84/85).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 139) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/174).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 197/198).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 255 – gravação).
Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena base em patamar consideravelmente acima do mínimo legal. Requereu, ainda, o reconhecimento da inviabilidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4, da Lei 11.343/06. Por fim, a fixação do regime inicial fechado e o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 268/273).
A Defesa requereu a inépcia da denúncia, absolvendo-se o acusado. Requereu, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a viabilidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4, da Lei 11.343/06, A adoção dos critérios objetivos e subjetivos descritos no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta os antecedentes, à conduta-social e a personalidade do Acusado, fixando-se a pena no mínimo legal ou aumentando-a na fração mínima ea possibilidade do acusado apelar em liberdade (fls. 281/317). 

É o relatório.
Fundamento. 

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
A testemunha Eduardo De Souza Freitas Carvalho, policial civil, narra que estavam em diligencia pelo local dos fatos, ponto já conhecido pela venda de entorpecentes, ao adentrar na rua dos fatos, haviam três indivíduos, sendo um sentado em posse de um rádio e uma sacola, os outros dois indivíduos, em pé, que no momento em que a viatura se aproximou, empreenderam fuga. Narra, ainda, que o acusado, que estava sentado, tentou empreender fuga pulando no canal, juntamente com a sacola e dispensando o rádio comunicador, logo após ao atravessar o canal, dispensou, também, a sacola, indo em direção à rua da lama. Relata que no momento em que o indivíduo correu para o outro lado, efetuaram a apreensão dos objetos e o indivíduo adentrou a casa de numeral 54, pulando um murro muito antigo. Momento em que, ainda em encalço do acusado, adentrou o imóvel e deteve o indivíduo ali mesmo, por sua vez, o acusado apresentou certa resistência, mas logo foi imobilizado e algemado.
Por fim, narra que por razão da posse da sacola insistiram na perseguição do acusado, os demais, aparentemente, não possuíam posse de nada suspeito. Acrescenta que os entorpecentes foram localizados na sacola que fora dispensada pelo acusado, sendo as drogas, maconha, cocaína em emperdofs, crack, além das drogas, havia certa quantia em dinheiro e um caderno com anotações. 
A testemunha Fabio Da Costa, policial civil, narra no mesmo sentido que a testemunha policial, Eduardo. 
A testemunha Renata Da Silva Cardoso, relata que não presenciou a prisão do acusado, ouviu dois tiros e saiu para ver o que acontecia, viu apenas que o acusado atravessando o canal, nadando. Relata que o acusado estava de bermuda, blusa e sem nada na mão. Relata que há uma ponte e que não é comum as pessoas atravessarem de camiseta. Relata que apenas viu o carro entrando na rua que o acusado adentrou, não viu nada após. Acrescenta que o acusado mora nas proximidades. 
A testemunha Waldecir Quirino Da Silva, narra que estava sentada na escada de sua casa, esperando sua filha que foi buscar o filho. Narra que levantou para abrir para filha, momento em que ouviu tiros. Narra que no momento em que ia fechar o portão para entrar em casa, viu um rapaz entrando dentro do carro e seguindo o lado direito. Relata que viu o acusado apenas conversando com os meninos, em relação ao acusado, nada mais viu. 
Em juízo o réu negou a prática delitiva. Relata que no dia dos fatos, saiu um pouco mais tarde do trabalho, após se trocar e descansar, se encontrou com cinco colegas, pois tinha costume de jogar bola, as quartas. Relata, contudo que, enquanto esperavam os demais colegas, chegou um carro prata atirando, motivo pelo qual cada um de seus colegas saíram correndo e ele, por sua vez, se jogou no canal e saiu de lá andando. Relata que usa maconha, mas quando a mãe soube, parou, porque a mãe batia e a esposa era da igreja. Relata que na delegacia, já ia embora, contudo o policial foi desrespeitoso com a sua mãe, por tê-la defendido, voltou para cela com os presos e passaram a acusá-lo de tráfico de drogas, por discutir com os policiais. 
É certo que o réu em juízo negou a prática delitiva. Ocorre que sua negativa restou isolada no conjunto probatório. Os elementos trazidos pelo acusado e pelos depoimentos das testemunhas de defesa encontram-se divorciados do contexto probatório que insurge dos autos, não apresentando elemento algum para desmerecer os depoimentos dos policiais. 
Não há elementos para se afirmar que os policiais aleatoriamente escolheram o acusado, para injustamente imputar-lhe a prática do crime de tráfico de drogas. 
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102). 
Consigne-se que a materialidade restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 08/10) e laudo toxicológico (fls. 235/237), laudo dos itens apreendidos (fls. 139/243), além das provas orais colhidas em juízo.
A finalidade era mercantil, tendo em vista a quantidade e diversidade de drogas, já embaladas individualmente e prontas para venda, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais.
O dinheiro apreendido também restou demonstrado que era proveniente do tráfico, diante das provas carreadas nos autos, motivo pelo qual declaro o seu perdimento em favor da União, que posteriormente será revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº. 11.343/06.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo, então, a dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
O Ministério Público requereu a fixação da pena em patamar acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade de droga apreendida com o acusado.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, são desfavoráveis ao acusado, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses, mais 583 dias-multa.
Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa. A quantidade de droga não pode servir de impedimento para a redução, haja vista que utilizada para a fixação da pena-base.
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa.
É certo que o réu é primário. Ocorre, no entanto, que foi preso com grande quantidade de drogas. Assim, falta-lhe condição subjetiva para fazer jus à substituição da pena por restritiva de direito. Como retribuição à sua culpabilidade a pena há de ser privativa de liberdade, não sendo suficiente a aplicação de pena restritiva (art. 44, III do CP).
Neste sentido decisão do Supremo Tribunal Federal, no HC 112755/ES, de relatoria da Ministra Lúcia Carmem, julgado em 27 de novembro de 2012.
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional. Penal. Tráfico de Entorpecentes. 1. Causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e alegado bis in idem na fixação da pena. Questões não apreciadas pelo Superior Tribunal de Justiça. Concessão da ordem de oficio. Quantidade e natureza da drogas adotadas para a fixação da pena base e definição do percentual de diminuição bis in idem. 2. Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos: Não atendimento do requisito previsto no inc. III do art. 44 do Código penal. 3 Fundamento da natureza. 1. Questões referentes ao patamar da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e ao suposto bis in idem na fixação da pena que, pelo que se tem na inicial da impetração no Superior Tribunal de Justiça e no julgado objeto deste habeas corpus, não foram submetidas à Sexta Turma desse Superior Tribunal. 2. Concessão da ordem de ofício. A natureza e a quantidade do entorpecente foram utilizadas tanto na primeira fase da dosimetria, para a fixação da pena-base, como na terceira fase, para a definição do patamar da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em dois quintos. Bis in idem. Patamar de dois terços a ser observado. 3. Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos vedada em razão do não atendimento do disposto no art. 44, inc. III, do Código Penal, consideradas a natureza e a quantidade da substância. Fundamento idôneo, nos termos da jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal. 4. Não competia à Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de habeas corpus da defesa, ao considerar o art. 33 do Código Penal e ressaltar a natureza da droga apreendida, acrescentar fundamento novo, não utilizado pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, a fim de justificar a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. 5. Este Supremo Tribunal Federal assentou ser inconstitucional a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes. 6. Habeas corpus conhecido em parte, concessão da ordem de ofício para determinar que a Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo reduza a pena imposta ao Paciente, com a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo de dois terços, e, na parte conhecida, ordem concedida para determinar que reexamine os requisitos para a fixação do regime prisional, afastada a vedação do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto. O regime mais gravoso se justifica em razão da grande quantidade de droga que o acusado portava. Não é o regime aberto suficiente para reprimir a conduta ilícita.
Tendo em vista o tempo de prisão provisória e a nova normativa do C.N.J, o acusado poderá apelar em liberdade,
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JOÃO VITOR DE PAULA MENEZES, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º da Lei nº. 11.343/06, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial será o semiaberto.
O acusado poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 26 de outubro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA