1503524-28.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... definitiva pela prática do crime de roubo majorado (autos nº 0020564-
69.2008.8.26.0050, fls. 188/190, tendo a pena sido julgada extinta em 09/03/2015, 
fls. 184).
Possível, assim, a compensação de ambas as circunstâncias, remanescendo as penas no
patamares supra fixados.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena do repouso 
noturno, conforme alhures ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503524-28.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503524-28.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2042614/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10024206 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
1143/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2042614 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
1143/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA FUENTES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

BRUNO DA SILVA FUENTES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, §1° e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 14 de fevereiro de 2020, 

por volta de 00:53h, na Avenida Pasteur, nº 485, Vila Matilde, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, tentado subtrair, para si, durante o repouso noturno e 
mediante rompimento de obstáculo, uma gaveta de metal de caixa registradora, bem 
como a quantia de R$ 162,45, do estabelecimento comercial “PÃES E DOCES ALVORADA DO
DALILA LTDA”, representado por Thais dos Santos Mota, somente não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2020 (fls. 61/62).
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 111/112), tendo sua Defesa Constituída 
oferecido resposta à acusação às fls. 118/120, sendo que, na mesma oportunidade, 
pleiteou pela instauração de incidente de dependência toxicológica do réu.
Por decisão proferida em 12 de junho de 2020, foi determinada a instauração de 
incidente de dependência toxicológica do réu (fls. 131/132).
O laudo pericial de fls. 34/38 dos autos em apenso nº 0023989-84.2020.826.0050 
concluiu que o acusado “Não apresenta atualmente quadro de doença mental ou 
perturbação da saúde mental” e que “Não havia prejuízo da capacidade de 
entendimento e de determinação à época dos fatos”, tendo sido devidamente 
homologado pela decisão de fls. 68 daqueles autos.
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado 
quanto à fixação das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a 
substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de furto restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 04/09; boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 13; laudo pericial de fls. 82/86; bem como pela 
prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, também está demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, desse 
modo, em prolação de um decreto absolutório.
Com efeito, o réu Bruno da Silva Fuentes, ao ser interrogado nesta data, confessou 
a prática do furto, tendo proferido que a porta da padaria estava aberta, tendo ali
adentrado e pegado a gaveta do caixa. Disse que encostou na porta e ela abriu, 
negando o rompimento de obstáculo. Informou que os fatos ocorreram por volta das 23
horas.
A vítima Thais dos Santos Mota, por sua vez, ao ser ouvida sob o manto do 
contraditório, afirmou que foi informada do furto dentro da padaria pela polícia, 
tendo ido até o local. Disse que, lá chegando, abriu o estabelecimento para ver o 
que tinha ocorrido, tendo constatado que a gaveta do caixa tinha sido subtraída. 
Mencionou que foi até o DP para fazer o BO. Aduziu que a porta da frente foi 
arrombada e que o furtador passou por debaixo da porta. Asseverou que dentro da 
gaveta do caixa, que também foi subtraída, tinha aproximadamente a quantia de R$ 
150,00. Informou que o dinheiro foi recuperado, assim como a gaveta. Disse que 
recebeu a ligação da polícia por volta das 2 horas da manhã. 
Já a testemunha policial Alceny Cassio Galdino Rocha proferiu que estavam perto do 
local, quando o Copom irradiou um furto em andamento, tendo se dirigido para a 
padaria. Disse que viram o réu saindo do estabelecimento, tendo ele tentado 
empreender fuga ao ver a viatura. Afirmou que, assim que viram o acusado, ele ainda
estava com a gaveta do caixa nas mãos. Proferiu que o réu estava com o bolso cheio 
de moedas e que viram a porta da padaria arrombada. Aduziu que o acusado alegou que
estava passeando ao ser abordado, e que depois, ao ser questionado sobre as moedas 

no bolso, ficou quieto. Mencionou que o réu não aparentava estar drogado. 
Nesse lastro, ante o amplo e seguro conjunto probatório produzido, tendo o acusado 
admitido a prática da subtração, confissão esta que restou amparada nas declarações
da representante do estabelecimento vítima e no depoimento do policial militar que 
participou de diligencia, de rigor a prolação de um decreto condenatório em 
desfavor do ora acusado, na medida em que devidamente comprovadas nos autos autoria
e materialidade do delito de furto em testilha. 
A qualificadora prevista no inciso I, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, está
presente e deve prosperar. A prova constante dos autos é apta a configurar que o 
crime foi perpetrado mediante rompimento de obstáculo, na medida em que o laudo 
pericial do local dos fatos juntado ao feito às fls. 82/86 atestou que: “Foram 
verificadas avarias em uma das portas de entrada do estabelecimento, caracterizadas
por amolgamento da estrutura, produzido por instrumento desconhecido a guisa de 
alavanca. O amolgamento produziu um orifício entre a porta e o piso, de 
aproximadamente 40cm (quarenta centímetros), o que possibilitaria a passagem de um 
indivíduo de compleição física mediana” (fls. 85).
De rigor também o reconhecimento da majorante prevista no parágrafo primeiro, do 
artigo 155, do Código Penal, como bem constou da peça acusatória, uma vez que o 
delito foi perpetrado depois da meia-noite, horário este considerado como de 
repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, 
veículos e estabelecimentos comerciais, não sendo necessária a existência de 
pessoas repousando no interior do local para sua configuração.
Destaque-se ser plenamente possível a incidência de referida causa de aumento tanto
nos casos de furto qualificado, como nas hipóteses em que o local não é habitado, 
conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Tanto os policiais como
a vítima descreveram que os fatos ocorreram durante o repouso noturno dentro do 
estabelecimento comercial do ofendido. O Superior Tribunal de Justiça já se 
posicionou sobre a possibilidade de ocorrer a majorante de descanso noturno tanto 
para furto simples, como para o qualificado (STJ, HC 306.450- SP, Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe 17/12/2014). Além do mais, “A jurisprudência desta 
Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que 'incide a majorante prevista 
no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a 
madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu 
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso
noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento 
comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou 
não, efetivamente repousando' ” (STJ, AgRg no REsp 1546118 / MG, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 10/02/2016). Isso porque a questão do repouso 
noturno não aduz diretamente à vítima estar ou não repousando, mas a período em que
há pouca ou nenhuma circulação de pessoas que poderiam flagrar a ação do furtador, 
circunstância que facilita o cometimento do delito, daí a incidência da majorante 
respectiva, que fica mantida.” (TJSP – Apelação nº 0001640-40.2016.8.26.0596 – Rel.
Des. Costabile e Solimene - 9ª Câmara de Direito Criminal - j. em 06/09/2018 – 
destacou-se).
Por fim, o reconhecimento da tentativa também é necessário, na medida em que o 
crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, que foi 
surpreendido pelos policiais militares, quando estava deixando o palco dos 
acontecimentos. Necessária, assim, a redução das penas do acusado, mas no patamar 
mínimo legal, diante do longo iter criminis percorrido, tendo o delito se 
aproximado em muito de sua consumação.
Passo, então, a fixar as penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
fixo a pena base do réu no mínimo legal, eis que as circunstâncias específicas do 
caso em tela não se mostraram mais gravosas do que o comum para a espécie, não se 
mostrando desfavoráveis as circunstâncias judiciais, perfazendo, desse modo, sanção
de 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no
valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica do acusado.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, considerando que admitiu o 
acusado a prática do furto nesta data, bem como a agravante da reincidência, eis 
que ele, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior 
definitiva pela prática do crime de roubo majorado (autos nº 0020564-
69.2008.8.26.0050, fls. 188/190, tendo a pena sido julgada extinta em 09/03/2015, 
fls. 184).
Possível, assim, a compensação de ambas as circunstâncias, remanescendo as penas no
patamares supra fixados.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena do repouso 
noturno, conforme alhures fundamentado, aumento a sanção aplicada em 1/3 (um 
terço), perfazendo pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, ainda na terceira fase, necessária a diminuição das penas do réu em 1/3 
(um terço), diante do reconhecimento da tentativa, nos termos do acima já 
explicitado, totalizando sanção final de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa, arbitrados no valor 
unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica do acusado.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda 
aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente específico,  
SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas 
de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo 
período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das
Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação 
pecuniária, ora estimada em 02 (dois) salários-mínimos, a ser revertida em favor de
entidade pública ou privada com fins sociais, haja vista que tais penas afiguram-se
de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado. Em razão da 
substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 
77, inciso III, do CP.
Embora seja o acusado reincidente (fls. 60/63), poderá iniciar o cumprimento de sua
pena em regime semiaberto, o qual se afigura mais adequado à hipótese, à vista da 
natureza do crime em questão, o qual não envolveu o emprego de violência ou grave 
ameaça à pessoa, não tendo o delito ultrapassado a esfera da tentativa, mostrando-
se ele, assim, suficiente e necessário para reprovação e prevenção na hipótese, 
observando-se o quanto disposto na Súmula 269, do C. STJ.
Considerando o montante de pena ora fixado e o tempo de prisão preventiva a que se 
encontrou o acusado submetido, não é possível se falar em aplicação do disposto no 
§ 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso 
temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial 
ora aplicado.
Poderá o acusado apelar em liberdade, considerando que responde ao presente feito 
em meio livre e que não estão presentes os fundamentos para decretação de sua 
prisão preventiva neste momento.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia para CONDENAR o réu BRUNO DA SILVA FUENTES, qualificado nos autos, dando-o
como incurso no artigo 155, §1° e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 
pagamento de 08 (oito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à 
mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do acusado, sendo 
SUBSTITUÍDA a sanção privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas
de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo 
período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das
Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal, e na prestação 
pecuniária, ora estimada em 02 (dois) salários-mínimos, a ser revertida em favor de
entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das 

Execuções Criminais.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Custas pelo réu.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e 
intimados.
São Paulo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

