1503533-02.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... caderneta contendo anotações do trafico de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Gabriel Henrique, o qual narrou os fatos de maneira idêntica ao seu colega de farda. Ambos os policiais confirmaram que o local é um conhecido ponto de trafico de drogas na cidade de Santos. Na há razões para desconfiar da idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5749, Santos-SP - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo Digital n°:
1503533-02.2021.8.26.0536 - Controle 2021/000761
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2290296/2021 - 1º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA SILVA

Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso




Aos 24 de janeiro de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos dos Provimentos nº 2.554/2020 e 2.557/2020, bem como no Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo nº 1503533-02.2021.8.26.0536, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Criminal  do Foro de Santos Comarca  de Santos, Dra. Elizabeth Lopes de Freitas, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Rogério Pereira da Luz Ferreira, do réu GABRIEL FERREIRA SILVA, preso no Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP, do Defensor constituído, Dr. Diego Bezerra Bastos, OAB/SP 354827, das testemunhas de acusação Gabriel Henrique Rampim Natali, Wendel Evangelista Ferreira. Ausente a testemunha de defesa Caio Batista Gomes. Iniciados os trabalhos,  pela MM. Juíza  foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas de acusação Wendel e Gabriel Henrique, respectivamente, todas cientes do dever de incomunicabilidade e regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Pelo Dr. Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha de defesa Caio Batista Gomes, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir, pela MM. Juíza foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foi interrogado o réu, todos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Artigo 405, do C.P.P., sem necessidade de transcrição, através da mídia vinculada a este termo, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, dando a palavra às partes para apresentação de suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual. PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. PELA DEFESA FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GABRIEL FERREIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 20 horas, na Praça Américo de Souza, Morro do Fontana, em Santos, trazia consigo 109 (cento e nove) porções de cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções de crack e 202 (duzentos e duas) porções da erva Cannabis sativa L (maconha), drogas capazes de causar dependência física e psíquica. O denunciado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização. O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 11).  Os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 05 e 09, respectivamente. Em audiência de custódia realizada no dia 25 de outubro de 2021, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 18/20). O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 21/22, sendo devidamente cumprido às fls. 151/152. O relatório final da autoridade policial encontra-se encartado às fls. 27. Por r. decisão exarada às fls. 33/34, foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06. A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 43/45. O acusado foi devidamente notificado às fls. 53/55. A i. defesa apresentou defesa preliminar às fls. 58/87, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva. Por r. decisão exarada às fls. 99/101, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela i. defesa. Na oportunidade, a denúncia foi recebida. O laudo pericial de exame químico-toxicológico encontra-se acostado às fls. 109/111, tendo resultado positivo para as substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC). O acusado foi pessoalmente citado (fls. 126/127). Em audiência virtual realizada nesta data, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. A ilustre defesa manifestou-se em alegações finais, requerendo a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu, a aplicação do redutor legal previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. É o relatório. DECIDO.  A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 11, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09, pelo relatório final de fls. 27, bem como pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 109/111, atestando resultado positivo para as substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC). Por sua vez, a autoria do delito restou satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório. Ao ser interrogado em Juízo, nesta data o acusado negou a prática do delito, apresentando versão totalmente inverossímil, a qual foi desmentida pelos policiais militares ouvidos nesta data. A testemunha Wendel, ouvido nesta audiência, relatou que estavam em patrulhamento nas proximidades da escadaria do morro próximo a Rua Santa Luzia e Praça Américo de Souza, quando avistaram o réu descendo as escadarias com uma sacola nas mãos. Ao avistar os policiais o réu tentou disfarçar jogando o volume numa caçamba de lixo, fato esse presenciado a distancia, o que ensejou a abordagem do réu. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, entretanto,  a sacola que estava em seu poder foi encontrada em uma caçamba de lixo que se encontrava no local. No interior da sacola foram encontrados 109 porções de cocaína, 44 pedras de crack e 202 porções de maconha e skank, uma balança de precisão pequena, rolinhos de filme PVC, e uma caderneta contendo anotações do trafico de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Gabriel Henrique, o qual narrou os fatos de maneira idêntica ao seu colega de farda. Ambos os policiais confirmaram que o local é um conhecido ponto de trafico de drogas na cidade de Santos. Na há razões para desconfiar da idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares nesta data. Como é sabido os depoimentos dos policiais sejam eles civis ou militares devem ser considerados idôneos, em principio, presumindo-se da veracidade de seus depoimentos, até prova em contrário, prova essa que incumbiria a defesa fazer, o que não aconteceu. O conjunto probatório é seguro e aponta sem sombra de duvidas o acusado como autor do delito de trafico descrito na denuncia.  Em que pese a combatividade da ilustre defesa do acusado, a aplicação do redutor legal do § 4º do artigo 33 da Lei de drogas mostra-se totalmente inviável diante da grande quantidade e variedade das drogas apreendidas na sacola dispensada pelo réu. O acusado sozinho não teria meios de adquirir tamanha quantidade e variedade de drogas, reconhecidamente caras, o que evidencia seu envolvimento com o crime organizado ou associações criminosas capazes de lhe fornecer tais drogas, nessa quantidade e nessa variedade. Diante de tal contexto, bem demonstradas autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra GABRIEL FERREIRA SILVA, a fim de condena-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, diante da grande quantidade das drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. Torno definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. O acusado foi preso em flagrante delito, permanecendo preso durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de sua conduta à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto. A manutenção da prisão preventiva do acusado justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 18/20. Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais. A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins). Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto. Recomende-se o réu na prisão em que estiver. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Tratando-se de processo virtual, e considerando a realização da presente audiência através de videoconferência, o presente termo será assinado digitalmente apenas por esta Magistrada, o que basta para validade deste ato". Nada mais. Eu, MONICA VICHI FERREIRA DE ANDRADE CHAVES, digitei.



MM. Juíza: (assinatura digital)