1503060-77.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo 
duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de 
pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem 
violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela 
receptação ter se dado instantes após subtração da res em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503060-77.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2265331/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20536320 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3071/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2265331 - 
02º D.P. CAMPINAS, 3071/21/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2265331/2021 - 02º D.P. 
CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOS SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Anderson dos Santos Pereira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 180, caput, e artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material. 
Consta da denúncia que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 12h00min, na 
Avenida Dr. Labarit Sarian, altura no nº. 10, Jardim Ipaussurama, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, o réu, recebeu, em proveito próprio, o veículo GM/Kadett, 
placas GMO-3773-Campinas/SP, de propriedade da vítima “V.C.S.S.”, bem que sabia ser
produto de crime. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima indicadas, o réu atribuiu-se 

falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (pág. 15) e auto de exibição,
apreensão e entrega (pág. 16).
Por decisão proferida em 13 de outubro de 2021 (págs. 135/136), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 150), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 154). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o 
réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Quanto ao delito previsto no artigo 307 do 
Código Penal pleiteou pelo reconhecimento de crime impossível. Em caso de 
condenação, pleiteou para que todos os antecedentes do acusado sejam avaliados de 
uma única vez, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelos autos de exibição e 
apreensão e exibição, apreensão e entrega acima mencionados. 
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova 
oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das 
testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos 
princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “V.C.S.S.”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou ser 
proprietária do veículo GM/Kadett SL EFI, placas GMO-3773, ao qual foi furtado no 
dia 26 de setembro de 2021, conforme RDO da delegacia eletrônica 1797325/2021, 
visto que tomou conhecimento que este havia sido localizado com algumas avarias e 
sem algumas peças e acessórios, razão pela qual dirigiu-se até o plantão policial e
tomou posse do referido veículo no estado em que se encontrava. 
A testemunha Francisco de Assis Gonçalves de Maria, guarda municipal, em sede 
administrativa, declarou que, na data dos fatos, junto ao seu colega de trabalho, 
foi acionado, via CECON, sobre uma denúncia anônima acerca do desmanche de um 
veículo com participação de três indivíduos, visto que, ao chegar no local 
indicado, avistou-se um sujeito, ao qual saia de um matagal, local onde estava o 
veículo GM/Kadett, apontado como produto de crime. Ainda, esclareceu que o 
indivíduo estava com uma bicicleta e carregava duas mochilas, contendo diversas 
fermentas, como chaves de boca e distribuidor de veículos, além de um cabeçote de 
Kadett. Ademais, alegou que, realizada revista veicular, estavam faltando as 
referidas peças localizadas em posse do acusado, ao qual se identificou como sendo 
Gustavo do Santos Pereira, porém sem apresentar documentos de identificação. 
Em juízo, disse que foram acionados via CECOM de que uma pessoas estaria furtando 
objetos de um veículo. O acusado se apresentou inicialmente com o nome do irmão. O 
réu estava com duas mochilas e caminhando com uma motocicleta. As peças que estavam
na mochila pertenciam ao veiculo Kadet. Que não havia outras pessoas nas 
proximidades. Verificaram que o veículo Kadet era produto de furto. Não se recorda 
se o acusado estava sujo de graxa.  Somente após a legitimação constataram que o 
acusado se apresentou com nome falso e que era foragido da Justiça. 
A testemunha Ademir Pedro Alves, guarda municipal, em sede administrativa, 
apresentou sua versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado com seu 
colega de farda. 
Em juízo, disse que foram solicitados pela corporação, sendo que três indivíduos 
estavam fazendo desmanche em veículo. O acusado saiu do matagal a bordo de uma 
bicicleta, sendo que trazia consigo duas mochilas. Em uma delas havia varias 
ferramentas e na outra hvaia peças do veiuculo. O acusado disse que o automóvel 

estava no meio do mato. O acusado indicou o local onde estava o veículo Kadet. As 
outras pessoas não foram localizadas. O acusado se apresentou com outro nome, sendo
que foi constatado posteriormente  e que era procurado pela Justiça. A verdadeira 
identidade do acusado foi verificada na Delegacia após recolhimento de impressão 
digital. Ele não apresentava estar sob efeito de drogas. 
O acusado Anderson dos Santos Pereira, perante autoridade policial, declarou, na 
data dos fatos, estava fazer uso de entorpecentes próximo ao local onde o veículo 
foi localizado, visto que havia dois indivíduos mexendo neste, quando a guarda 
municipal apareceu e estes evadiram-se. Ainda, negou a propriedade da bolsa com as 
peças do veículo, visto que esta não lhe pertencia, sendo que, por estar no local, 
acabou sendo pego com esta, porém não sabe explicar quantas fermentas estavam na 
bolsa. Questionado acerca de suas mãos estarem sujas de óleo, alegou não saber 
explicar, visto que somente é usuário de drogas, sendo que a bicicleta estava no 
local e optou por pegá-la, assim como a bolsa de ferramentas. 
Em juízo, que estava foragido e trabalhava para um ferro velho. Que dois rapazes 
apareceram no local e disseram que havia um carro abandonado. Que retirou as peças 
do automóvel. Que é usuário de drogas. Como não queria voltar a ser preso, se 
apresentou com o nome de seu irmão. Na delegacia, disse seu nome verdadeiro. Estava
cumprindo pena por assalto. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado os delitos 
imputados ao réu. 
Quanto ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado recebeu, em proveito próprio, o
veículo GM/Kadett, placas GMO-3773 – Campinas/SP, de propriedade da vítima 
“V.C.S.S.”, bem que sabia ser produto de crime. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.  
Vide, o crime de receptação, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, 
demonstra a perfeita subsunção entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado,
pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, 
transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser
produto de crime.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ambos foram uníssonos, coerentes e 
convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que 
culminou na apreensão do bem, inexistindo qualquer contradição substancial que 
prejudique a validade dos depoimentos. 
Inexiste qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram fantasiosas ou 
inverídicas.
É imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policiais não 
podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da 
segurança pública, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados 
que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres 
funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem 
escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em 
testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam 
ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, 
constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o 
compromisso da lei. 
Não obstante alegue o réu que tenha apenas tirado algumas peças do veículo, tal 
afirmação não é harmônica com a prova dos autos e constituiria até mesmo crime mais
grave de furto qualificado. Veja-se que os guardas receberam notícia anônima que 
três indivíduos estavam desmanchando um veículo. Ora, ainda que os guardas tenham 
encontrado apenas o réu, este admitiu que na companhia de outros dois indivíduos 
estava retirando peças do veículo, confirmando-se assim, a receptação do veículo e 

não de algumas peças como quer fazer crer a defesa.
Outrossim, além das peças do veículo, foram encontrados com o réu ferramentas 
utilizadas para o desmanche do bem.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram com as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em
fragilidade do conjunto probatório. 
Sendo assim, importante mencionar que não se pode considerar que o réu não tinha 
conhecimento da origem espúria do bem. 
Registre-se, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado retirar as 
peças de veículo produto de furto, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer
justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a
que lhe é imputado. 
Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de 
receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais
que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou 
seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática 
criminosa” (RJTACRIM 41/260). 
Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o 
agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de 
conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, 
do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro 
íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” 
(RJDTACRIM 35/285). 
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na
posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a 
impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão 
alegada conforme já mencionado.  
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. 
RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E 
AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE 
MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS.
ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. 
IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde 
pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire 
produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu 
valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita 
do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se 
ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo
é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do 
recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. 
Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de 
Justiça de Santa Catarina).  
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra 
o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 
Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente
deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à 
possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar 
que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser 
produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  
Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das 
circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime 
de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da 
infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar 
elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em 
poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em 
poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 

apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado 
reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa
perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para
início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por 
crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a 
prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em 
roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início
do cumprimento de pena. (TJSP;  Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de 
Registro: 09/12/2014). 
Com as honras de praxe ao Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Quanto ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal. 
Ainda, o conjunto probatório permite inferir que o acusado atribuiu-se falsa 
identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Nesse sentido, preleciona o legislador no texto legal do artigo 307: “Atribuir-se 
ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou
alheio, ou para causa dano a outrem (...)”.
Outrossim, não se vislumbra intenção dos guardas municipais atuarem de forma a 
prejudicar o acusado. Pondera-se, ainda, que somente após a legitimação do acusado,
foi possível constatar seu nome verdadeiro, como informado aos guardas.
Nem se diga, ao contrário do que aduz a defesa, que se trata de crime impossível, 
uma vez que o crime em espeque possui natureza formal, ou seja, embora a norma 
primária preveja intenção de resultado naturalístico, a consumação do ilícito se 
antecipa a ele, ocorrendo, assim, no instante da conduta delituosa. 
Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: “Tráfico de Drogas e Falsa Identidade – Art. 33, caput da Lei nº 
11.343/06 c.c. art. 307 do CP – Inviável desclassificar a conduta de tráfico para o
artigo 28 da mesma lei – Evidente a destinação comercial do entorpecente – 
Impossível reconhecer a atipicidade do crime de falsa identidade – Pena detentiva 
reduzida – Sanção do tráfico e regimes mantidos – Recurso defensivo parcialmente 
provido.” (TJSP; Apelação Criminal 0000559-89.2018.8.26.0530; Relator (a): Freitas 
Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara
Criminal; Data do Julgamento: 13/03/2019; Data de Registro: 18/03/2019).
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual. 
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Por fim, salienta-se que os crimes foram praticados em concurso material, ou seja, 
na forma do artigo 69 do Código Penal, pois partiram de práticas de crimes não 
idênticos mediante mais de uma ação.  
Destarte, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Em relação ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59

do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano, 02
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 001066-93.2018.8.26.0548 – 
pág. 41) e, ainda, levando-se em consideração que estava evadido do sistema 
prisional. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0024304-
08.2006.8.26.0114 – págs. 41/42), com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Em relação ao artigo 307 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) meses
e 18 (dezoito) dias de detenção, tendo em vista os maus antecedentes do acusado 
(proc. 001066-93.2018.8.26.0548 – pág. 41) e, ainda, levando-se em consideração que
estava evadido do sistema prisional. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0024304-
08.2006.8.26.0114 – págs. 41/42), com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu ANDERSON 
DOS SANTOS PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 02
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal; bem como ao cumprimento de pena
privativa de liberdade de 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, por 
infração ao artigo 307 do Código penal. 
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, tendo em vista a 
reincidência do acusado. No mais, há que se ressaltar que o réu estava evadido do 
sistema prisional, o que demonstra ser inviável a aplicação de regime mais brando. 
Considerando o tempo que o réu permaneceu preso,  poderá recorrer em liberdade,  
expeça-se alvará de soltura clausulado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o réu estava foragido e apenas o juízo da Execução poderá fazer a 
adequada unificação das penas.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

