1503079-66.2020.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... pela prática de vários roubos, bem como de tráfico de drogas. Acreditam que o assalto foi planejado. EDIELCIO reside nesta Comarca. É comum a pessoa residente na Comarca “dar a fita”, isto é, apontar para assaltantes de outras cidades locais da cidade para serem assaltados. Apuraram que as motos abandonadas eram produto de roubo em uma fazenda da cidade de Ibitinga/SP. Não se recorda quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      

1503079-66.2020.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503079-66.2020.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIELCIO EDUARDO LEMES
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDIÉLCIO EDUARDO LEMES, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, na forma do artigo 29, por 7 vezes, na forma do arrigo 70, todos do Código Penal. 
Narra a inicial acusatória que, no dia 30 de março de 2020, por volta das 21h30, na propriedade rural denominada Sítio “Estância do Lago”, situada na Estrada do Brejão, altura do KM 09, neste Município e comarca de Itápolis, o denunciado e pelo menos outras 04 (quatro) pessoas não identificadas, agindo de comum acordo, cada qual aderindo à conduta do outro, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas, entre elas armas de fogo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistindo em um veículo da marca/modelo Fiat/Strada, cor branca, ano 2018, placas FWX-3589, e um veículo da marca/modelo Mitsubishi/MMC Outlander Comfort, cor azul, ano 2017, placas PRD-9785, ambos avaliados em R$ 155.200,00 (vide auto de avaliação de fls. 109); um telefone da marca Samsung, modelo intermediário, avaliado em R$ 300,00; um fone de ouvido, marca Motorola, com valor aproximado de R$ 60,00; um telefone Iphone 4S; e uma corrente de ouro, contra as vítimas Antônio Carlos do Amaral, maior de 60 anos; Maria Terezinha Colombo do Amaral; Mariah Ananias do Amaral, com 10 anos de idade; Sueli Marta Albano Donato; Lucas Rauam Pereira; João Carlos Pereira; Benedito Carlos Pereira, mantendo-as em seu poder, restringindo suas liberdades (fls. 138/140).
Denúncia recebida em 10 de março de 2021, conforme decisão de fl. 141/143.
Devidamente citado(a), o(a) réu apresentou resposta escrita às fls. 177/178.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações dos ofendidos, inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II - FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Antes de proceder à análise do mérito, verifico que a defesa arguiu a preliminar de inépcia da denúncia, devendo a inicial ser rejeitada ou o réu ser absolvido sumariamente.
Não há como acolher o pleito defensivo.
Ao contrário do alegado pelo(a) defensor(a), a inicial acusatória narrou de forma escorreita o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, contendo, ainda, a qualificação do réu, a classificação do crime e o rol de testemunhas, possibilitando, assim, ao denunciado exercer a ampla defesa. Assim, preenchidos os requisitos do artigo 41 do CPP, não há que se falar em rejeição da exordial.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência n.º 954/2020 e 513/2020 (fls. 04/07 e 11/12), pelo auto de exibição apreensão (fls. 08/10), pelo auto de entrega (fls. 13/14), pela fatura da conta de luz da CPFL (fls. 25/26), pelos laudos periciais (fls. 29/38, 39/41 e 42/48), pelo Relatório de Investigação n.º 112/2020 (fls. 50/52), pelo auto de avaliação (fl. 109) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 30 de março de 2020, por volta das 21h30, na propriedade rural denominada Sítio “Estância do Lago”, situada na Estrada do Brejão, altura do KM 09, neste Município e comarca de Itápolis, o denunciado EDIÉLCIO EDUARDO LEMES e pelo menos outras 4 (quatro) pessoas não identificadas, agindo de comum acordo, cada qual aderindo à conduta do outro, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas, entre elas armas de fogo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistindo em um veículo da marca/modelo Fiat/Strada, cor branca, ano 2018, placas FWX-3589, e um veículo da marca/modelo Mitsubishi/MMC Outlander Comfort, cor azul, ano 2017, placas PRD-9785, bens avaliados em R$ 155.200,00; um telefone da marca Samsung, modelo intermediário, avaliado em R$ 300,00; um fone de ouvido da marca Motorola, com valor aproximado de R$ 60,00; um telefone Iphone 4S; e uma corrente de ouro, contra as vítimas Antônio Carlos do Amaral, maior de 60 anos; Maria Terezinha Colombo do Amaral; Mariah Ananias do Amaral, de 10 anos de idade; Sueli Marta Albano Donato; Lucas Rauam Pereira; João Carlos Pereira; Benedito Carlos Pereira, mantendo-as em seu poder, restringindo suas liberdades.
Apurou-se que o denunciado se uniu a outros indivíduos para o cometimento do crime em tela. Para tanto, vestindo capuzes, luvas e blusas, muniram-se de armas de fogo longas e curtas, facas, uma foice e uma espingarda de pressão e se dirigiram até o local dos fatos, fazendo uso de três motocicletas produtos de crimes patrimoniais anteriores, cometidos na cidade de Ibitinga/SP, bem como do veículo VW/GOL CL, ano/modelo 1993, cor preta, placas BPF-3775, o qual estava na posse de Ediélcio.
No dia do ocorrido, ao chegarem ao local, Ediélcio e seus comparsas foram até a sede da fazenda supracitada, ocasião em que, um deles, fazendo uso de uma faca, rendeu a vítima Antônio Carlos DO AMARAL, proprietário do local, anunciando o roubo e levando-o até a cozinha. Em seguida, outro assaltante, fazendo uso de uma espingarda, rendeu a esposa Maria Terezinha Colombo do Amaral e a neta Mariah Ananias do Amaral, com 10 (dez) anos de idade. Os dois roubadores passaram então a mantê-los sentados, sob a ameaça das armas, e passaram a pedir a entrega de uma suposta arma.
Enquanto as vítimas Antônio, Maria Terezinha e Mariah eram mantidas sob a mira de arma de fogo pelos assaltantes, um dos agentes, portando um revólver calibre 38, passou a andar pela casa abrindo gavetas e separando televisores, computadores e celulares, subtraindo-os.
Os assaltantes também se apossaram dos veículos Fiat/Strada e Mitsubishi/MMC Outlander Comfort, retirando os automóveis do local onde estavam estacionados para serem levados.
Em simultâneo, três outros assaltantes se dirigiram até a residência da família do caseiro da propriedade rural, arrombando a porta da cozinha e, entrando no imóvel, renderam as vítimas Sueli Marta Albano Donato Lucas, Lucas Rauam Pereira, João Carlos Pereira e Benedito Carlos Pereira. Todos foram amarrados e levados até a sala, onde permaneceram sob a mira dos roubadores. Desta residência, os assaltantes subtraíram um telefone marca da Samsung, modelo intermediário, avaliado em R$ 300,00, um fone de ouvido, marca da Motorola, com valor aproximado de R$ 60,00, um telefone Iphone 4S e uma corrente de ouro, bens pertencentes às vítimas Lucas, João Carlos, Sueli e Benedito.
Após ser subjugado e amarrado com uma camisa, o ofendido BENEDITO ainda foi levado pelos assaltantes até o barracão da propriedade, sendo mantido sob a mira das armas de fogo e agredido fisicamente com tapas no rosto. No local, os assaltantes separaram diversos objetos para subtração, dentre os quais motosserras, furadeiras, um compressor de ar e caixa de ferramentas.
Na sequência, as vítimas foram levadas pelos assaltantes até a sede da propriedade, onde permaneceram com suas liberdades restringidas, enquanto os agentes subtraíam bens.
Entretanto, antes que fosse rendida, a vítima Lucas enviou mensagem via celular para um dos filhos da vítima Antônio Carlos, o qual, por sua vez, acionou os policiais militares, que se dirigiram ao local e surpreenderam os assaltantes na propriedade rural.
Durante a fuga, os roubadores abandonaram os veículos e os demais bens que já haviam subtraído.
Outrossim, o denunciado Ediélcio abandonou o veículo VW/Gol, dentro do qual os policiais encontraram a cópia de um mandado de intimação judicial, em nome do denunciado, bem como uma conta de luz da residência que Ediélcio havia locado. Considerando os antecedentes criminais de Ediélcio, a apreensão do veículo que estava em sua posse, com documentos em seu nome e com menção a seu endereço nesta urbe, bem como a investigação da Polícia Civil desta cidade, constatou-se que Ediélcio Eduardo Lemes foi um dos autores do crime de roubo, concorrendo com os demais roubadores para a prática da conduta criminosa.
Vejamos.
O acusado EDIÉLCIO EDUARDO LEMES, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “desconhece inteiramente o roubo ora investigado. Nega veementemente qualquer participação no roubo. Com relação a seu veículo que teria sido localizado e apreendido ali na propriedade, o interrogando afirma que no dia 29 de março, um dia antes do roubo, vendeu esse veículo para a pessoa de nome ADRIANO JULIKE, ou algo parecido, morador do Bairro MONJOLINHO. Explica o interrogando que fazia já uns vinte dias que havia anunciado o interesse na venda do carro. Recebeu um chamado na página de seu facebook e entrou em negociação com o ADRIANO. Esse veículo, um automóvel da marca Volkswagem, modelo Gol CL, ano 1993, cor prata, não estava em seu nome, e era de seu conhecimento de que o mesmo estaria com BLOQUEIO. Não sabe ao certo o motivo do bloqueio, talvez por financiamento ou transferência. Esse veículo o interrogando ficou na posse por aproximadamente uns 30 dias, comprando pelo valor de R$1.300,00 e o vendendo pelo valor de R$800,00 em dinheiro e mais uma máquina de lavar roupas da Eletrolux, que entrou pelo valor de R$400,00. Feita a negociação, o interrogando levou o carro até o Bairro Monjolinho, local onde ADRIANO testou o veículo, e fechado a negociação, ADRIANO veio para Itápolis trazer o interrogando e a máquina de levar, retornando com o automóvel. Não sabe dizer se ADRIANO ainda seria ou não morador daquele bairro. Diz não saber quem seriam os autores do roubo investigado” (sic) (fls. 120/122 – grifo meu).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado EDIÉLCIO EDUARDO LEMES negou a autoria delitiva. Sustentou que no dia dos fatos encontrava-se juntamente com seus familiares na residência de seu cunhado DANIEL FERREIRA DA SILVA. Foi até a casa de DANIEL por volta das 19h do dia 30/03/2020 e permaneceu no local até as 6h do dia seguinte. Em seguida, o interrogado retornou para sua residência. Tinha anunciado para venda o veículo VW/Gol pela rede social Facebook, tendo vendido o referido automóvel no dia 27 ou 28/03/2020 para um indivíduo de nome ADRIANO JULIEKE, por aproximadamente R$ 1.600,00. Recebeu como pagamento uma máquina de lavar e a importância de R$ 800,00. Posteriormente ficou sabendo que ADRIANO, na realidade, se chamava BRUNO ROSA. Quando alienou o veículo não verificou se havia documentos no porta-luvas. Foi até a Delegacia de Polícia, ocasião em que o Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL disse que o interrogado não era um dos autores do roubo. Na época dos fatos já residia há aproximadamente 2 meses na Rua Maceió, bairro Jardim Redenção. 
A vítima MARIA TEREZINHA COLOMBO DO AMARAL, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “em 30 de março do corrente ano, p.v. das 21:30 horas, encontra-se em sua residência na sede de sua propriedade rural denominada Estância do Lago, estando acompanhado de seu esposo, o senhor Dr. Antônio Carlos do Amaral, e de sua neta MARIAH ANANINAS DO AMARAL, de apenas 10 anos de idade. Lembra que estavam deitados quando inesperadamente seus cachorros começaram a latir, chamando a atenção de sua neta que foi avisar que havia “ladrões”. A declarante pediu calma para sua neta, pois acreditava que poderia ser o filho do caseiro que teria ido desligar o motor da piscina. Nesse momento, seu esposo levantou-se e foi até a área externa para verificar o que estaria ocorrendo. A declarante permaneceu no interior do imóvel, na cozinha e sua neta no quarto. Poucos minutos após seu marido entrou na casa, estando ele rendido por homens encapuzados, usando luvas, que o seguravam e tinham colocado uma faca em seu pescoço e outro homem utilizava-se de uma espingarda com carregamento por pente. A declarante pediu calma para eles, principalmente por estava temerosa em relação à sua neta. MARIAH foi trazida para a cozinha e juntamente com a declarante e seu marido, ficaram ali sentados, conforme orientação, e aqueles dois homens, exigiam que entregassem “uma arma”. Estando a declarante e seus familiares sob a mira de arma de fogo, insistiam que não possuíam armas na casa. Em dado momento o casal de caseiros que moram na casa ao lado, acompanhado de dois filhos, foram levados também para a casa da declarante, ficando todos ali na cozinha também, com as mãos amarradas. Ficaram sem ser amarrados a declarante, seu esposo, sua neta e a caseira, senhora SUELI. Mais três homens encapuzados e de luva se juntaram aqueles dois primeiros. Viu a declarante que eles também estavam armados, porém, não sabe a declarante descrever essas armas de fogo. Eles foram então recolhendo diversos objetos da casa e colocando dentro de mochilas e sacolas. Em dado momento, um dos assaltantes, sendo ele o mais baixo da turma, armado, agarrou a declarante e a levou para o quarto exigindo que lhe fosse entregue todas jóias. Explicou a ele que não tinha em casa, pois a jóias ficavam na casa da cidade, momento em que ele disse que sabia que a declarante morava na cidade, indicando que já tinham prévio conhecimento da vida da declarante e seus familiares. Após revirar o quarto, constatando que realmente não havia jóias ou algo mais de valor, levou a declarante novamente para a cozinha. Foi pedido as chaves dos carros, uma Mistsubhi, uma Strada e uma Saveiro, pedindo também as chaves de cadeados e perguntando o que as chaves abriam. Dois homens ficaram guardando a declarante e as demais pessoas, enquanto um terceiro homem ficou do lado de fora, na área, e outros dois homens levaram o caseiro, senhor DITO, com os carros até o Barracão onde estariam os implementos agrícolas, entre outros objetos. Ocorre que um dos carros teria atolado ou enfrentado algum outro tipo de problema, e dois daqueles homens foram auxilia-los, permanecendo apenas um dos homens fazendo a contenção mas do lado de fora, na porta. Foi nesse momento que viaturas da Polícia Militar chegaram, acompanhados de seu filho DANIEL, tendo os assaltantes empreendido fuga. Diante disso, estando todos libertos, inclusive o senhor DITO que havia sido levado por eles, constataram que nada teria sido levado, pois as mochilas e sacolas teriam ficado para trás, e os demais objetos foram jogados ou perdido por eles, durante a fuga. Compromete-se a declarante de fornecer lista completa dos objetos separados para serem subtraídos. Lembra que um deles era bem magro e alto, os demais também magros, porém, como todos estavam encapuzados, de luva, roupas de manga comprida, calça cumprida, calçados, não teve como se atentar a qualquer detalhes físicos” (sic) (fl. 74/75 – grifo meu).
Em juízo, a ofendida MARIA TEREZINHA COLOMBO DO AMARAL sustentou que na data dos fatos, por volta das 21h, estava com seu esposo e sua neta, momento em que os cães começaram a latir. Sua neta foi até a cozinha e voltou desesperada, dizendo que ladrões teriam entrado na residência. Seu esposo abriu a porta e foi tentar acalmar os cachorros, momento em que se deparou com os assaltantes. Um dos assaltantes colocou uma faca no pescoço e uma arma nas costas dele. Os assaltantes entraram com seu marido pela cozinha, arrastando-o. A declarante, seu marido e sua neta ficaram sentados na cozinha. Eram 5 (cinco) assaltantes, todos armados, encapuzados e com luvas. Minutos depois, seu caseiro, a mulher dele e os dois filhos deles foram levados amarrados até o local. Os assaltantes arrebentaram os fios dos telefones, danificaram a televisão e o guarda-roupas, pegaram comida, além de várias chaves. Eles exigiram das vítimas que mostrassem onde estavam as armas e as joias, tendo a declarante informado a eles que não havia tais objetos no local. Os assaltantes pegaram as chaves dos carros da depoente e de seu marido. Um deles colidiu o carro da declarante em uma porteira. Eles saíram com o caseiro para pegarem os implementos agrícolas. Um deles ficou na porta vigiando as vítimas, enquanto os demais foram com o caseiro. As viaturas da polícia chegaram com DANIEL AMARAL, filho da declarante. Os assaltantes fugiram e foram largando as mochilas com os objetos para trás. Todos os assaltantes estavam armados com espingardas e revólveres. O roubo ocorreu no dia 30/03/2020. Na época dos fatos, sua neta tinha de 9 para 10 anos de idade e ficou bastante traumatizada. Até hoje sua neta sente medo. A caseira abriu a porta da sala da casa dela e viu o esposo da declarante rendido pelos assaltantes. A caseira, então, conseguiu avistar o filho dela, LUCAS, que, por sua vez, passou uma mensagem para DANIEL, filho da declarante. DANIEL acionou a polícia e foram até o local dos fatos. Tiveram prejuízo material, pois os assaltantes bateram o carro da declarante. Além disso, os assaltantes quebraram objetos da residência. Os autores do fato deixaram o carro deles do lado de fora da propriedade, pois há no local uma porteira fechada. Da porteira até a sede da propriedade há 1km de distância. Além da sede, também há no local a casa do caseiro e barracões. Os bens retirados de sua residência foram deixados no meio do caminho durante a fuga. Até a chegada da polícia transcorreram aproximadamente 2 horas. Ficaram todo esse tempo sendo vigiados pelos assaltantes. Ninguém foi agredido fisicamente na presença da declarante, porém soube que o caseiro havia sido agredido com vários tapas no rosto. 
A vítima ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “em 30 de março do corrente ano., p.v. de 21 horas, quando já se encontrava no repouso noturno com sua esposa e neta, foi por esta avisado que teria visto uma luzinha vermelha quando vinha da cozinha para o seu quarto e que poderia ser ladrões. Foi tranquilizada mas instantes depois os cães não paravam de ladrar e o faziam insistentemente. O declarante então levantou-se, foi até a cozinha gritou com os animais sem resultado, então abriu a porta e do lado de fora os chamou tendo três deles atendido e um quarto insistia na parte de trás da residência, como já ocorreu outras vezes de acuarem algum animal, depois de dar mais alguns gritos o declarante resolveu verificar o que ocorria lá. Neste momento sua caseira ouvindo os gritos entreabriu a porta de seu imóvel e viu o exato momento em que o declarante foi detido e vinha arrastado para seu imóvel. Que foi detido por uma pessoa de baixa estatura portando uma faca e outra de porte médio com uma espingarda carregada com pente, assim foi conduzido até sua cozinha. Neste instante a caseira comunicou-se com seu filho DANIEL que acessou a unidade policial e esta prontamente se dirigiu ao local. Que enquanto ficavam contidos na cozinha três elementos ali permaneceram, um alto, calmo, portando uma pistola cromada que apontava para a família, um outro com um revolver, talvez de calibre 38 e uma pessoa de baixa estatura, muito nervosa, pediu que a esposa do declarante o acompanhasse pela casa, foi abrindo gavetas, jogando, quebrando, separou televisores, dois computadores, um tablet, pediu por dinheiro, celulares, falava de uma arma, tendo deixado tudo como que pronto para carregar, inclusive a importância em dinheiro sobre a mesa. Que nisso outros três trouxeram o caseiro, dois filhos e a esposa, sendo que os homens estavam amarrados com os braços para trás e foi determinado que estes se sentassem próximos. Que pegaram chaves chegando a ter a posse de um veículo Strada de uso do declarante, de uma outlander Mitsubhi de sua esposa e sendo avisados que o caseiro é que poderia dar as informações, pegaram-no e o levaram até os barracões, ao que disse o caseiro e constatado depois a cada vez que informava ter a chave do local o agrediam e arrebentavam a porta com os pés. Que segundo seu caseiro carregaram diversos objetos, motosserras, furadeira de solo, um compressor de ar, caixas de ferramentas. Que indagaram também sobre os tratores. Que em determinado momento um deles retornou a casa do declarante e pediu para o segundo homem que lá estava descer para auxiliar porque tinha muita coisa. O assaltante que ficou na residência estava sereno, o declarante pediu para que não fizesse nada e levassem o que pretendessem, ele chegou a afirmar que conhecia a família e indagou como fariam para sair dali para Curupá, sendo informado que dificilmente conseguiria, o acesso deveria ser por Tabatinga. Passados uns quinze minutos do balcão onde estava debruçado e apontava a arma para o declarante e os demais ele viu quando chegavam os veículos que nos socorreram. Foram duas viaturas, mais o filho do declarante que também compareceu no local. Quanto as características dos indivíduos, lembra-se apenas de dois, esta pessoa alta, magra, serena de olhos claros e que conversou com o declarante e do outro de pequena estatura, magro, extremamente agressivo. Que da residência do declarante saíram de sua posse tão somente os dois veículos, já da residência de seu caseiro alguns objetos foram levados, porém acredita que a maioria foram deixados pelo caminho ou perdidos na fuga empreendida pelos assaltantes.” (sic) (fl. 76/77 – grifo meu).
Em juízo, o(a) ofendido(a) ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL sustentou que no dia dos fatos os cães começaram a ladrar bastante e o depoente saiu para ver o que estava acontecendo. Nessa oportunidade, uma pessoa de baixa estatura rendeu o declarante, colocando uma faca em seu pescoço. Outro indivíduo, portando uma espingarda, rendeu o declarante pelas costas e o arrastou até a cozinha, onde estava a sua esposa. Havia outros assaltantes (aproximadamente 5 ou 6 homens). Um deles estava bastante nervoso e arrancou os fios de internet e do telefone. Eles reviraram as gavetas e queriam joias e armas. Os assaltantes saíram com os dois veículos de sua casa, sendo um deles um Strada, de propriedade do declarante, além do veículo da esposa do declarante. Um dos assaltantes portava um revólver Taurus .38 e outro uma pistola niquelada. Instantes depois eles chegaram com seu caseiro, a esposa e os filhos dele, todos eles amarrados com os braços para trás. Os assaltantes indagaram sobre a existência de implementos agrícola. Eles agrediram o caseiro. Ao ouvir os gritos do depoente, a mulher do caseiro abriu a porta da casa dela e viu que o declarante havia sido rendido. A esposa do caseiro conseguiu comunicar-se com o filho do depoente, DANIEL, que avisou à polícia. Soube pelo caseiro que os assaltantes pegaram objetos do quarto de ferramentas, tais como furador, caixas de ferramentas e conversor. Apenas um assaltante permaneceu com o depoente e seus familiares. Essa pessoa estava calma e disse que conhecia o depoente e sua família. Não conseguiu reconhecê-los, pois todos estavam encapuzados e de luvas. Com a chegada da polícia, os assaltantes empreenderam fuga. A polícia chegou em dois carros, um dos quais foi para a casa do depoente e outro para a casa do caseiro. Os demais fugiram e pernoitaram numa mata próxima, tendo eles deixado para trás alguns objetos. Os assaltantes tiveram a posse efetiva dos carros, carregando bens nos dois veículos. Sua propriedade é fechada por uma porteira. Os assaltantes adentraram um curral com o carro de sua esposa, que acabou raspando a lateral direita na porteira. Tiveram esse prejuízo com o carro. O depoente, sua esposa e sua neta ficaram impactados com o fato, que até hoje atormenta a todos. Em sua porteira há uma caixa d'água de contenção e um capim muito alto. Nesse local os assaltantes deixaram um VW/Gol e três motos, que foram localizadas naquela noite pela polícia. Do momento em que o declarante foi rendido até a chegada da polícia, acredita que transcorreram de 30 a 40 minutos. Os filhos do caseiro e o caseiro foram amarrados. 
A vítima SUELI MARTA ALBANO NONATO, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “é caseira na propriedade rural do senhor Dr. Antônio Carlos do Amaral, local onde reside com seu esposa BENEDITO CARLOS PEREIRA e seus dois filhos de nome LUCAS HAUAM PEREIRA e JOÃO CARLOS PEREIRA. Recorda-se que em data de 30 de março p. passado, p.v. das 21:30 horas, estava em sua casa acompanhada de seu LUCAS, estando seu marido já deitado no quarto do casal e seu filho JOÃO já deitado no quarto dele. Inesperadamente ouviu gritos que lhe chamaram a atenção, podendo de imediato reconhecer a voz como sendo do Dr. Amaral. Foi até a porta entreabriu e viu que o Dr. Amaral estava rendido, estando com algo apontado para o pescoço e com uma arma de fogo nas costas. Aparentemente eram dois homens que o havia dominado. Se trancou e avisou seu filho LUCAS sobre a presença de “ladrões” na propriedade pedindo a ele que ligasse para o Dr. DANIEL, filho do Dr. Amaral, comunicando o que estaria ocorrendo. Enquanto LUCAS também chamava pelo pai, senhor Benedito, a declarante foi acordar o JOÃO, comunicando a ele o eu estava ocorrendo. LUCAS acordou o pai e ligou para o DANIEL, porém, deu caixa postal e ele deixou o recado. Estavam todos ali quando a porta da cozinha foi arrombada, ingressando na residência dois homens no quarto aonde a declarante estava e havendo outros homens que já haviam rendido seu esposo. Viu que todos eles estavam encapuzados, com luvas, blusas de manga comprida, calça e botas destas comuns para trabalhar no corte de cana, inclusive alguns com caneleira própria para cortar cana. Seus filhos foram amarrados e obrigados a deitarem-se no chão, enquanto a declarante afirmou que não condições físicas de deitar e se ajoelhar. Esses homens, extremamente violentos, levaram seu marido, enquanto a declarante e seus filhos foram levados para a casa da sede, onde já estavam o Dr. AMARAL, com a Dona TEREZINHA e a neta de pouca idade. Já antes mesmo, durante o trajeto esses homens ficaram perguntando sobre aonde estariam os venenos, tendo a declarante respondido que não havia na propriedade. Já na casa sede, eles foram recolhendo diversos objetos, entre televisores, demais objetos, e questionando sobre a existência de jóias e dinheiro. Sabe que seu marido foi levado para o barracão e lá eles queriam objetos que seu marido poderá melhor esclarecer. Acredita que esses homens tenham ficado na propriedade por cerca de aproximadamente uma hora ou mais, recolhendo objetos, chaves de veículos, quando ali chegou viaturas da Polícia Militar. Com a chegada dos Policiais os “ladrões” empreenderam fuga a pé, deixando ali já devidamente separado para serem levados mochilas e sacos com os objetos que eles já haviam separados. Na fuga eles foram deixando esses objetos. Da declarante foi levado o telefone celular, marca que não sabe informar, modelo mais antigo, cujo valor não sabe informar, uma pulseira de ouro, cujo valor não sabe dizer. Segundo lhe informou seu marido, durante o roubo, acabou sofrendo diversos tipos de agressão físicas, como tapas. Acredita que dentro da sua casa chegou a entrar próximo de sete ou oito homens, acreditando que havia mais homens do lado de fora, pois os cachorros não param de latir. Infelizmente não conseguiu ver características físicas destas pessoas, devido aos trajes, podendo dizer que apenas que um era com porte mais alto e magro, e um outro era o rapaz mais baixo e extremamente agressivo. Viu também que na porta haveria um homem também alto e forte. Quanto as armas atentou-se apenas para uma que era prateada e outra que seria uma arma longa” (sic) (fls. 78/79 – grifo meu).
Em juízo, o(a) ofendido(a) SUELI MARTA ALBANO NONATO sustentou que, após ouvirem o Dr. ANTONIO CARLOS DO AMARAL gritando, a depoente abriu o canto da porta e viu que havia duas pessoas com ele. A declarante fechou a porta e pediu para seu filho avisar DANIEL AMARAL, filho de ANTONIO CARLOS. Os assaltantes, então, arrebentaram a porta de sua casa e entraram. Todos eles estavam armados e usavam luvas. Todos eram muito agressivos. Eles começaram a revirar tudo e queriam armas e dinheiro. Em seguida, os assaltante os levaram para a sede. Seus dois filhos ficaram amarrados debaixo da mesa. Eles pegaram seu marido amarrado e o levaram para pegar mais objetos do sítio para colocar nos carros. Os assaltantes subtraíram um celular e uma pulseira de ouro da depoente. Eles também subtraíram um telefone de seu filho. Acredita que havia de 7 a 10 assaltantes. O assalto teve início às 20h30 ou 21h30. A polícia chegou rapidamente. Um deles saiu correndo e largou uma arma grande em cima da mesa. Eles agrediram seu marido no barracão. A depoente soube da agressão por intermédio de seu marido. A neta do Dr. ANTONIO CARLOS tinha 11 anos de idade na época. Os assaltantes não levaram nada da patroa, porque a polícia chegou e não deu tempo. Eles quebraram a televisão da sede. Não se lembra se eles bateram algum carro. A declarante não recuperou seu celular e sua pulseira. Seu filho também não recuperou o celular dele. Não foi agredida, mas ficou bastante nervosa e passou mal. Eles ficaram com uma arma apontada para um de seus filhos e ameaçavam a todos. Foi aterrorizante. Todos os assaltantes estavam mascarados, apenas dava para ver os olhos deles. Um deles era baixo e era bastante agressivo.
A vítima LUCAS RAUAM PEREIRA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “reside na Estância do Lago juntamente com seus genitores, caseiros da propriedade e seu irmão JOÃO CARLOS. Lembra que na noite de 30 de março p. passado, p.v. das 21 horas foi consertar a antena e desligar o motor da piscina, quando a neta do Dr. AMARAL se assustou. Retornou para a casa e sua genitora ouviu gritos que seriam do Dr. AMARAL. Ela foi olhar o que estava acontecendo e logo retornou e avisou que tinha “ladrões” na propriedade. O declarante foi ligar para o Dr. DANIEL, filho do Dr. Amaral, para comunicar o que estava acontecendo, mas como não conseguiu, enviando uma mensagem. Sua mãe, nesse momento, também já havia acordo o JOÃO CARLOS. Estavam ali quando a porta da cozinha foi arrombada e homens armados invadiram a casa. O declarante, seu irmão e seu pai, foram amarrados e obrigados a deitarem no chão da sala, enquanto sua genitora foi obrigada a ficar sentada, pois não conseguia deitar. Acredita que a casa tenha sido invadida por cerca de três ou quatro homens, todos eles encapuzados, com luvas, calças compridas e sapatão de serviço. Não sabe dizer se eles estariam ou não com camisas ou blusas de mangas longas. Eles estavam armados, porém, atentou-se apenas a uma de cor prata, as demais armas não observou características. Levaram um telefone da sua genitora, marca Samsung, modelo intermediário, valor próximo a R$300,00, além de um fone de ouvido do declarante, marca Motorola, valor aproximado de R$60,00, além de um telefone celular de seu irmão, Iphone 4S, cujo valor não sabe informar. Também foi levado uma correntinha de ouro de sua genitora, cujo valor não sabe dizer. Em seguida, após eles revirarem tudo, levaram todos para a casa da sede, mas seu pai foi levado para o Barracão. Ali na casa, ficaram divididos entre cozinha e sala, sendo vigiados por um dos homens que estavam armados, pois os demais desceram com o pai do declarante até o Barracão. Na casa sede também foi revirada e amontado objetos em mochilas e sacolas para serem levados. Acredita que eles tenham permanecido por ali, talvez cerca de 40 minutos, quando chegou viaturas da Polícia Militar. Com a chegada de Policiais, aqueles “ladrões” empreenderam fuga a pé, deixando ali objetos que iram levar. Seu pai acabou sendo agredido por aqueles homens, fato que ele poderá melhor esclarecer. Como todos foram obrigados a ficarem de cabeça baixa, ficando o declarante temeroso, não atentou-se a características daquelas pessoas. Por fim, gostaria de constar que recentemente foi procurar o “recibo” (Certificado de Registro de Veículo) de seu carro GM/Astra, mas ele não foi localizado, não sabendo dizer se teria sido extraviado ou levado por aqueles homens. Acredita também que no total a propriedade tenha sido invadido por nove ou dez homens” (sic) (fls. 80/81 – grifo meu).
Em juízo, o(a) ofendido(a) LUCAS RAUAM PEREIRA sustentou que o assalto começou por volta das 20h ou 20h30. Eram 8 ou 9 assaltantes. Todos eles estavam armados. Eles levaram o telefone do declarante, que ficava com seu irmão. Não recuperou o celular. Seu pai foi agredido com uma coronhada e tapas. Todos foram levados para a sede amarrados. A polícia chegou aproximadamente 20 minutos depois de iniciado o assalto. Foi o declarante que conseguiu avisar DANIEL, que, por sua vez, acionou os policiais. 
A vítima BENEDITO CARLOS PEREIRA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “é funcionário da propriedade rural do Dr. ANTONIO CAROLOS DO AMARAL, residindo naquela localidade. Lembra que em data de 30 de março p. Passado, p.V. Das 20:30 horas, estava em sua casa, já deitado quando ouviu cachorros latindo. Sua esposa foi verificar o que estava ocorrendo e teria visto pessoas na casa sede. Ela foi acordar o declarante que ao se levantar, deparou-se com pessoas trombando a porta da cozinha. Acredita que em torno de oito pessoas invadiram sua casa. Foram rendidos e aqueles homens reviraram sua casa, não lembrando se eles pegaram ou não alguma coisa ali, mas é certo que o telefone celular de sua esposa foi por eles subtraído. Em seguida, o declarante, sua esposa e os dois filhos que também estavam na casa, foram levados para a casa sede. Ali na casa sede estavam o Dr. AMARAL, a Dona Terezinha e a neta MARIAH. O declarante foi amarrando com uma casa, enquanto seu filho foi amarrado com um fio de telefone. Esses homens passaram a revirar a casa sede, enquanto o declarante foi levado para o "quartinho aonde fica guardado os venenos, ferramentas". Lembra que foi conduzido para o quartinho por quatro homens, sendo que alguns ficaram na sede e outros ficaram na casa do declarante. Ali no quartinho foram separados, motoserra, compressor de ar, máquina de lavar chão, furadeira com brocas, uma caixa com ferramentas diversas e foram colocados dentro da carroceira de um veículo camionete, strada, cor branca. Eles queriam as chaves de outros veículos, mas o declarante não sabia indicar aonde estavam as chaves. Foi nesse momento que um homem estava com uma faca e uma foice lhe ameaçou, começando a agredir o declarante com vários tapas no rosto, Em seguida o declarante foi levado para sua casa, procurar as chaves dos outros veículos, quando ali chegou várias viaturas da Polícia Militar. Com a chegados dos policiais esses homens evadiram-se abandonando os objetos que já estavam separados. Sabe que foi levado o telefone de sua esposa e de seu filho. Foi localizado ali próximo um carro e três motocicletas abandonas pelos assaltantes. Também foi localizado e apreendido uma espingarda abandonada na fuga. Todos eles estavam de máscara, luvas e blusas, não sendo possível visualizar seus corpos” (sic) (fls. 103/104 – grifo meu). 
Em juízo, o(a) ofendido(a) BENEDITO CARLOS PEREIRA sustentou que o assalto durou aproximadamente 25 minutos. Eram 10 assaltantes, aproximadamente. Todos eles estavam armados. Eles agrediram o declarante em seu pescoço. Os assaltantes levaram o celular da mulher do depoente. Vários objetos foram separados e colocados em uma caminhonete. Seu filho foi amarrado pelos assaltantes. Quando a polícia chegou, eles fugiram do local e não levaram os bens que estavam separados. Um VW/Gol e três motos foram localizados na mesma noite em local próximo da fazenda. Para entrar no sitio, é necessário passar por uma porteira, que ficava trancada com o cadeado. Eles deixaram o carro do lado de fora e foram a pé até a sede.
A vítima JOÃO CARLOS PEREIRA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “é funcionário do Dr. Antônio Carlos do Amaral residindo também naquela propriedade. Lembra que em data de 30 de março do ano passado, p.V. Das 21 horas, estava deitado, já em seu quarto, quando foi acordado por sua genitora, que disse que "tinha ladrão e tinham pego o Dr. "Ao mesmo tempo que ela lhe acordou e narrou estes fatos, bandidos arrombaram a porta da cozinha de sua casa e levaram a todos para a sala, local onde o declarante e seu pai foram amarrados. Esses homens reviraram a sua casa, pegaram um telefone celular do declarante, marca IPHONE, salvo engano IPHONE4. Eles também pegaram o telefone de sua genitora. Após, isso, todos foram levados para a casa sede, local onde o Dr. AMARAL, a D. Terezinha e a neta MARIAH já estavam dominados por eles. Ali na casa, esses homens passaram a revirá-la, enquanto outros homens permaneceram na casa do declarante. Alguns outros pegaram o pai do declarante e levaram para o quartinho, local onde fica guardado, veneno, ferramentas e demais objetos de uso na propriedade. Segundo soube através de seu pai, ali no quartinho, ele acabou sendo ameaçado com uma faca e uma foice e ainda sofreu violentos tapas em sua cabeça. Quando estavam todos rendidos, um dos homens que estava na varanda teria visto a aproximação das viaturas e com isso, gritou e os assaltantes abandonaram tudo e saíram correndo. Com a fuga, esses homens abandonaram um veículo automóvel e três motocicletas, além de deixarem na casa do declarante uma espingarda. Esses homens, entre sete ou dez pessoas, estavam todos de luvas, máscaras e roupas que encobriam todo o corpo justamente para dificultar qualquer visualização. Questionado, diz que não foi agredido e nem as pessoas que estavam ali na casa sede, apenas seu pai teria sido agredido lá no quartinho. Chegou a ver três armas de fogo, sendo a espingarda apreendida e mais um revolver que eles passavam de um para outro, além de uma outra arma, meio parecido com uma garrucha ” (fl. 100/101). 
Em juízo, o ofendido JOÃO CARLOS PEREIRA sustentou que acordou com várias pessoas anunciando o assalto. Acredita que de 5 a 8 assaltantes encapuzados ingressaram no imóvel. Todos foram rendidos e depois levados para a sede. Seu pai e o Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL foram levados para o barracão. Os assaltantes subtraíram o telefone celular do declarante, da marca Iphone4. Não recuperou o celular. Seu pai lhe disse que teria sido agredido pelos assaltantes. Acredita que todos os assaltantes estavam armados com arma de fogo. Viu duas armas de fogo. Não trabalha mais para a família do Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL há 2 anos. Depois dos fatos, trabalhou de 4 a 5 meses com a família do Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL. Trabalhou de 6 a 7 anos na casa da família. Não se lembra se o local havia sido roubado em data anterior. Acredita que os assaltantes não sabiam onde estavam os implementos agrícolas.
A testemunha ISAQUE BEGA GONÇALVES, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “é funcionário da Oficina Brasil, trabalhando com guincho removendo veículos. Na madrugada de 31 de março do ano passado, o depoente foi acionado para recolhimento de três motocicletas e de um veículo VW/Gol, que estavam abandonados na propriedade do senhor ANTONIO CARLOS DO AMARAL. Ao chegar no local, soube que eram veículos abandonados em vista de uma ocorrência policial e foi questionado por um policiais se aquele veículo ali não seria de seu primo “DIDI”. Diante do questionamento do Policial Militar, o depoente olhou no carro e viu que era o veículo de seu primo, inclusive haviam documentos com o nome dele. Não sabe de detalhes do que ocorreu, apenas foi a serviço buscar o veículo e respondeu a uma pergunta feita pelo Policial Militar. Questionado informa que seu primo “DIDI” têm o nome de EDIELCIO, não sabendo dizer o nome completo. Por fim, diz que há muito tempo não vê seu primo. Nada sabe dizer a mais a respeito” (sic) (fl. 99 – grifo meu). 
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha ISAQUE BEGA GONÇALVES narrou que trabalha no guincho da Oficina Brasil. No dia dos fatos, a polícia acionou seu patrão para buscar alguns veículos que estavam abandonados em uma propriedade rural. Chegando ao local, havia 2 policiais. Não sabia se o veículo VW/Gol era de fato de seu primo EDIELCIO, vulgo DIDI. Dentro do carro havia um documento em nome de EDIELCIO. Os veículos (três motocicletas e um VW/Gol) estavam em um canavial, próximo da fábrica da Coagrosol. Não sabe se a propriedade é do Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL. Já tinha visto EDIELCIO transitando com o VW/Gol, porém não tem muito contato com seu primo. 
A testemunha DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY, policial militar, em solo policial, disse que “é Policial Militar estando atualmente lotado no Pelotão Territorial de Itápolis/SP. Informa que em data de 30 de março do ano p. passado, no período noturno, estava de serviço, quando foi informado sobre a ocorrência de um roubo em andamento na propriedade do advogado ANTONIO CARLOS DO AMARAL. Sabe que o senhor DANIEL, filho do Dr. AMARAL, teria telefonado ao Pelotão e comunicado o roubo em andamento. Seguiu com sua viatura, encontrando o senhor DANIEL já na estrada do Brejão. Ao chegarem na porteira, o senhor DANIEL a abriu, seguindo as viaturas à frente e DANIEL logo atrás. Com sua viatura, o declarante foi até a casa sede, enquanto  outra viatura seguiu para a residência do caseiro, distante alguns metros. Com a aproximação das viaturas, os indivíduos que praticavam o roubo, saíram em disparada e se embrenharam no mato. Foi localizado na casa sede, algumas pessoas rendidas, salvo engano, o Dr. AMARAL, a esposa dele, uma neta, a esposa do caseiro e dois filhos. O caseiro que estava "nas mãos" dos assaltantes, localizado no quartinho aonde é guardado os implementos agrícolas. Várias viaturas foram deslocadas para o local, inclusive de outras cidades, no entanto, aqueles autores conseguiram fugir pelo mato. Durante as buscas pela área, foi localizado e apreendido três motocicletas utilizadas no crime e que após pesquisas, obtiveram a informação que seriam produtos de roubo na vizinha cidade de Ibitinga. Havia também um veículo VW/Gol, sendo localizado em seu interior, uma cona de luz e um Mandado de Intimação em nome de EDIELCIO EDUARDO LEMES, vulgo "Didi", pessoa já bastante conhecida nos meios policiais. Cabe ressaltar que, inclusive, quando da presença do caminhão guincho para remoção dos veículos, o funcionário da Oficina Brasil, senhor ISAQUE, disse reconhecer o veículo como sendo realmente de seu primo EDIELCIO. As partes, veículos e objetos localizados e apreendidos, foram devidamente identificados e registrada ocorrência sobre os fatos” (sic) (fls. 97/98 – grifo meu).
Ao ser inquirido na audiência de instrução e julgamento, a testemunha DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY sustentou que, no dia dos fatos, tomaram conhecimento de uma ocorrência de roubo em andamento na propriedade do Dr. ANTONIO CARLOS DO AMARAL. O filho da vítima, Dr. DANIEL AMARAL, solicitou a presença dos policiais, via 190, dizendo que havia recebido uma informação do caseiro do sítio a respeito do assalto. Duas viaturas se deslocaram até a entrada do sítio. Pegaram uma estreada de servidão que dá acesso às sede e à casa do caseiro. Quando estavam a 50 metros das residências, viram movimentações de várias pessoas na sede e na casa logo abaixo. Quando perceberam as viaturas policiais, os assaltantes se evadiram, saindo pelos fundos das residências. Os policiais adentram o sítio e realizaram buscas pela mata, situada atrás das casas, porém não lograram êxito em localizar os assaltantes. Retornaram à sede, onde constataram que parte das vítimas estavam amarradas. O caseiro estava em uma espécie de quarto de despejo. Desamarraram e acalmaram as vítimas, que estavam muito nervosas. As residências estavam totalmente reviradas, com os cômodos bagunçados. Os dois veículos das vitimas estavam ligados, prontos para sair, e carregados com vários pertences dos ofendidos. As vítimas disseram que eram aproximadamente 6 (seis) assaltantes. O primeiro a ser rendido foi o Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL. Ao ouvir o barulho dos cães, ele foi abordado por um indivíduo, que anunciou o roubo. Em seguida, apareceu outro indivíduo portando uma arma longa. Na ocasião, a esposa do caseiro, ao ouvir o latido dos cães, abriu a janela e viu o Dr. ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL sendo rendido. A esposa do caseiro avisou um de seus filhos a respeito do assalto, o qual enviou uma mensagem via Whatsapp para o Dr. Daniel Amaral, que, por sua vez, acionou a polícia. Os assaltantes já haviam separado vários objetos, tais como motor, compressor, motosserra, celulares, tablet, carregando os referidos objetos nos veículos. Ao se evadirem, os assaltantes levaram consigo apenas dois aparelhos celulares, um pertencente à esposa do caseiro e outro pertencente a um dos filhos do caseiro. Os assaltantes deixaram no local, em cima da mesa do caseiro, uma espingarda de pressão. As vítimas reconheceram a espingarda como tendo sido usada no roubo. Várias viaturas compareceram para acompanharem a diligência. Referidas viaturas estavam fazendo buscas nas matas próximas do sítio, oportunidade em que foi localizado num canavial, perto da entrada do sitio, três motocicletas com a chave na ignição, bem como um VW/Gol, também com a chave na ignição. Os policiais constataram que as motocicletas eram produtos de roubo ocorrido em data anterior (acredita que no dia 13 de março de 2020) na cidade de Ibitinga/SP. No VW/Gol havia uma conta de luz da CPFL, com endereço de Itápolis/SP (Rua Marte, 311), bem como um mandado de intimação em nome do acusado EDIELCIO, vulgo DIDI. Os veículos foram apreendidos para serem periciados. A conta de energia e o mandado de intimação foram apreendidos pela equipe e apresentados junto com a arma deixada para trás pelos assaltantes. O acusado é bastante conhecido nos meios policiais pela prática de vários crimes, entre os quais crimes de roubo. Foi feita solicitação de um guincho para levar as motos e o veículo Gol, porém não foi a equipe do depoente que fez essa solicitação. Enquanto estavam elaborando a ocorrência, chegou a informação de que o “guinheiro”, de nome ISAQUE, teria mencionado que o Gol era do primo dele, EDIELCIO, vulgo DIDI. A equipe do depoente adentrou o sítio para ter acesso à sede e à casa do caseiro, ocasião em que foi apreendida a espingarda. Sua equipe fez buscas no fundo da sede e da casa do caseiro, onde há uma mata, porém não localizaram os autores do roubo. Em seguida, retornaram para a sede. A viatura do depoente não esteve onde foram localizados os veículos. Se não está enganado, as mulheres não foram amarradas, apenas os homens. As três motos foram roubadas em Ibitinga, em data anterior, em um mesmo local. Não sabe se o roubo que é objeto da presente ação foi premeditado.
As testemunhas DOUGLAS CARDILLI, JOSÉ PIRES GARCIA FILHO e EDUARDO JÚLIO PEREIRA FILHO, policiais civis, sustentaram que “[...] deu início às diligências no intuito de identificar um do(s) autor(es) do delito, trata- se Edilcio Eduardo Lemes, vulgo "Didi" [...]. Do apurado, segundo relato das vítimas, no dia 30/03/20, aproximadamente cinco indivíduos encapuzados, armados com facas, espingarda e armas curtas (podendo ser revolveres ou pistolas, vítimas não souberam precisar) invadiram a propriedade rendendo, primeiramente os proprietários. Antônio e Sueli, bem como sua neta, na casa sede e, logo após renderam também o casal de caseiros, juntamente com seus dois filhos, sendo todos levados para a casa sede e amarrados. Ocorre que, logo em seguida, a polícia militar após ser avisada por Daniel Amaral, filho dos proprietários, após este receber uma mensagem de um dos filhos do caseiro relatando o assalto, lá compareceu, momento em que todos os indivíduos empreenderam fuga, abandonando no local, três motos com chassis e números de motores preservados (produtos de roubo da cidade de Ibitinga/SP (rdo n. 849/20), um veículo Gol de cor prata, placas: BPF 3775 da cidade de Monte Alto/SP, e uma espingarda de pressão. Em relação aos veículos, todos foram periciais, mas segundo os peritos, não havia campo para a pesquisa de impressão digito-papilares em nenhum deles. É de se salientar, apesar do exposto acima, que o veículo Gol, de cor prata, à época dos fatos, estava em poder do Edilecio Eduardo Lemes, vulgo "Didi", pois este fora visto, várias vezes, por nós e também pela polícia militar, conduzindo o citado veículo, pelas ruas desta cidade, bem como parado com o mesmo, no Bairro Jd. Esperança II, nesta. Dentro do gol, foi localizada uma intimação do Fórum em nome do autor, bem como uma conta de energia em nome de Fabiana Andrea da Silva, com endereço na Rua Marte, n. 311, Jd. Do Sol, nesta, as quais foram apreendidas. É de se destacar que o autor residia, à época dos fatos, justamente no endereço constante na conta de energia, ou seja, Rua marte 311, Jd. Do Sol, nesta. Diante desses fatos, não restam dúvidas de que o veículo Gol, localizado e apreendido no local dos fatos, pertencia ao autor, deixando clara sua participação no delito em questão. Acrescentamos ainda, que "Didi" já é conhecido nos meio policiais pela prática de roubo, delito da mesma natureza do delito em questão. Para corroborar ainda mais o alegado, localizamos a pessoa de Fabiana Andrea da Silva, a qual foi ouvida nesta Delpol, momento em que confirmou ser proprietária da residência localizada na Rua Marte n. 311, nesta, disse ainda que a locou para Edielcio, no período de Novembro/2019 a Janeiro/20 [...]. É de se salientar também, que logo após a tentativa de roubo em questão "Didi" ausentou-se desta urbe por um período aproximado de 04 meses. Ocorre que, logo após este período, "Didi" foi localizado e inquirido a respeito dos fatos, porém, negou participação [...]” (sic) (fls. 50/52 – grifo meu).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas DOUGLAS CARDILLI e EDUARDO JÚLIO PEREIRA FILHO sustentaram que receberam Boletim de Ocorrência por meio do qual a Polícia Militar informava ter sido acionada para atender a uma ocorrência de roubo perpetrado por cinco indivíduos armados. Os assaltantes teriam rendido a família do caseiro e a família do proprietário. O filho de uma das vitimas teria mandado uma mensagem pelo aplicativo Whatsapp para o filho do proprietário, que, por seu turno, acionou a Polícia Militar. Quando a Polícia Militar chegou ao local, os assaltantes teriam se evadido. Os policiais encontraram três motos e um VW/Gol, de cor prata, abandonados. Todos os referidos veículos estavam com as chaves no contato. Apurou-se que as motocicletas eram produto de roubo em Ibitinga/SP. Dentro do Gol havia uma conta de luz da CPFL em nome de FABIANA, bem como um mandado de intimação em nome do acusado EDIÉLCIO. O réu já foi visto pelos policiais trafegando com o referido Gol nesta cidade, pelo bairro da Vila, onde ele residia. Indagada sobre a conta de luz, FABIANA disse que teria alugado a casa para o acusado entre novembro e janeiro, período próximo ao dos fatos. O réu evadiu-se da cidade e somente foi encontrado tempos depois. Quando foi ouvido na Delegacia de Polícia, o acusado negou os fatos. Ele alegou que um dia antes dos fatos havia vendido o VW/Gol para um indivíduo de nome ADRIANO, residente no bairro Monjolinho. Diligenciaram no referido bairro, porém nenhum dos moradores conhecia ADRIANO. ISAQUE, que trabalha com o guincho que foi buscar o veículo, é primo do réu e comentou no local que o Gol era do acusado. EDIELCIO é conhecido nos meios policiais pela prática de vários roubos, bem como de tráfico de drogas. Acreditam que o assalto foi planejado. EDIELCIO reside nesta Comarca. É comum a pessoa residente na Comarca “dar a fita”, isto é, apontar para assaltantes de outras cidades locais da cidade para serem assaltados. Apuraram que as motos abandonadas eram produto de roubo em uma fazenda da cidade de Ibitinga/SP. Não se recorda quando essas motos foram roubadas. Na época estavam ocorrendo vários roubos na região, inclusive uma quadrilha foi identificada tempos depois, valendo-se de modus operandi similar. Acredita que os assaltantes teriam se preparado para praticar o roubo, tendo estudado o local. Os assaltantes usavam luvas, motivo pelo qual o exame datiloscópico não identificou as digitais. FABIANA disse que o acusado viveu alguns meses na referida casa e esses meses coincidiam com a época dos fatos. FABIANA locou a casa para o réu de novembro a janeiro. A conta de luz era do mês de janeiro.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) e a(s) testemunha(s) de acusação tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.

6. Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP.
Embora não tenham sido apreendidas todas as armas de fogo utilizadas no crime de roubo, uma delas acabou sendo apreendida e periciada, qual seja, uma espingarda de pressão da marca Norica, modelo Drago Baisc Cal. 5.5mm, de cor preta, sem marca aparente (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/10 e laudo pericial de fls. 39/41).
E ainda que não houvesse sido apreendida nenhuma arma de fogo, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento em questão, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito (STJ – HC 338.126/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015).
No caso dos autos, a utilização de várias armas de fogo foi noticiada pela prova oral produzida ao longo da persecução penal, devendo, pois, ser mantida a referida majorante.
Finalmente, cabe ressaltar que subsiste a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo para os delitos praticados antes e depois da entrada em vigor da Lei n.º 13.654/2018, porquanto, nesse caso, não ocorreu abolitio criminis, mas sim continuidade normativo-típica.
Isso porque, com a entrada em vigor do referido diploma legal, o roubo com emprego de arma de fogo deixou de ser tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP (que estabelecia um aumento de 1/3 a 1/2 na 3ª etapa da dosimetria), passando a ser punido no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP (que prevê o recrudescimento da reprimenda em 2/3).
 Nesse sentido, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: AREsp 1.303.994/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 01/08/2018, DJe 03/08/2018.

7. A majorante do concurso de pessoas restou evidenciada pelas declarações das vítimas e das testemunhas arroladas pela acusação, que, em juízo e extrajudicialmente, narraram que o acusado EDIÉLCIO EDUARDO LEMES, juntamente com pelo menos quatro pessoas não identificadas, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram para si, coisas alheias móveis, mediante violência e mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas de fogo.
Ressalte-se que “A causa de aumento de pena é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável (pela menoridade ou qualquer outra causa) ou desconhecido. Nesse último caso, é suficiente à acusação provar a responsabilidade de duas ou mais pessoas pelo crime, nada obstante somente um deles tenha sido identificado” (MASSON, Cleber. Direito Penal: Parte Especial (arts. 121 a 212), vol. 2. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2017, p. 456 – grifo meu). 
No mesmo sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: HC 162.221/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 29/04/2013; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 23/05/2011.

8. A majorante do artigo 157, § 2º, inciso V, do CP, justifica-se em razão da alta reprovabilidade da conduta e da maior intensidade em relação ao resultado (ofensa do bem jurídico tutelado), incidindo nas hipóteses em que ocorre a restrição da liberdade da(s) vítima(s) por tempo juridicamente relevante na execução do crime de roubo ou para evitar a ação policial.
Esse é o caso dos autos. Com efeito, conforme restou demonstrado, as vítimas tiveram sua liberdade restringida pelos assaltantes por tempo significativo (aproximadamente 2 horas, segundo a vítima MARIA TEREZINHA COLOMBO; de 30 a 40 minutos, segundo a vítima ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL; 25 minutos, segundo a vítima BENEDITO CARLOS PEREIRA; 20 minutos, segundo a vítima LUCAS RAUAM PEREIRA.
Considerando-se que a restrição à liberdade dos ofendidos não se deu por poucos instantes, mas sim por tempo juridicamente relevante, impõe-se o reconhecimento da referida majorante.

9. Nos termos do § único, do artigo 68, do Código Penal, “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminue” (grifo meu).
Extrai-se do referido dispositivo legal que, se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento de pena previstas na Parte Especial do Código Penal, o magistrado poderá aplicar todas elas (obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente.
Conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a norma em questão “estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador” (STF – HC 110.960, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2014 – grifo meu).
No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça ser “legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito. [...] Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse dispositivo 'estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado' (HC n. 110.960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014)” (STJ – AgRg no HC 520.094/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020 – grifo meu).
Desse modo, deverão incidir as duas causas de aumento de pena: a) primeiramente, a majorante do § 2º, do artigo 157, do CP (aumento de 1/3 a 1/2); e b) em seguida, a majorante do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal.


II.3. Da dosimetria das penas

1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo(s) n.º 0000423-21.2017.8.26.0274; 0003286-81.2016.8.26.0274; 1500407-56.2018.8.26.0274.
As circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão. Com efeito, o delito foi praticado no período noturno e todos os agentes estavam encapuzados, circunstâncias relevantes para a consumação da prática criminosa, bem como para dificultar a apuração dos culpados. Nesse sentido, são os seguintes precedentes jurisprudenciais: STJ – AREsp 1.375.340/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018; TJDF – Apelação Criminal 0009553-39.2014.8.07.0004, rel. Desembargador SOUZA E ÁVILA, j. 02/10/2014, DJe 17/10/2014.
As consequências do crime foram graves, porquanto uma das vítimas possui tenra idade (Mariah Ananias do Amaral, de 10 anos de idade) e, portanto, o fato delituoso irá impactar de forma nefasta o desenvolvimento psicológico e mental da menor. Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 0002638-39.2013.8.26.0361; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2018; Data de Registro: 21/05/2018. Além disso, as vítimas narraram que ficaram bastante traumatizadas e desestabilizadas emocionalmente após a empreitada delitiva, situação que não se confunde com o abalo momentâneo normalmente causado por delito praticado com violência ou grave ameaça. Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: HC 505.435/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 17/06/2019; AgRg no AREsp 1269276/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 02/04/2019; HC 84.179/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/05/2010, DJe 24/05/2010.
Considerando-se que 3 circunstâncias judiciais foram valoradas negativamente (antecedentes, circunstâncias e consequências do crime) e que o acusado ostenta 3 (três) condenações definitivas que não configuram reincidência, aumento a reprimenda em 1/2 e estabeleço a pena-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço as agravantes da reincidência (processo n.º 0002958-20.2017.8.26.0274) e do crime contra idoso (vítima ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL, maior de 60 anos à época dos fatos), razão pela qual aumento a pena-base em 1/3, e estabeleço a pena intermediária em 8 anos de reclusão e 20 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço as majorantes do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas, aumento a reprimenda em 1/3, fixando-a em 10 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias-multa. 
Em seguida, tendo em vista a majorante do emprego de arma de fogo, aumento a sanção em 2/3. Fixo a pena definitiva em 17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 43 dias-multa.

4. Do concurso formal (vítimas ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL, MARIA TEREZINHA COLOMBO DO AMARAL, SUELI MARTA ALBANO DONATO e JOÃO CARLOS PEREIRA).
Considerando-se que o réu e seus comparsas, no mesmo contexto fático, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra todos os ofendidos, subtraíram bens pertencentes às vítimas ANTÔNIO CARLOS DO AMARAL (veículo marca/modelo Fiat/Strada, cor branca, ano 2018, placas FWX-3589), MARIA TEREZINHA COLOMBO (veículo marca/modelo Mitsubishi/MMC Outlander Comfort, cor azul, ano 2017, placas PRD-9785), SUELI MARTA ALBANO DONATO (telefone marca Samsung, modelo intermediário e corrente de ouro) e JOÃO CARLOS PEREIRA (telefone marca Iphone 4S), deverá responder por 4 (quatro) crimes de roubo em concurso formal próprio.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. AÇÃO ÚNICA QUE TEM COMO RESULTADO LESÃO A VÍTIMAS DIVERSAS: CONCURSO FORMAL (ART. 70, PARTE FINAL, DO CÓDIGO PENAL). ORDEM DENEGADA. 1. Roubo qualificado consistente na subtração de dois aparelhos celulares, pertencentes a duas pessoas distintas, no mesmo instante. 2. A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao patrimônio de vítimas diversas, e não crime único: Precedentes. [...]” (HC 91615, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 11/09/2007, DJe-112 DIVULG 27-09-2007 PUBLIC 28-09-2007 DJ 28-09-2007 PP-00030 EMENT VOL-02291-03 PP-00570 RTJ VOL-00203-03 PP-01214 RT v. 97, n. 867, 2008, p. 556-558 – grifo meu).
Esse é também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: HC 177.026/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 03/04/2012; HC 88.316/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 08/02/2010; REsp 690.760/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2007, DJ 28/05/2007, p. 389. 
Isto posto, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal aplico a pena de um dos crimes (17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 43 dias-multa), aumento a reprimenda em 1/4 (um quarto), fixando-a em 22 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 53 dias-multa.

5. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

6. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “a”, e 59, caput, ambos do Código Penal, considerando-se a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, a reincidência, as circunstâncias e consequências do delito e o número de vítimas envolvidas.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

7. Substituição por penas restritivas de direitos
Com fundamento no artigo 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

8. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) EDIÉLCIO EDUARDO LEMES como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c/c artigo 61, inciso II, “h”, c/c artigos 29 e 70, caput, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 22 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 53 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Embora o(a) acusado(a) esteja respondendo ao processo preso, verifico que a prisão foi decretada em outro processo criminal. Desse modo, no presente feito, não se aplicam as disposições do artigo 316, § único, e 387, § 1º, ambos do CPP.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA