1503160-68.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... contando-as. Em razão dessa situação típica do tráfico, resolveram abordá-lo. Na revista pessoal, foi apreendida a sacola com ele, tendo no seu interior 50 pedras de crack, 30 pinos  de cocaína e 8 porções de maconha. Ele estava com R$ 40,00 em dinheiro trocado.

No seu interrogatório judicial, o réu WESLLEY negou a pratica do tráfico de drogas. Disse que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503160-68.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503160-68.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260949/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 20447680 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 114/21/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2260949 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY VIEIRA MARANGON
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 6 (seis) laudas. 

Vistos.

WESLLEY VIEIRA MARANGON está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), uma vez que, no dia 23 de setembro de 2021, por volta de 17h00min, na Rua Adelaide Gonçalves Macedo, em frente ao nº 20, Vila Joquei Clube - São Vicente/SP, guardava e ocultava 10 (dez) porções de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 23g (vinte e três gramas), 71 (setenta e uma) pedras de crack, pesando 14,4g (catorze gramas e quatro decigramas), 42 (quarenta e duas) pinos de cocaína, pesando 46g (quarenta e seis gramas) e 18 (dezoito) frascos de lança perfume (cloreto de etila – diclorometano), com 928ml (novecentos e vinte e oito mililitros), para fins de  entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal.

 Consta da denúncia que, policiais civis em diligências utilizando-se de viatura descaracterizada, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido  ponto de venda de drogas no município de São Vicente, , ocasião em que avistaram o réu em atitude suspeita e resolveram monitorá-lo.

Durante a campana, um indivíduo não identificado se aproximou do acusado e, após breve diálogo, lhe entregou dinheiro.

Em seguida, o increpado se abaixou e apanhou um maço de cigarros, do qual retirou um objeto e entregou ao indivíduo não identificado, que deixou o local rapidamente, em sentido contrário ao da viatura.



Logo depois, o réu caminhou pela rua e se agachou em frente a saída de um cano na sarjeta, de onde retirou uma sacola e passou a manusear seu conteúdo, sentado na calçada.

Diante da fundada suspeita, os policiais civis realizaram a abordagem e verificaram que, a sacola, em poder do acusado, continha 50 (cinquenta) pedras de crack, 30 (trinta) pinos de cocaína, e 8 (oito) filetes de maconha, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais).

Os policiais foram até o local onde o acusado escondeu o maço de cigarros, constatando que dentro do maço havia 12 (doze) pinos de cocaína, 21 (vinte e uma) pedras de crack e 2 (dois) filetes de maconha, e em uma vegetação ao lado, foi encontrada uma sacola contendo 18 (dezoito) frascos de lança perfume.

O réu foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, em que fez uso do direito constitucional ao silêncio (f. 04). 

Denúncia (fls. 57/60). 

O réu foi notificado e apresentou defesa (fls. 90/95).

Recebida a denúncia no dia 11/01/2022 (fls. 103/105), o réu foi citado (fl. 119).

Em audiência realizada de modo virtual, foram ouvidas duas testemunhas (policiais civis) e interrogado o réu (fl. 120).

 Alegações finais orais do Ministério Público, em que o Parquet requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. 

Alegações finais orais da Defesa, no qual pleiteou a absolvição. De modo subsidiário, pugnou pela concessão de benefícios no tocante à pena. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade criminal do réu WESLLEY VIEIRA MARANGON, quanto ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 




A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, auto de prisão em flagrante, exames químico-toxicológicos  definitivos e positivos de fls. 82/84 e 153/155, além da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

A autoria também é certa.

Em Juízo, os policiais civis Paulo Sérgio Pereira de Menezes e  Lucas Valente, ouvidos na condição de testemunhas, afirmaram que o local da prisão em flagrante do réu é conhecido ponto de venda de dragas na cidade de São Vicente/SP e estavam em diligência com viatura descaracterizada e, ao passarem pelo local, suspeitaram de WESLEY, que estava em atitude suspeita, atento, olhando para os lados. Estacionaram a viatura e passaram a monitorá-lo. Após um tempo de campana, relataram que o acusado foi procurado por um homem, que conversou com WESLEY e deu dinheiro para ele. WESLEY caminhou alguns metros,  se abaixou e pegou um maço de cigarro, de onde tirou algo de dentro e entregou na sequência ao rapaz, colocando o maço de cigarro no mesmo lugar no solo, em via pública. O rapaz se afastou sentido favela Sambaiatuba. O réu caminhou em direção à viatura descaracterizada, e a cerca de 10m (dez metros) foi para o lado direito, na calçada, local em que tinha um duto de água de chuva, de onde retirou uma sacola, sentou na calçada e começou a manusear droga ali, como se tivesse contando-as. Em razão dessa situação típica do tráfico, resolveram abordá-lo. Na revista pessoal, foi apreendida a sacola com ele, tendo no seu interior 50 pedras de crack, 30 pinos  de cocaína e 8 porções de maconha. Ele estava com R$ 40,00 em dinheiro trocado.

No seu interrogatório judicial, o réu WESLLEY negou a pratica do tráfico de drogas. Disse que estava trabalhando em uma bicicletaria, quando um amigo do bairro lhe pediu um cigarro. Disse que nesse momento, passava um carro descaracterizado pela rua, que não sabia ser da polícia, cujos ocupantes o abordaram. Aduziu que logo após a abordagem, os outros indivíduos que estavam próximos no local, saíram correndo, incluindo aquele conhecido a quem deu o cigarro. Confirmou que nas proximidades do local de sua abordagem há a pratica do tráfico. Disse que antes de ter respondido aos policiais sobre os seus antecedentes criminais, os milicianos apareceram com uma sacola com drogas. Disse que após ter dito que tinha passagem por roubo, os milicianos disseram que a sacola e as drogas contidas no seu interior eram dele, o que nega. 

A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas.

A negativa de autoria não convence, tratando-se de versão fantasiosa.

Não há qualquer prova que encampe a versão exculpatória. 

Já ps policiais civis, em juízo, na condição de testemunhas, foram firmes e coerentes em seus depoimentos no sentido de que o réu praticava a venda das drogas em local já conhecido por essa prática, tendo sido, inclusive, visualizado vendendo drogas para outras pessoas, confirmando o exposto na exordial.

Nesse contexto, as circunstâncias da abordagem, a variedade, a expressiva quantidade e a forma de armazenamento das drogas, embaladas separadamente e prontas para o consumo, são elementos aptos a evidenciar que as drogas apreendidas se destinavam à entrega ao consumo de terceiros pela prática do comércio ilícito.

 Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 

Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. 

Como assenta o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."

 Ademais, os testemunhos dos policiais estão amparados pela apreensão material da droga (fl. 9) e demais provas documentais, não sendo crível que queiram condenar pessoa que sabem inocente. 

Como se não bastasse, é pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa.


 Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado.

 Portanto, a conduta delitiva praticada pelo acusado WESLLEY se adequa/subsume integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas). 

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), deve-se considerar não só a quantidade e a variedade de drogas apreendidas com esteio no art. 42 da Lei nº 11.343/06, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. 

Tendo em vista a dupla reincidência ostentada pelo réu, utilizo a condenação transitada em julgado referente ao crime de falsa identidade - autos n. 0008447-18.2015.8.26.0562 (fls. 23/24) – como maus antecedentes, bem como levo em consideração a grande quantidade e diversidade de entorpecentes aprendidos e o elevado potencial lesivo das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada.

Por esses motivos, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria (circunstâncias legais), constato que o réu é reincidente em crime doloso pelos crimes de roubo majorado e falsa identidade (autos nº 0006909- 02.2015.8.26.0562 – fl. 24), razão por que agravo a pena em mais 1/6 (um sexto), passando a ser de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, que torno definitiva à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras.. 

Na terceira fase (causas de aumento e/ou diminuição), o réu também não faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, §4º). 

Sem alteração na terceira etapa, porquanto os maus antecedentes (circunstâncias judiciais desfavoráveis) e a dupla reincidência por crime doloso ostentada pelo acusado constitui impeditivo legal para o reconhecimento do privilégio quanto ao tráfico de drogas (certidão de antecedentes de fls. 23/24).

Por fim, e à vista da reincidência e maus antecedentes, como também da personalidade do acusado, voltada para a prática reiterada de atividades ilícitas, além da quantidade da pena corporal aplicada, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 

A prisão preventiva, porque o réu permaneceu preso durante o processo e foi condenado a pena elevada, em regime inicial fechado, sendo reincidente e possuidor de maus antecedentes. 

Ou seja, demonstrou que em liberdade apresenta risco elevado de (breve) reiteração delitiva em crimes graves, colocando em evidente risco a orem pública. Continuam presentes os fundamentos, pressupostos e condições da segregação cautelar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu WESLLEY VIEIRA MARANGON como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (23/09/2021) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. Nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Oficie-se. 

Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 40,00 - fls. 09), em favor da União.

 Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C.

São Vicente, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA