1503823-78.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória
Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de 
concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional
e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria
e majorantes suficientemente demonstradas Palavra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503823-78.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2329935/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21765153 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 7588/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2329935 - 03º D.P. 
CAMPINAS, 7588/21/010 - 03º D.P. CAMPINAS, 2329935/2021 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX REIS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Alex Reis dos Santos já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
155, caput, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 02 
horas, na farmácia Raia Drogasil, situada na avenida Brasil, nº 360, nesta cidade e
comarca de Campinas, o réu, subtraiu, para si, 3 kits Pantene, cada um contendo um 
shampoo, um condicionador e uma ampola de hidratação, avaliados em R$119,70 (cento 

e dezenove reais e setenta centavos), bens esses pertencentes ao mencionado 
estabelecimento, representado nos autos por “T.B.R.”. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 05/06); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 11/13) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14).

Recebida a denúncia em 09 de dezembro de 2021 (págs. 112/113), o acusado foi 
devidamente citado (pág. 132), para apresentar resposta à acusação, o que fez 
através da Defensoria Pública (págs. 135/138). Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade 
em que foi ouvida a vítima, uma testemunha e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação de regime inicial fechado, 
tendo em vista a reincidência do acusado.

A defesa pleiteou pela absolvição e aplicação do Princípio da Insignificância; 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para 
cumprimento da pena, compensação da atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência, e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega.

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A representante do estabelecimento vítima, “T.B.R.” supervisora da loja, em sede 
administrativa, declarou que na data dos fatos por volta das 1h50min, se encontrava
ao lado do balcão do estabelecimento, oportunidade em que um indivíduo, já 
conhecido pela declarante por já ter sido flagrado em outras oportunidades furtando
bens da drogaria, entrou no local e subtraiu 03 (três) kits contendo shampoo e 
condicionador de uma prateleira, saindo correndo em seguida. Passados alguns 
minutos, foi procurada por policiais militares que haviam detido um rapaz com os 
kits subtraídos. Afirmou que, de pronto, reconheceu os produtos como sendo da 
drogaria, reconhecendo, também, o indivíduo que os havia furtado. Os bens 
subtraídos foram avaliados por volta de R$ 119,70 (cento e dezenove reais e setenta
centavos). 

Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Quanto aos fatos, 
declarou que o acusado adentrou a loja, subtraiu 03 (três) kits de shampoo e se 
evadiu correndo. Declarou que o acusado furtava o local com frequência, subtraindo 
pertences de pequeno valor. Por fim, alegou que já havia realizado boletim de 
ocorrência, mas eles nunca conseguiram detê-lo; porém, na data dos fatos, os 
policiais conseguiram deter o acusado, recuperando os pertences.

A testemunha, Matheus Leandro de Souza Cabello, policial militar, em sede 
administrativa, declarou que, na data dos fatos, por volta das 02h, realizava 
patrulhamento ostensivo pela região do bairro Itapura, juntamente com seu parceiro 
de farda Cabo Almeida. O depoente deparou-se com um indivíduo correndo na Rua 

Tiradentes, segurando objetos nas mãos e, junto de seu parceiro, conseguiram 
abordar o sujeito. Cabo Almeida questionou ao indivíduo sobre o que fazia correndo 
com os objetos, ocasião em que o abordado confessou que furtou tais objetos de uma 
farmácia próxima ao local da abordagem. Em revista aos objetos que o indivíduo 
carregava,  tratava-se de três kits contendo shampoo e condicionador. Deslocaram-se
até a farmácia indicada pelo abordado e lá dialogaram com a representante do 
estabelecimento, senhora “T.B.R”, a qual reportou ter visualizado o indivíduo 
subtraindo os produtos, acrescentando que não seria a primeira vez que ele furta na
farmá́cia. Afirmou que, diante dos fatos, conduziram o capturado à delegacia, sendo 
necessário o uso de força moderada, inclusive com utilização de algemas em razão do
estado de agitação do abordado, bem como pelo fundado receio de fuga. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina, 
quando avistou o acusado correndo com algo em mãos, razão pela qual realizou a 
abordagem. Questionado, o acusado alegou que trazia consigo um produto de farmácia,
indicando o local. Já no estabelecimento, uma das funcionárias confirmou que o 
acusado havia furtado o local, razão pela qual este foi conduzido até a delegacia. 
Ainda, declarou que a funcionária especificou que o acusado sempre passava pelo 
recinto, subtraia os pertences e evadia-se correndo.
A testemunha, Marcelo de Almeida, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por
sua colega. 

O acusado, Alex Reis dos Santos, perante autoridade policial, confessou que furtou 
os itens mencionados da farmácia com a intenção de vendê-los para comprar crack. 
Alegou ter um grande vicio no entorpecente em questão e tem vontade de ser 
internado.

Em juízo, declarou que perdeu seus pais aos 15 (quinze) anos de idade e também 
acabou perdendo sua casa, razão pela qual está em Campinas, sendo morador de rua. 
Relatou ser usuário de drogas desde os 10 (dez) anos de idade e já foi internado em
uma clínica, mas voltou a usar entorpecentes. Por fim, confessou o delito, 
esclarecendo que subtraiu o bem para posteriormente vendê-lo e comprar crack.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito de furto 
imputado à ré, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.

Como se vê, o réu, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 03 (três) 
kits Pantene, cada um contendo um shampoo, um condicionador e uma ampola de 
hidratação, avaliados em R$119,70 (cento e dezenove e setenta) do estabelecimento 
representado nos autos por “T.B.R.”.

Neste azo, a acusação ao réu encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa 
dos fatos.

Vide o crime de furto simples previsto no artigo 155, caput do Código Penal, 
demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 
subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua 
legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. 

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, visualizando, inclusive, o momento exato em que o réu pegou os bens do 
estabelecimento e empreendeu fuga momento subsequente.

Frisa-se que o réu, após entrevista reservada com a sua Defensora e, no intuito de 
colaborar com a Justiça, dispensou a presença de mais dois detentos para que fosse 
realizado o reconhecimento pela vítima, tendo em vista a intenção de confessar a 

prática delitiva.

Anote-se ainda que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, foi 
coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do
depoimento.

Oportuno constar que o agente de segurança afirmou que conseguiram identificar a 
vítima, uma vez que o acusado confessou o delito e indicou o local da prática 
delitiva.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 

É mister salientar, quando as testemunhas prestam depoimentos coerentes e seguros, 
inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas teriam sido 
inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto 
condenatório.

De igual forma, nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do crime em questão.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Registra-se que os bens subtraídos no valor de R$ R$119,70 (cento e dezenove e 
setenta) reais, foram encontrados em poder do acusado no momento em que os agentes 
de segurança conseguiram abordá-lo. Com a confissão do delito e indicação do 
estabelecimento comercial vítima, os bens foram devolvidos posteriormente de acordo
com o auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14).

No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.

Como é cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo
Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao 
momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da 
Apprehensio.

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha 
sido deslocado de um lugar para o outro.

Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.  ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).

E ainda, nesse diapasão, decidiu o Supremo Tribunal Federal: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
RECURSO ESPECIAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. TEORIA DA APPREHENSIO OU 
AMOTIO. “A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial 
representativo de controvérsia n.º 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido 
de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Sexta Turma, 
Rel.Min. Nefi Cordeiro, DJe de 16/2/2016). Agravo regimental desprovido.” (STJ - 
AgRg no REsp: 1654327 MG 2017/0032762-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de 
Julgamento: 27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/05/2017).

No presente caso, é inconteste a inversão da posse, tendo em vista que os bens 
foram efetivamente levados do estabelecimento pelo réu, o qual foi detido pelos 
policiais na posse da res furtiva, já fora do estabelecimento comercial, sendo 
impossível se  falar em furto na forma tentada.

 Em relação à aplicação do Principio da Insignificância, urge-se retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Nesse contexto, frisa-se que 
tal princípio não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto 
apresenta-se como uma ação reiterada por parte do acusado. Reitera-se, ainda, que a
vítima destacou que o ato praticado pelo acusado não foi isolado, sendo uma conduta
frequente. 

Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)
Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 
contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido.(STJ - AgRg no REsp: 1357251 
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013)

Logo, em face do sólido quadro probatório, restou caracterizado o delito de furto 
simples praticado pelo acusado.

A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.

Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência. Há que se destacar
que a vítima informou que o réu comparecia com frequência na farmácia para realizar
furtos. (Processos: 0045741-93.2012.8.26.0050 – pág. 55; 0024976-84.2019.8.26.0041 
– pág. 54; 0045884-19.2011.8.26.0050 – págs. 55/56), resultando em 01 (um) ano e 02
(dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência 
específica (Processo 0015529-16.2017.8.26.0050 – pág. 54). A  reincidência 
específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada 
infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser 
punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. 
Ricardo Lewandowski). Todavia, diante da intenção do réu, desde o início, de 
colaborar informando que ia confessar o delito, realizo a compensação integral.

Na terceira fase, não há elementos a serem analisados. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado ALEX REIS DOS 
SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 
155, caput, do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena, tendo em 
vista o quantum de pena aplicado, antecedentes criminais, bem como a reincidência 
específica do acusado. Atenta-se que o acusado possui folha criminal com diversas 
passagens por delitos contra o patrimônio e assim o faz como forma de reiterada e 
para sua subsistência. Outrossim, quando da prática delitiva, cumpria pena em 
regime aberto (pág. 55) por condenação pela prática de furto qualificado, o que 
demonstra ser o regime fechado o mais adequado, uma vez que, em liberdade, voltou a
delinquir.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que 
permaneceu preso durante a instrução processual. Saliento que o réu demonstra 
persistência na prática de furtos, fazendo desses a forma de garantir seu vício e 
subsistência.

Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua 
reincidência específica.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

