1503995-04.2020.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... denunciado pela prática do crime de furto de energia (artigo 155, § 3°, do 
Código Penal). No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade delitiva 
resultou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 03/04), estimativa de valor
(página 32), laudo pericial (páginas 16/21), bem como pela prova oral colhida nos 
autos. A autoria do crime de furto também restou comprovada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503995-04.2020.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2305247/2020 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 10241322 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 147/20/902 - 
DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2305247 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO CANDIDO LINO

PROCESSO DIGITAL

Aos 30 de novembro de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª 
Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da 
MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao 
final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos
da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas 
as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público,
Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado nomeado do réu, Dr. ANTÔNIO MARCOS PEREIRA, 
OAB/SP nº 430.629; o réu TIAGO CÂNDIDO LINO; e as testemunhas de acusação RINALDO 
DOMINGOS BORGES, EDSON SOUZA SANTOS e SILEIA APARECIDA PEREIRA DA SILVA. Fica o 
registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de 
videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, 
em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo
COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo 
Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento 
CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional 
de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À 
Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes
da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação 
RINALDO DOMINGOS BORGES e SILEIA APRECIDA PEREIRA DA SILVA, bem como foi 

interrogado o acusado TIAGO CÂNDIDO LINO. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que
desistia da oitiva da testemunha EDSON SOUZA SANTOS, o que foi homologado pela MM. 
Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos 
termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; 
do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda
Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, 
artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais 
corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital 
automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm 
diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a 
serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes 
que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente
determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após,
pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. TIAGO CANDIDO LINO, qualificado nos
autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 3°, do Código Penal, 
porque no período compreendido entre março a novembro de 2020, em residência 
localizada na Rua Francisco Menegon, 297, Jardim 1° de Maio, nesta cidade e comarca
de Sertãozinho/SP, subtraiu para si, coisa equiparada a móvel, qual seja, energia 
elétrica pertencente à Companhia Paulista de Força e Luz, perfazendo o valor 
aproximado de R$1.255,71. Narra a denúncia que nas circunstâncias anteriormente 
mencionadas, TIAGO, a fim de não pagar pela energia elétrica consumida, efetuou uma
ligação direta entre a rede da CPFL e a rede residencial. Após denúncia anônima, os
fatos foram constados por funcionário da empresa fornecedora de energia, o qual 
compareceu ao local dos fatos e notou a irregularidade, verificando que o local de 
instalação do relógio da CPFL estava vazio e que lá havia uma ligação direta entre 
a rede da CPFL e a rede residencial. No alto do poste, onde a CPFL normalmente faz 
o corte de fornecimento, também havia uma ligação clandestina. Em buscas no banco 
de dados da CPFL constatou-se que o contrato foi encerrado em 27/12/19, sendo que o
relógio foi retirado do local em 31/03/20. Desde essa data não houve qualquer 
ligação de energia naquele local realizada pela CPFL. A denúncia, recebida em 10 de
agosto de 2022 (páginas 184/185), veio acompanhada do inquérito policial e 
documentos. O acusado aceitou as condições do acordo de não persecução penal, 
homologado à página 107. Sendo posteriormente revogado mediante o descumprimento 
das condições acordadas (página 172/173), retornando o processo ao seu curso 
normal. O acusado foi pessoalmente citado (certidão de página 192) e apresentou 
defesa preliminar (páginas 200/203). Ao acusado foram concedidos os benefícios da 
justiça gratuita (páginas 217/218). Em audiência de instrução foram ouvidas duas 
testemunhas arroladas pela acusação, e, ao final, realizado o interrogatório do 
acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, 
protestou pela procedência da ação, delineando a prova produzida nos autos e 
tecendo considerações acerca da dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede 
de debates orais, requereu a absolvição do acusado sob o fundamento que ele agiu em
estado de necessidade. Ao final teceu comentários sobre a dosimetria da pena em 
caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado foi denunciado 
pela prática do crime de furto de energia (artigo 155, § 3°, do Código Penal). No 
mérito, a denúncia é procedente. A materialidade delitiva resultou comprovada pelo 
boletim de ocorrência (páginas 03/04), estimativa de valor (página 32), laudo 
pericial (páginas 16/21), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria do 
crime de furto também restou comprovada à saciedade. TIAGO, ouvido na fase 
extrajudicial, declarou que em Janeiro alugou o imóvel localizado na Rua Francisco 
Menegon, 297 - Jd. 1º de Maio, nesta cidade de Sertãozinho. Disse que em Fevereiro 
mudou-se para o local, o qual já estava com um relógio de força instalado. Informou
que passado em março o declarante passou a perguntar para a proprietária do imóvel,
sobre a conta de força, para ele pagar. Apontou que ela disse que a conta demoraria
mais a chegar e que o declarante não deveria ficar preocupado. Destacou que em 
março voltou para São Paulo, para acertar a mudança de sua sogra. Disse que quando 
estava em São Paulo ficou sabendo, por um vizinho, que a CPFL teria retirado o 
relógio de força do local. Ressaltou que questionou a proprietária, pois haviam 
bens do declarante dentro do imóvel, a qual disse que resolveria o problema. 

Afirmou que quando retornou, em Maio, a força já estava reestabelecida, sendo que o
declarante, por mais 3 meses, pediu que a proprietária resolvesse o problema, com a
instalação do relógio da CPFL e retirada da ligação clandestina. Informou que a 
proprietária dizia que não estava conseguindo resolver o problema por conta da CPFL
não estar atendendo os clientes por conta da Pandemia Covid-19. Disse que com o 
passar do tempo o declarante acabou não cobrando mais a proprietária. Afirmou que a
rede elétrica estava funcionando normalmente em sua casa. Destacou que não sabe 
quem teria feito a ligação clandestina da rede elétrica. Informou que a 
proprietária do imóvel é Sirléia Aparecida Pereira da Silva, a qual é prima da 
esposa do declarante. Apontou que não sabe o endereço de Sirléia, mas compromete-se
em apresentá-los nesta unidade policial (página 05). Em juízo confessou a prática 
delitiva dizendo que a residência situada no endereço indicado na denúncia foi 
alugada, tendo sido convencionado com a proprietária que seriam realizadas pintura 
e adequação do imóvel. Disse que a CPFL compareceu ao local e interrompeu o 
fornecimento de energia elétrica em razão de débito anterior. Declarou que após a 
interrupção dos serviços procurou pela proprietária para que ela adotasse 
providências para regularização da prestação dos serviços e diante da demora acabou
por contratar terceira pessoa que realizou ligação direta. Disse que não conseguiu 
regularizar a situação junto à CPFL em decorrência da pandemia, não conseguindo 
informações e contato com a companhia. Asseverou que quando a polícia foi ao local,
não estava necessitando mudar de endereço após os fatos, destacando que no local 
residiam a sua esposa e a filha dela. O acusado confessa a prática delitiva, 
aduzindo ter agido em estado de necessidade ante a essencialidade do serviço 
público interrompido. Ocorre que nenhuma prova de que tenha TIAGO tentado 
restabelecer o fornecimento do serviço pelos meios legais foi produzida. A 
subtração restou confirmada pelo restante da prova oral. Rinaldo Domingos Borges, 
policial civil, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que em 
diligências para atendimento à notícia anônima, acionou a CPFL e junto com 
funcionários da companhia compareceu no local dos fatos. No local a equipe da CPFL 
realizou constatação da existência da ligação clandestina. Foi acionado a polícia 
científica (“perícia”) a qual procedeu ao exame do local. Por sua vez, Sileia 
Aparecida Pereira da Silva, testemunha arrolada pela acusação, declarou, em juízo, 
que é proprietária do imóvel situado à rua Francisco Menegon nº 297, nesta cidade, 
o qual foi alugado para a esposa de TIAGO. Informou que o inquilino anterior não 
deixou qualquer pendência junto a CPFL, porém não foram pagas parcelas “mínimas” 
para a CPFL em razão de o imóvel estar fechado. Disse que no mês de março de 2020, 
quando TIAGO já estava no imóvel, a CPFL esteve no local e interrompeu o 
fornecimento de energia por atraso no pagamento das referidas parcelas, tendo 
levado o medidor (“relógio”) de energia.  Ficou muito preocupada com a situação e 
não conseguiu resolver a questão em razão da pandemia, pois não conseguia acesso à 
companhia. TIAGO lhe disse que já havia resolvido o problema. Disse que tentou por 
inúmeras vezes falar junto a CPFL, entretanto não obteve êxito em razão da 
pandemia. Destacou que TIAGO deixou dívidas de alugueres atrasados. Não havia 
ligação clandestina no local antes dos
 fatos tratados nos autos. Encerrara a instrução processual, conclui-se que a prova
amealhada nos autos é suficiente para embasar a condenação. Com efeito, segundo se 
depreende dos autos, TIAGO subtraiu, para ele, coisa equiparada a móvel, qual seja,
energia elétrica pertencente à Companhia Paulista de Força e Luz, perfazendo o 
valor aproximado de R$1.255,71 (página 32). Assim foi que, após denúncia anônima, 
os fatos foram constados por funcionário da empresa fornecedora de energia, o qual 
compareceu ao local dos fatos e notou a irregularidade, verificando que o local de 
instalação do relógio da CPFL estava vazio e que lá havia uma ligação direta entre 
a rede da CPFL e a rede residencial. No alto do poste, onde a CPFL normalmente faz 
o corte de fornecimento, também havia uma ligação clandestina. Neste ponto destaca-
se que não se mostram presentes os requisitos do estado de necessidade invocado 
pela autodefesa e pela defesa técnica, haja vista que não restou demonstrado nos 
autos que não teria TIAGO outra forma de restabelecer o serviço essencial que não 
praticando o delito em análise. Com efeito, nenhuma prova foi produzida quanto a 
ter TIAGO ao menos tentado contato com CPFL, sequer o registro de ocorrência ou 

reclamação via PROCON, foi juntado aos autos. Não foram adotadas medidas legais e 
judiciais. Ademais a ligação clandestina perdurou por meses revelando que o acusado
se utilizou da energia elétrica sem a devida contraprestação, praticando o delito 
em tela. Assim, ainda que o período em tela seja coincidente com o início da 
pandemia, o que certamente dificultou o pronto restabelecimento de serviço 
essencial, é certo que não restaram comprovados os requisitos autorizadores do 
reconhecimento da excludente de ilicitude invocada (artigo 24, do Código Penal). 
Diante deste contexto, ficam afastadas as teses defensivas indicativas da 
improcedência da ação penal. Extrai-se da prova oral acima delineada, que o acusado
praticou o crime de furto nos moldes como descrito na denúncia. São suficientes as 
provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e 
a prova reflete os fatos denunciados, logo, a procedência da ação penal é medida de
rigor. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. 
Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para
a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 155, § 3°, do Código
Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-
multa. As circunstâncias judiciais são favoráveis. O acusado é primário e não 
ostenta maus antecedentes, não havendo outras circunstâncias judiciais 
desfavoráveis a indicar a necessidade de exasperação da pena base que fica mantida 
no patamar mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, está presente a 
atenuante da confissão, no entanto, estando a pena fixada no mínimo legal, deixo de
deduzi-la, nos termos da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na 
terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento e de diminuição de 
pena. Chega-se, pois à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver 
elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. O regime inicial de 
cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 
3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Por 
fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal, substituo
a pena privativa de liberdade, por uma pena restritiva de direito, qual seja, por 
uma pena de prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue à 
empresa vítima, valor que deverá ser abatido em eventual cobrança de débito em ação
de indenização no âmbito cível. Situação prisional. O acusado respondeu ao processo
em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual 
poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia 
para CONDENAR o acusado TIAGO CANDIDO LINO, qualificado nos autos, como incurso no 
crime do artigo 155, § 3°, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 
(um) ano de reclusão em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver elementos precisos da situação 
econômica do acusado nos autos. Substituo a pena privativa de liberdade, por uma 
pena restritiva de direito, qual seja, por uma pena de prestação pecuniária no 
montante de um salário mínimo a ser entregue à empresa vítima, valor que deverá ser
abatido em eventual cobrança de débito em ação de indenização no âmbito. Recurso em
liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em 
audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelas partes e pelo 
réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: 
"Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. 
Providencie a serventia o cálculo da pena de multa, com posterior emissão de 
certidão de sentença, nos termos do artigo 480, das NSCGJ. Arbitro os honorários 
advocatícios, expedindo-se certidão.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, 
Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

