1503853-20.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... (três) meses de reclusão para cada crime de roubo.
Na segunda fase da dosimetria penal, presentes para ambos os roubos a agravante da 
reincidência (processos 0008491-78.2018.8.26.0482; e 0020550-69.2016.8.26.0482 – 
fls. 213/214); e apenas para o roubo cometido contra a vítima Aristeu Ferreira de 
Medeiros a agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal (crime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1503853-20.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503853-20.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2255997/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 14732552 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 247/21/586 
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2255997 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Pedro Henrique Andrade de Souza e outros

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de  PEDRO 
HENRIQUE ANDRADE DE SOUZA, imputando-lhe prática de delito previsto no artigo 157, 
§ 2°, incisos II, V e VII e § 2°-A, inciso I, ambos do Código penal, combinado com 
o artigo 61, II, “d” (meio cruel), “h” (contra maior de 60 anos) e “j” (calamidade 
pública reconhecida pelo Decreto Legislativo n° 6, de 20/03/2020)
Narra a denúncia que no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 02h20min, na Rua 
José de Salles Macuco nº 393, no condomínio “Morumbi”, nesta cidade e comarca, 
PEDRO HENRIQUE ANDRADE DE SOUZA,  previamente ajustado com ao menos outras três 
pessoas, não identificadas, agindo todos com unidade de desígnios, valendo-se de 
meio cruel e mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de 
fogo e arma branca, contra Aristeu Ferreira de Medeiros (então com 81 anos de 
idade) e Erasmo Campos Ferreira de Medeiros, a quem mantiveram em seu poder, 
restringindo suas liberdades, subtraíram, para si, três mochilas, oito alto-
falantes marca JBL, quatro fones de ouvido, vários pares de chinelos Havaianas, 
cinco cartões bancários, várias correntes em ouro, dois telefones celulares 

Apple/Iphone, US$ 6.000,00 (seis mil dólares americanos), R$ 2.000,00 (dois mil 
reais), $400,00 (quatrocentos pesos argentinos), dois relógios Apple/Watch, trinta 
bonés, quinze chapéus, várias peças de roupa, um óculos de sol marca Ralph Lauren, 
além de outros bens relacionados nos boletins de ocorrência.
Segundo a acusação, o Denunciado e seus comparsas receberam informações de um 
segurança do Condomínio “Morumbi”, não nomeado, a respeito de rotina, posição das 
câmeras de segurança, vigilância, alarmes, existência de concertina, condição 
financeira dos moradores, dentre outros dados privilegiados. A partir de então, 
planejaram o assalto e, no dia dos fatos, com o alarme da cerca elétrica 
previamente desligado, o denunciado e outras duas pessoas, não identificadas, 
mediante escalada do muro e corte da concertina, ingressaram no referido 
condomínio. No momento em que a vítima Erasmo abriu a porta para ir até a 
lavanderia da casa, foi abordada pelo trio que estava armado, um deles com um 
revólver, outro com uma pistola e o último com uma faca. Os assaltantes, então, 
levaram-na para um dos quartos e depois para outro em que estava a vítima Aristeu, 
de 81 anos de idade, pai de Erasmo. Após, ordenaram que Erasmo deitasse de bruços e
amarraram as suas mãos para trás com uma toalha, sempre o agredindo com tapas, 
chutes nas costas, pisadas na cabeça e nuca, além de lhe desferirem várias 
coronhadas. 
 Consta que, por várias vezes, também o estrangularam ao ponto de fazê-lo desmaiar 
por falta de ar. Em dado momento, PEDRO HENRIQUE encostou o cano do revólver na 
cabeça do ofendido e disse “roleta russa”, puxando o gatilho com a arma municiada 
com apenas uma bala. Como não houve o disparo, afirmou para a vítima: “dessa vez 
teve sorte, na próxima você morre, então entrega o cofre logo”. Diante da afirmação
do ofendido de que não tinha cofre na residência, PEDRO HENRIQUE chamou os 
comparsas e cada um encostou na cabeça de Erasmo o revólver, a pistola e a faca em 
seu pescoço, indagando-o sobre o cofre, afirmando também: “vocês têm 
transportadora”. Nesse ínterim, revistaram toda a casa, colocando as rei furtiva 
acima referidas em mochilas. Após, as vítimas foram amarradas e ameaçadas de morte 
todo o tempo.
Esclarece a denúncia que os ofendidos ficaram mantidos em poder dos roubadores por 
mais de duas horas, período em que foram restringidos de suas liberdades. Que ao 
espancarem covardemente mediante tapas, chutes, pisadas na cabeça e coronhadas 
Erasmo, que em momento algum esboçou qualquer reação, bem como ao praticarem contra
ele “roleta russa”, apertando o gatilho do revólver que somente não disparou porque
a munição estava em outra câmara do tambor do revólver, tudo na presença do genitor
e também vítima Aristeu, de 81 anos de idade, impingindo-lhes sofrimento atroz e 
desnecessário, revelando uma brutalidade fora do comum, em contraste com o mais 
elementar sentimento de piedade, o denunciado e seus comparsas se valeram de meio 
cruel. 
De acordo com a acusação, durante as investigações a Polícia recebeu a informação 
de que um dos roubadores seria o denunciado, que foi reconhecido pela vítima Erasmo
e, ao ser formalmente interrogado, confessou a prática do roubo. 
Denúncia recebida aos 19/11/2021 (fls. 192/193).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de 
apresentar seus argumentos de defesa  após a instrução (fls. 231/235).
Por decisão de fl. 240, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como 
designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da 
vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve
requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a 
nulidade do feito por indeferimento de intimação de testemunhas referidas no 
interrogatório; nulidade da colheita de material genético; ilicitude do 
reconhecimento feito pela vítima em juízo; e insuficiência de provas. Ao final, 
pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar 
mínimo, com fixação do regime inicial mais brando.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24); pelo auto
de reconhecimento pessoal (fls. 32); pelos laudos periciais (fls. 104/120; 315/321;
324/328); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Ramon Euclides G. Pedrão, delegado de polícia, disse em juízo que no 
dia 17 de setembro, no início da madrugada, uma das vítimas, o senhor Erasmo foi 
surpreendido por três indivíduos ao sair para tomar água na zona externa de sua 
casa. Explicou que os indivíduos estavam portando um facão, uma pistola e um 
revólver e que foi dada voz de assalto para Erasmo. Na sequência, ingressaram com 
Erasmo na residência, o amarrando e acordando o pai que é um senhor de 80 anos de 
idade, que foram agredidos. Informou que Erasmo foi o mais agredido, enquanto o pai
o assistia. Relatou que foram subtraídos mais de R$40.000,00 (quarenta mil reais) 
em pertences das vítimas, além de uma quantia em moeda nacional e estrangeira. Foi 
realizada perícia, bem como encaminhamento da vítima para coleta de depoimento. 
Narrou que receberam denúncia anônima de que Pedro teria envolvimento com a prática
do crime, que estaria gozando de saída temporária três dias antes da data dos 
fatos. Localizaram Pedro e o conduziram para a Delegacia, que nesse mesmo dia 
deveria se apresentar em razão de ser o retorno de sua saída temporária. No caminho
da Delegacia Pedro confessou informalmente a prática do crime. Já na Delegacia foi 
chamada a vítima para reconhecimento, tendo o senhor Erasmo reconhecido o acusado. 
Em depoimento a vítima detalhou passo a passo e quem era o Pedro dentre aqueles 
indivíduos que praticaram o roubo. Sobre Pedro informou que ele apontou o local 
aonde foram após cometerem o roubo no Morumbi em Presidente Prudente, que foram até
um córrego e realizaram a divisão das coisas subtraídas, que depois cada um 
retornaria e pegaria sua parte. Retomando a declaração da vítima, relatou que ela 
mencionou ter ouvido dos indivíduos que estes fugiriam pelo “Corguinho”. No dia que
encontraram Pedro, este portava R$500,00 (quinhentos reais) em notas de 50 e 100. 
Sobre o fragmento de impressão digital no condomínio, informou que Pedro se negou à
coleta de material genético para exame comparativo; por isso, pediu uma nova oitiva
de Pedro, que estava usando uma máscara que foi trocada e apreendida para 
comparativo.No dia foi apresentado pedido de prisão temporária para Pedro, que 
deveria estar dentro do sistema penitenciário; informaram o juiz da execução para a
regressão de regime, que foi deferida. Em relação à individualização da conduta de 
Pedro pela vítima, descreveu que quem estava com o revólver e realizava a "roleta-
russa" era Pedro, pedindo para entregarem o cofre. Informou que Erasmo foi a vítima
com quem Pedro teve mais contato, que houve uma reação da vítima quando aquele 
entrou na sala para fazer reconhecimento. Quanto às agressões disse que eram 
chutes, tapas, coronhadas, além de estrangulamento de Erasmo o jogando no chão, 
fazendo perder a condição de se manter sozinho na frente do pai idoso. Por fim, 
negou que tenha sido recuperado algum objeto, sendo apenas recuperado o valor em 
espécie de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
A testemunha Fabiano Ascencio Rocha, policial civil, disse em juízo que foi 
acionado para o local do crime, sendo as duas vítimas encaminhadas para a 
Delegacia. Informou que foram três pessoas, que uma delas estava sem máscara. 
Relatou que a pessoa que estava sem máscara era Pedro Henrique, que foi informado 
pela vítima que uma das pessoas de máscara era extremamente magra, que a outra 
falava pouco e que a terceira que estava sem máscara era de cor parda, queixo meio 
pontudo e olhos de cor mel/caramelo. Passado um ou dois dias veio uma informação 
para o Delegado de que um dos autores teria sido Pedro Henrique, com isso fizeram o
levantamento das fotos e o reconhecimento foi feito pela vítima. Conhece Pedro 
Henrique porque no ano de 2016 roubou uma casa, que já tinha contato com ele. Pedro
Henrique estava de “saidinha” e estava na casa do irmão que trabalha em uma 
funerária, fizeram “campana” no domingo até que na segunda-feira às 08:30h Pedro 
chegou à residência. Narrou que o abordaram na rua, que não apresentou resistência.
Em entrevista Pedro confirmou que tinha participado, que a maioria dos bens estavam
com sua namorada, que não conseguiriam recuperá-los. Argumentou que Pedro na 

“saidinha” já sabia qual seria sua função no crime. Negou que Pedro tenha 
mencionado que alguém do condomínio tenha passado informações sobre as vítimas. 
Descreveu que Pedro Henrique não mencionou quem eram seus parceiros e muito menos 
os objetos. Em relação à vítima, disse que ficou a maior parte do tempo na cama 
amarrado com a barriga para cima, aparentemente confortável. Sobre o filho de 40 
anos disse que acompanhou os indivíduos dentro da casa, que empurraram a arma em 
sua cabeça, o indagando sobre joias e dinheiros. Não acompanhou os depoimentos das 
vítimas, pois estava em outra ocorrência. Antes de apresentar Pedro na unidade, em 
entrevista, pediram para recuperar os bens, que Pedro os levou em dois lugares 
distantes, onde os bens não estavam. Pedro acabou confessando depois que estava com
a namorada e que não conseguiriam recuperar. Esclareceu que o condomínio possui 
câmeras e que foi possível visualizar Pedro saindo com sacolas parecidas com 
mochileiros na madrugada, mas que não conseguiram mais imagens sobre como eles 
adentraram. Sobre o veículo disse que é um gol "bolinha", mas que não conseguiram 
averiguar mais dados. Apresentou a foto de Pedro e de outras pessoas com 
características semelhantes à vítima. Nesse mesmo dia foi feito o reconhecimento 
pessoal. 
A vítima Aristeu Ferreira de Medeiros relatou que no dia dos fatos estavam em três 
indivíduos. Conseguiu visualizar o rosto de um dos indivíduos, que tirou a máscara.
Sustentou que levaram um dinheiro que estava em seu criado mudo, que eram dólares 
no valor de U$6.500,00 (seis mil e quinhentos dólares). Os indivíduos procuravam 
cofre, que disse a eles que não tinha e que foi roubada muita coisa. Negou que 
tenha sido agredido, mas que seu filho foi, que bateram com o revolver na testa 
dele. Tanto ele como o filho foram amarrados. Fizeram “roleta russa” com seu filho,
que foram três vezes. Em relação aos indivíduos disse que estavam armados, com 
revólver e faca. Informou que entre os indivíduos, dois estavam armados com 
revolver e um terceiro com uma faca. Não tem conhecimento de como adentraram no 
condomínio e chegaram em sua casa. Afirmou que o fato ocorreu as 02:00 AM e que 
durou 3 horas. Disse que bateram com o revólver na testa de seu filho, que o 
agrediram várias vezes, que mencionaram sobre um cofre que estavam procurando. 
Negou que tenham mencionado sobre a transportadora.
A vítima Erasmo Campos Ferreira de Medeiros disse que estava trabalhando em casa na
data dos fatos, quando foi beber água, e, em sua lavandeira se deparou com os 
indivíduos. Três pessoas o abordaram com uma faca grande, revolver e uma pistola, 
que na parte externa da casa já o imobilizaram, adentrando a residência. Na 
sequência disse que foi indagado sobre quem estaria na casa, ao que informou que 
era seu pai. Pediu para deixarem ele acordar seu pai, pois não queria lhe assustar,
mas mesmo assim o acordaram com o revólver, a pistola e a faca. Nesse momento o 
colocaram no chão, amarram suas mãos para trás, pisaram em sua cabeça e começou a 
tortura que durou 3 horas. Levaram-no para o quarto, deixando-o de joelhos e seu 
pai na cadeira, os indivíduos perguntavam constantemente sobre o cofre, mas que não
tinha nenhum. Não apresentaram resistência, entretanto, foram agredidos, contou 34 
agressões e depois perdeu a conta. Relatou que a casa foi revirada, que levou 
tapas, além de baterem com sua cabeça na parede enquanto estava ajoelhado e 
amarrado. Esclareceu que a parede de sua casa possui manchas de sangue até hoje 
devido ao ocorrido, que bateram com o cano do revólver em sua testa, a qual possui 
cicatriz. Narrou ainda que o réu mostrou o barril do revólver que tinha apenas um 
espaço livre, sem cápsulas. Fechou, destravou e falou ao seu genitor “agora ele 
morre” e puxou o gatilho. Na maioria das vezes quem o agrediu foi uma única pessoa.
Essa pessoa que permaneceu com ele e o pai os torturou. Qualquer coisa era motivo 
para ser ameaçado, como foi o caso de um chocolate amargo que um dos indivíduos 
perguntou o que era e disse que se fosse doce a vítima morreria. Posteriormente, 
levaram-no para a sala e tentaram fazer transações via Pix, mas não conseguiram. 
Seu pai ficou deitado, já estava mal e que em determinado momento amarraram ele e o
pai juntos. Colocaram uma fita adesiva em suas bocas e falaram que iriam assaltar a
casa de cima e que se fizessem qualquer coisa iriam para o céu. Sobre o tempo 
informou que não teve noção, pois seu relógio de pulso também foi roubado. 
Confirmou que levaram dinheiro (real, dólar e pesos) e dois celulares. Tentou 
rastrear o celular e o relógio pela Apple. Descreveu que tinha cigarros e latas de 

cervejas no fundo de sua casa, que os indivíduos pularam o muro do vizinho e 
mexeram nas coisas, depois retornaram para o fundo da sua casa, beberam e fumaram. 
No local em que saíram, pela cerca elétrica que cortaram, visualizou um alicate. 
Além disso, havia uma faca grande que pegaram de sua cozinha. Aduziu que foi 
utilizada uma chave de fenda para ajudar a  amarrá-los. Sobre os indivíduos disse 
que estavam com cobertura facial, que um deles tinha uma camiseta como se fosse um 
pano no rosto, que acabou tirando. Esclareceu que um dos indivíduos conseguiu 
visualizar apenas os olhos. Os braços de todos estavam cobertos. Reconheceu em 
juízo Pedro Henrique como o agressor. Foi feito um estrangulamento, que o seguraram
pelo pescoço após terem feito a “roleta russa” com ele e que não achou que iria 
aguentar. 
Interrogado em juízo, o réu Pedro Henrique Andrade de Souza negou os fatos. 
Sustentou que foi abordado em sua residência pelos policiais, que apenas foi 
informado na Delegacia sobre o teor do assunto. Disse que na Delegacia negou ter 
conhecimento de algum dinheiro ou relógio. Afirmou que durante o fato estava em 
saída temporada. Alegou que não conhece o bairro do Morumbi e que durante o período
da saída temporária ficou na casa de seu irmão. Narrou que quando foi para a 
Delegacia estava sem máscara quando foi prestar seu depoimento, que foi entregue 
uma máscara e após recolhida. Negou fumar cigarro. Por fim, negou qualquer 
envolvimento nos fatos.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito 
deve ser atribuída ao acusado, visto que ele foi reconhecido pela vítima Erasmo 
Campos Ferreira de Medeiros como sendo um dos autores do roubo.
O relato da vítima Erasmo é hígido o bastante para superar a presunção 
constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que, consoante já 
assinalado, foi por esta reconhecido pessoalmente e por fotografia (fls. 32 e 82). 
Além disso, a vítima narrou com riqueza de detalhes toda a dinâmica do crime, 
especificando a participação do réu na empreitada delitiva.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações da vítima são importantes para elucidar os fatos e desvendar a 
autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça" ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p.
259), nesse sentido, também tem se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
No mesmo sentido, deixou assentado o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "As 
declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de 
crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a 
condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu." (HC 83.479/DF, Rel. Ministra 
JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 
06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado 
pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo estes de grande valor probatório e 
isentos de qualquer vício ou mácula.
Não bastasse a segura prova oral, deve-se destacar o exame pericial de confrontação
entre o material biológico presente nos objetos encontrados no local do crime e o 
extraído da máscara de proteção usada e apreendida na posse do réu.
A perita atestou que "das análises de DNA a partir de amostras das bitucas e dos 
swabs coletados do cabo do alicate, da chave de fenda e do cabo da faca foram 
obtidos perfis genéticos característicos de indivíduo do SEXO MASCULINO, 
COINCIDENTES entre si e com o perfil genético obtido a partir de amostras 
procedentes de uma máscara de proteção facial usada e apreendida na posse do 
investigado Pedro Henrique Andrade de Souza, aqui identificados como MASCULINO 1." 
(fls. 319/320)
É dizer, o resultado obtido a partir do exame de perfil genético coloca o réu, de 
modo irrefutável, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, 
corroborando as declarações prestadas pelas vítimas e testemunhas em sede policial 

e em juízo. Não foram apresentadas razões plausíveis para que o DNA do réu 
estivesse presente no local e nos objetos utilizados na ação criminosa; a única 
conclusão possível é que isto se deu porque foi ele quem cometeu o roubo.
Merece relevo o fato de que o réu, quando interrogado em solo policial, confessou 
sua participação no delito, inclusive fornecendo detalhes sobre o deslocamento, a 
forma de entrada na propriedade e até mesmo  as armas utilizadas por cada um dos 
criminosos (fls. 33/34), tudo em consonância com os relatos prestados pelas 
vítimas; a negativa em juízo, assim, restou completamente isolada das demais provas
produzidas, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Não há que se falar em nulidade do processo em razão do indeferimento das 
testemunhas cuja intimação foi requerida pelo douto Defensor em audiência (fls. 
329/330). Como é cediço, trata-se de faculdade do juiz o indeferimento motivado de 
diligências impertinentes ou irrelevantes para o deslinde da causa.
É exatamente o caso dos autos; as pessoas indicadas pelo acusado em seu 
interrogatório se tratam de parentes que com ele mantêm íntima ligação e, portanto,
seriam trazidas ao processo na condição de meros informantes. Ademais, os elementos
fáticos porventura revelados com tal diligência não teriam o condão de infirmar o 
robusto conjunto probatório angariado na instrução. Não demonstrada a 
imprescindibilidade da produção de referida prova oral, era mesmo de rigor seu 
indeferimento.
Também não procede a alegação de nulidade do reconhecimento do acusado pela vítima 
em juízo. De fato, entende-se que o reconhecimento de réu isolado, sem a presença 
de outras pessoas, não se presta a embasar, por si só, um decreto condenatório, 
pois não observa os ditames do artigo 226 do CPP. Aqui, porém, trata-se de 
relevante início de prova, reforçado pelo procedimento realizado 
administrativamente (fls. 32), este sim em estrita obediência ao mencionado 
dispositivo, no qual o acusado foi também reconhecido.
Tampouco merece acolhimento a tese defensiva de nulidade do exame de confrontação 
genética do acusado. Isto porque, no caso em tela, a máscara foi por ele  utilizada
e trocada por uma nova, sendo apenas neste momento – de descarte – apreendida para 
perícia.
Nesta hipótese, o objeto descartado não possui mais ligação com o réu, de modo que 
se torna público e, consequentemente, não há mais possibilidade de ofensa a 
direitos e garantias individuais pela sua utilização na produção de provas. Este é 
o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO,
EXTORSÃO E ESTUPRO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER (ACOBERTADO PELA PRESCRIÇÃO). EXAME DE DNA
EM MATERIAL DESCARTADO (COPO E COLHER DE PLÁSTICO, UTILIZADOS E DISPENSADOS PELO 
PACIENTE). VIOLAÇÃO DA INTIMIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. OBJETO EXAMINADO (SALIVA) FORA 
DO CORPO ÍNTIMO. PARTE DESINTEGRADA DO CORPO HUMANO. VIOLAÇÃO AO DIREITO DA NÃO 
AUTOINCRIMINAÇÃO (NEMO TENETUR SE DETEGERE). INEXISTÊNCIA. DOUTRINA E PRECEDENTE DO
STF. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO (...)
4. O princípio nemo tenetur se detegere, expressamente reconhecido também no Pacto 
de San José da Costa Rica - promulgado pelo Decreto n. 678, de 1992 -, art. 8º, 2, 
g, serve para neutralizar os arbítrios contra a dignidade da pessoa humana 
eventualmente perpetrados pela atividade estatal de persecução penal. Protege os 
acusados ou suspeitos de possíveis violências físicas e morais empregadas pelo 
agente estatal na coação em cooperar com a investigação criminal (REsp 1677380/RS, 
Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 
16/10/2017).
5. No caso, entretanto, não há que falar em violação à intimidade já que o 
investigado, no momento em que dispensou o copo e a colher de plástico por ele 
utilizados em uma refeição, deixou de ter o controle sobre o que outrora lhe 
pertencia (saliva que estava em seu corpo). 6. Também inexiste violação do direito 
à não autoincriminação, pois, embora o investigado, no primeiro momento, tenha se 
recusado a ceder o material genético para análise, o exame do DNA foi realizado sem
violência moral ou física, utilizando-se de material descartado pelo paciente, o 
que afasta o apontado constrangimento ilegal. Precedentes.
7. Partes desintegradas do corpo humano: não há, nesse caso, nenhum obstáculo para 

sua apreensão e verificação (ou análise ou exame). São partes do corpo humano 
(vivo) que já não pertencem a ele. Logo, todas podem ser apreendidas e submetidas a
exame normalmente, sem nenhum tipo de consentimento do agente ou da vítima. O caso 
Roberta Jamile (o delegado se valeu, para o exame do DNA, da saliva dela que se 
achava nos cigarros fumados e jogados fora por ela) assim como o caso Glória Trevi 
(havia suspeita de que essa cantora mexicana, que ficou grávida, tinha sido 
estuprada dentro do presídio; aguardou-se o nascimento do filho e o DNA foi feito 
utilizando-se a placenta desintegrada do corpo dela) são emblemáticos: a prova foi 
colhida (obtida) em ambos os casos de forma absolutamente lícita (legítima) (cf. 
Castanho Carvalho e, quanto ao último caso, STF, Recl. 2.040-DF, Rel. Min. Néri da 
Silveira, j. 21.02.02) - texto do Prof. Rogério Sanches Cunha - Processo Penal I - 
v. 10.
8. Habeas corpus não conhecido.
(HC 354.068/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
13/03/2018, DJe 21/03/2018) (grifei)
Assim, temos que a produção da prova em comento não foi invasiva, mostrando-se 
plenamente válida e apta para fundamentar a condenação do acusado.
No que toca à aplicação da pena, registro que as circunstâncias do crime em tela 
são particularmente negativas, extrapolando muito o que comumente se vê em delitos 
dessa ordem; como se comprovou, as vítimas foram torturadas física e 
psicologicamente por longo período, tendo a vítima Erasmo Campos Ferreira de 
Medeiros sofrido contínuas agressões físicas e ameaças de morte por meio de 
"roleta-russa" e estrangulamento, enquanto seu genitor foi obrigado a tudo assistir
sem qualquer possibilidade de reação, impondo-lhes sofrimento completamente atroz e
desnecessário.
Neste compasso, presente no caso a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso
II, "h", do Código Penal, visto que um dos crimes foi praticado contra vítima maior
de 60 (sessenta) anos, Aristeu Ferreira de Medeiros, que contava à época com 81 
(oitenta e um) anos de idade – cf. termo de declarações de fls. 26.
A agravante do artigo 61, II, "j", do Código Penal deve ser afastada, pois o delito
foi perpetrado após o período de calamidade pública assinalado 
pelo Decreto 06/2020, e não há nexo de causalidade entre a conduta do acusado e a 
pandemia da Covid-19.
De outro lado, verifica-se a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, 
II, do Código Penal, em razão do concurso de pessoas. Ainda que apenas o réu tenha 
sido reconhecido pelas vítimas, restou incontroversa nos autos a participação de ao
menos outras duas pessoas na dinâmica do roubo.
Nesse diapasão, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“É sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou com o auxílio 
de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um ou mais comparsas, deve 
responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do ocorrido com o 
crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, sem necessidade
de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode esquecer da 
participação, moral ou material, também componente do quando do concurso de 
agentes” (Manual de Direito Penal. Sétima Edição. São Paulo. RT. 2011. Pag. 737)
Restou configurada a causa de aumento elencada no artigo 157, §2º, V, do Código 
Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade), eis 
que, conforme narrado, os autores do crime renderam as vítimas, imobilizando-as, 
restringindo suas liberdades com amarras e mordaças e as mantendo sob seu poder 
durante toda a empreitada criminosa, que durou horas.
Aplica-se, também, a causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2º-A, I, do 
Código Penal, pelo uso de arma de fogo pelo réu Pedro Henrique Andrade de Souza.
Embora, de acordo com as narrativas das vítimas e testemunhas, a arma branca tenha 
sido utilizada por um dos roubadores não identificados, o emprego da faca ficou 
claramente demonstrado pela prova oral coligida e funcionou como instrumento de 
ameaça para a consecução do delito, aumentando a gravidade da conduta em concreto, 
de modo que incide também sobre a pena do réu Pedro Henrique Andrade de Souza. De 
acordo com André Estefam:
"As circunstâncias da infração penal comunicam-se apenas quando objetivas (e forem 

conhecidas pelos demais concorrentes). Por esse motivo, o emprego de arma de fogo 
por um dos agentes no crime de roubo provoca, com relação a todos, a incidência da 
causa de aumento de pena daí decorrente." (Direito penal – volume 1 : parte geral -
arts.1º a 120 – Décima ediç مo – S مo Paulo: Saraiva Educaç مo, 2021. P. 101)
Ressalte-se, em reforço, que a arma em questão foi apreendida e nela se verificou a
presença de material genético do acusado, conforme exposto anteriormente.
Quanto à cumulação das causas de aumento adrede especificadas, quando da análise de
caso com as mesmas particularidades o C. Superior Tribunal de Justiça, em decisão 
recente, consignou que "Na hipótese em apreço, observa-se que o Tribunal de origem 
fundamentou de forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 
2°, incisos II e VII, e no § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, uma
vez que o crime de roubo foi praticado por 3 agentes, número superior ao necessário
para majorar o delito pelo concurso de pessoas, com emprego de arma branca e de 
fogo, afigurando-se correta a incidência separada e o incremento sucessivo das 
causas de aumento.” (STJ, AgRg no HC 679706/SC, Relator Ministro ANTÔNIO 
SALDANHAPALHEIRO, julgado 09-11-2021, sem destaque no original)
Destaco, ainda, que foram subtraídos bens pertencentes a 02 (duas) vítimas 
diferentes, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, de modo que se aplica 
a regra contida no art. 70, primeira parte, do CP, relativa ao concurso formal 
próprio, pelo qual aplica-se a mais grave das penas ou, se iguais, somente uma 
delas, mas aumentada de um sexto até a metade.
Considerando a existência de quatro causas de aumento de pena, a restrição à 
liberdade das vítimas será valorada na primeira fase de aplicação da pena.
Portanto, bem caracterizada a prática do roubo majorado, sendo imperativa a 
condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Pedro Henrique Andrade 
de Souza, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da 
individualização das penas.
Para se evitar repetições desnecessárias, as penas dos dois roubos serão dosadas 
concomitantemente, sendo que, ao final, a pena maior ou idêntica será exasperada em
virtude do concurso formal de delitos.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (extrapola o grau de reprovabilidade 
normal do tipo, em razão da acentuada violência empregada contra as vítimas 
mediante contínuas agressões físicas e psicológicas); antecedentes (o réu possui 
condenações com trânsito em julgado em três processos; uma será valorada como maus 
antecedentes – processo 0000040-52.2018.8.26.0482 (fls. 214) – e as outras como 
reincidência, na segunda fase de aplicação da pena); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (próprios do 
tipo penal em questão); circunstâncias dos crimes (ultrapassam o comum ao tipo, 
pois o réu restringiu a liberdade das vítimas durante toda a ação criminosa, 
caracterizando circunstância negativa pelo maior temor imposto aos reféns); 
consequências dos crimes (inerentes à espécie); comportamento das vítimas (não 
influíram para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 

apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes, da exacerbada culpabilidade e das 
circunstâncias negativas dos crimes, fixo as penas-bases acima do patamar mínimo, 
em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão para cada crime de roubo.
Na segunda fase da dosimetria penal, presentes para ambos os roubos a agravante da 
reincidência (processos 0008491-78.2018.8.26.0482; e 0020550-69.2016.8.26.0482 – 
fls. 213/214); e apenas para o roubo cometido contra a vítima Aristeu Ferreira de 
Medeiros a agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal (crime 
praticado contra vítima maior de 60  anos).
Assim, aumento as penas em 1/6 para o roubo em que foi vítima Erasmo Campos 
Ferreira de Medeiros e 1/5 para o roubo em que foi vítima Aristeu Ferreira de 
Medeiros, razão pela qual fixo as penas intermediárias em: 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão para o roubo praticado contra Erasmo 
Campos Ferreira de Medeiros, e 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o 
roubo praticado contra Aristeu Ferreira de Medeiros.
Na terceira fase da dosimetria penal, incidem as causas de aumento de pena 
previstas nos artigos 157, §2º, II e VII (concurso de pessoas e uso de arma 
branca),  e 157, §2º-A, I, (uso de arma de fogo), todos do Código Penal, para ambos
os roubos, razão pela qual aumento as penas de 1/3 e 2/3, sucessivamente (Princípio
da Incidência Cumulada), e fixo as penas definitivas em 16 (dezesseis) anos, 02 
(dois) meses e 13 (treze) dias de reclusão para o roubo praticado contra Erasmo 
Campos Ferreira de Medeiros; e 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
para o roubo praticado contra Aristeu Ferreira de Medeiros.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Por mera 
proporção, as penas de multa ficariam em 
Considerando que as penas privativa de liberdade 578 (quinhentos e setenta e oito) 
dias-multa e 686 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa, respectivamente. Sendo 
assim, limito a incidência da multa em 360 (trezentos e sessenta) dias-multa,  para
cada crime, em observância ao disposto no art. 49 do Código Penal.
Em razão do concurso formal de delitos, com base no art. 70 do Código Penal, 
escolho a maior pena (16 anos e 08 meses de reclusão) e a elevo em 1/6, fixando a 
pena final do réu em 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais o pagamento de 720 (setecentos e vinte ) dias-multa (de acordo com o
art. 72 do Código Penal).
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há 
elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do 
dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, acima 
citados, além da pena ter suplantado os limites legais para tanto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE ANDRADE 
DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 
mais o pagamento de 720 (setecetos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo 
vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 
157, §2º, II, V, VII e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal, .

Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, bem como diante das três condenações com trânsito em 
julgado, o que evidencia sério risco à ordem pública, na medida em que o acusado é 
recalcitrante, fazendo do meio criminoso seu modo de viver, não demonstrando 
intenção em cessar sua delinquência. Além disso, verifica-se no caso a gravidade do
crime em concreto, por se tratarem de dois crimes de roubo praticados de forma 
aviltante, com requintes de crueldade e sendo uma das vítimas idosa. Recomende-se o
réu no local em que se encontra recluso.
Acolho o requerimento formulado pelo Ministério Público (fls. 13/14) para, nos 
termos do art. 387, IV, do CPP, fixar o valor de dez salários mínimos à cada 
vítima, para reparação dos danos causados pela infração.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas. 
Determino a restituição às vítimas do valor de R$550,00 (quinhentos e cinquenta 
reais) encontrado na posse do réu e depositado a fls. 98. Expeça-se mandado de 
levantamento.
Considerando o baixo valor dos demais objetos apreendidos nos autos (faca, máscara 
de proteção facial, bitucas de cigarro, chave de fenda, alicate e fragmentos de 
tecido), determino sua DESTRUIÇÃO. Cumpra-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

