1503698-49.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... preso e processado anteriormente por tráfico de drogas, estando em regime aberto quando da sua prisão. Não conhecia os guardas municipais antes dos fatos.  
Pois bem, estas foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, logo, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal que se imputa ao réu, diante dos relatos uníssonos e harmoniosos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503698-49.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503698-49.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002878
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304270/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 21276465 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 5805/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2304270 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO DA SILVA DE QUEIROZ
Réu Preso




Vistos.
Lucas Fernando da Silva de Queiroz está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, e no artigo 331, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 18 horas e 21 minutos, na Avenida Ministro Marcos Freire, numeral 6656, Quietude, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha/ Factor YBR 125 ED, de placas EFH 6550, pertencente a Adriano Pires.
Consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitados, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, Lucas Fernando da Silva de Queiroz desacatou os guardas civis municipais Antônio Carlos Boscayno Teixeira, Mayara Franca Custodio de Souza, Nilton Eufrásio Santana Rocha e Marcos Henrique Souza Santana, funcionários públicos no exercício de suas funções. 
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 66/67).
O réu foi citado (fls. 79/81), apresentando resposta à acusação às fls. 85/87.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 109). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 117/128 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 132/154, pugnou pela sua absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13 e 14) e pela prova oral coligida. A autoria é inconteste e aponta para o réu.
A testemunha Antônio Carlos Boscayno Teixeira, guarda civil municipal, disse que foi irradiada a conduta de um agente empurrando uma motocicleta em via pública pelo CICOE, que também informou que o proprietário do bem havia relatado o furto, assim, em patrulhamento, encontraram o réu com o bem tentando liga-la e lhe deram voz de prisão. Em contato com a vítima, esta confirmou a subtração. O agente passou a xingar e desacatar parte dos guardas da equipe. 
A testemunha Mayara Franca Custódio de Souza, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento quando o CICOE informou sobre um agente empurrando uma motocicleta na rua, que após informação do COPOM informou que haveria tido um furto de uma motocicleta. Após, encontraram o réu em cima da moto, tentando ligar o bem com um canivete, sendo dada voz de prisão, oportunidade na qual o agente passou a desacatar a equipe. Ela visualizou o agente em cima da motocicleta.
O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava na praia bebendo e “do nada” pegou a moto e foi até o abrigo, quando os meninos do abrigo tentaram ligar o bem, quando chegaram os guardas e ele confessou o furto e consignou que estava arrependido. Disse que não se lembra o que disse aos guardas, porque estava alterado (drogado e alcoolizado), sendo que foi agredido. Esclareceu que era um terceiro que estava sobre a motocicleta tentando liga-la. Já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas, estando em regime aberto quando da sua prisão. Não conhecia os guardas municipais antes dos fatos.  
Pois bem, estas foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, logo, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal que se imputa ao réu, diante dos relatos uníssonos e harmoniosos dos guardas civis municipais em ambas as fases da persecução penal, os quais detiveram o agente em flagrante na posse da res furtiva, após acionados pela central de monitoramento.
 “Com efeito, os guardas municipais ALEX FERNANDO DOMINGOS e MARIA FRANCISCA LINDES confirmaram, em versão uníssona e verossímil, a veracidade dos fatos articulados na inicial acusatória, acrescentando que RAFAEL foi preso próximo ao local dos fatos e o televisor estava escondido atrás de um banco da praça, próximo a ele. Afirmam, ainda, que RAFAEL confessou, informalmente, a autoria delitiva (v. mídia em anexo). Neste ponto, sobre a palavra dos guardas civis, atente-se que se aplica a mesma lógica em relação aos policiais militares, sendo certo que há muito se entende que “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).” (Apelação nº 0000928-48.2016.8.26.0144. TJ/SP – 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Reinaldo Cintra. Julgamento: 22/11/2017)

Não fora isso tudo suficiente, tem-se que o próprio acusado, confessou parcialmente os fatos, aduzindo que ao estar em situação de rua e fazer uso de entorpecentes e álcool subtraiu a motocicleta, de modo que e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Nos autos, ainda, não há de se falar sobre crime impossível, uma vez que a mera existência de sistema de vigilância por monitoramento eletrônico não torna o meio empregado do furto como ineficaz, sendo que tal entendimento acompanha os termos da Súmula nº 567 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.
Assim, percebe-se que o meio empregado pelo acusado para a subtração era plenamente eficaz para a finalidade a que se destinava, inclusive porque se não fosse a rápida atuação dos guardas municipais que prontamente se dirigiram ao local dos fatos, certamente não teria sido detido em flagrante.
"Ora, a presença de sistema de vigilância no estabelecimento comercial, a fiscalização por segurança ou guarda, ou, ainda, a existência de alarme sonoro, não torna o agente incapaz de consumar o furto. 
Tais providências por parte do proprietário de um estabelecimento comercial jamais serão obstáculos suficientes para impedir um furto, quando bem planejado. 
Desta forma, não há como se afastar a punição, eis que um meliante sempre estará preparado para enfrentar os mais diversos obstáculos. 
Ora, caso assim não fosse, deveríamos considerar como crime impossível qualquer furto de milhões de reais a bancos, já que nesses ambientes existem câmeras de vigilância, seguranças, portas giratórias dotadas de detectores de metais etc." (Apelação nº 0003942-31.2016.8.26.0050. TJ/SP – 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Machado de Andrade. Julgamento: 07/12/2017) (grifou-se)

Por fim, em que pese a argumentação defensiva de que aplicável ao caso a desistência voluntária, em tal ponto merece destacar que permaneceu solitária a versão do acusado, pois as testemunhas oculares foram categóricas ao afirmar que o agente estava em cima da motocicleta tentando ligar o bem com um canivete, não havendo qualquer indício sequer que tenham inventado tal fato para prejudicar o acusado que sequer conheciam previamente, daí porque não se verifica a sua ocorrência.
Por derradeiro, não há que se falar em não recepção do delito de desacato pela Constituição Federal de 1988, tampouco prospera a alegação de inconvencionalidade, porquanto inexiste incompatibilidade entre o crime de desacato e o artigo 13 do Pacto de São José da Costa Rica, que dispõe sobre a liberdade de expressão, sobretudo porque um preceito, este último, inclusive com previsão constitucional, nos termos do artigo 5º, inciso IX, da Magna Carta, jamais poderia servir de fundamento para justificar o menosprezo ao funcionário público. Aliás, tanto isso é verdade que o artigo 13, "2", do Pacto de São José da Costa Rica, garante a responsabilização posterior, desde que expressamente prevista em lei e necessária a resguardar o respeito dos direitos e da reputação das demais pessoas, tal como ocorre com a tipificação do crime de desacato que tutela, num primeiro plano, o Estado, e, em segundo plano, o próprio funcionário público. Vale transcrever, sobre o tema, o seguinte julgado:

“De outro lado, em sentido oposto ao alegado pela combativa defesa, não há falar em não recepção da norma vazada no artigo 331 do CP. Nesse passo, entender por esta via, ou mesmo pela da inconstitucionalidade dos crimes desta natureza, representaria verdadeiro confronto com o princípio da eficiência do Estado (art. 37, caput, da CF), sem mencionar a função do Estado e do Direito enquanto interditos. Tratar-se-ia de arrematada ficção (ou mesmo irresponsabilidade) fazer pouco caso de delitos referentes à proteção de bens jurídicos que dizem respeito ao exercício da autoridade pelo Estado soberano, cujo dever impõe zelar pela eficiência da administração lato sensu e pela probidade administrativa. Numa palavra: admitir que o injusto-típico referente ao desacato atenta contra o direito à liberdade de expressão, ou mesmo, como querem outros, emprestar-lhe o caráter de menor potencial ofensivo, é colocar uma pá de cal na teoria do bem jurídico, dela fazendo verdadeira tábula rasa, o que não se aceita em absoluto. Da mesma forma, a Declaração de Princípios sobre a Liberdade de Expressão aprovada pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos em seu 108º período ordinário de sessões, em outubro de 2000 e editada em reafirmação ao artigo 13 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos tem caráter norteador de eventual produção normativa interna dos países signatários do Pacto de San José da Costa Rica, não derrogando, ademais, o ordenamento vigente, em razão de não se ter a ela dispensado igual natureza jurídica, qual seja, a de tratado internacional. Assim, também não há falar em crivo de convencionalidade do tipo legal ora guerreado, em face do referido 'instrumento interamericano'” (TJSP;  Agravo de Execução Penal nº 0204241-82.2013.8.26.0000; Rel. Des. Figueiredo Gonçalves; 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília; j. 10/03/2014).

Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de furto simples estão confirmadas através de todo o conjunto probatório, restando a individuação da pena.
a) Em relação ao crime de furto:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo nº 0075564-73.2016.8.26.0050) mas, de outra sorte, confessou parcialmente o delito. No embate entre tal circunstância atenuante e a agravante da reincidência, prevalecerá a segunda, conforme expressa disposição do artigo 67 do Código Penal, ainda mais quando diante de confissão parcial. No concurso da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, prepondera a reincidência (STJ, REsp 737.980, j. 8.11.2005, DJU 20.2.2006, p.356; REsp 702.401, j. 27.10.2005, DJU 6.2.2006, p. 390; TJDF, RT 855/622). Dessa forma, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
b) Em relação ao crime de desacato:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção.
Em segunda fase da aplicação da pena, ausentes atenuantes e agravantes, é caso de manutenção da pena supra.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
É cabível o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, em ambos os delitos, considerando o quantum da pena aplicada e ser o agente reincidente, de modo que cometidos em concurso material deverá ser observado o disposto no artigo 69, do Estatuto Repressivo. Pelo mesmo motivo não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e tampouco à suspensão condicional da pena.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Tendo em conta o regime de cumprimento de pena imposto, poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Lucas Fernando da Silva de Queiroz como incurso no artigo 155, caput, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; bem como à pena de 06 (seis) meses de detenção.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, guia de recolhimento; (b.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.3) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (b.4) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 21 de fevereiro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA