1503536-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... as rés tenham participado ou aderido à prática do roubo. O informante não foi 
identificado, arrolado como testemunha. Ainda, analisada a prova oral não há 
indicação do lapso temporal transcorrido entre o roubo e a prisão; a distância 
entre o local do fato e da visualização do carro. Assim, forçosa a aplicação do 
princípio do indubio pro reo.  
 Assim, ausentes causas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503536-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503536-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2040699/2022 - 08º D.P. BRAS, 22976964 - 08º D.P. BRAS, 
2040699 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN MARCELINO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
JUAN MARCELINO DA SILVA, ANA PAULA SOUZA SILVA e CAROLINE ALVES DE SOUZA foram 
denunciados porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 16:20 horas, na 
Rua Doutor Freire, Cambuci, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso 
entre si e com outro indivíduo não identificado, mediante violência, teriam 
subtraído, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, uma bolsa feminina,
avaliada em R$ 3.000,00, e um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 
1.700,00, pertencentes a F. N. (cf. boletim de ocorrência de fls. 40/43; auto de 
exibição e apreensão de fls. 34/35; e auto de avaliação de fls. 36)  – conforme 
aditamento de fls. 246/249.
A denúncia (furto qualificado – fls. 01/04) foi recebida em 02 de março de 2022 
(fls. 185).

Os réus foram citados (Caroline – fls. 197, Ana Paula – fls. 200, e Juan –fls. 
201), e apresentaram resposta à acusação (fls. 206) e se manifestaram sobre o 
aditamento (fls. 251/253).  
Realizada audiência de instrução, ouviu-se a vítima, as testemunhas, e, ao final, 
os réus foram interrogados. As partes apresentaram memorais (termo e áudios de fls.
236/240). 
Na sequência, abriu-se vistas ao MP para aditamento da denúncia (fls. 241/242), que
foi apresentado (fls. 246/249) e recebido em 12 de agosto de 2022 (fls. 254).
A Defesa requereu novos interrogatórios (fls. 260/261) e foi designada audiência 
(termo e mídia a fls. 296/297).  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, o 
reconhecimento de antecedentes, a reincidência e a fixação do regime fechado para 
início do cumprimento da pena. A Defesa, preliminarmente, requereu a declaração de 
inépcia do aditamento da denúncia. No mérito, pugnou pela absolvição das rés 
Caroline e Ana Paula por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, o 
reconhecimento da participação de menor importância; em relação ao réu Juan a 
desclassificação para o crime de furto, subsidiariamente, o não reconhecimento do 
concurso de pessoas e rompimento de  obstáculo, a fixação da pena base no mínimo 
legal, a compensação da reincidência e confissão espontânea, a detração da prisão 
preventiva para fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
É o relatório.
Em virtude da remoção da d. Magistrada que concluiu a instrução processual, o julgo
o feito.
Fundamento e decido.
Rejeito a questão preliminar aventada pela Defesa. Isto porque, diferentemente do 
que constava nos autos de inquérito policial (fls. 32), em Juízo a vítima afirmou 
que foi atingida por estilhaços do vidro, de modo que o relato consistiu em fato 
não conhecido no momento da propositura da ação e que culminou em alteração da 
capitulação delitiva. Ainda, a decisão que abriu vistas ao MP para aditamento da 
denúncia não configurou qualquer mácula ao sistema acusatório. O artigo 384 do CPP,
notadamente, em seu parágrafo 1º do CPP, evidencia a função anômala do juiz de 
fiscal do princípio da obrigatoriedade, ao dispor que se órgão ministerial não 
ofertar o aditamento deverá ser aplicado o disposto no artigo 28 do mesmo Código. 
No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 
05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 37 – automóvel), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 38/39 – bolsas da vítima), auto de avaliação (fls. 40), 
boletim de ocorrência (fls. 44/47) e laudo de lesão corporal (antebraço) do réu 
Juan (fls. 208/209).
A autoria é certa. 
A vítima narrou que estava dentro do seu carro, o aparelho celular estava dentro do
console do carro, a bolsa estava sob o assoalho. Estava trânsito. O criminoso 
quebrou o vidro do lado do passageiro, subtraiu seu aparelho celular e bolsa. 
Seguiu o fluxo, contornou o quarteirão na expectativa de recuperar sua bolsa e 
documentos pessoais. Deparou-se com policiais, relatou o crime e retornou à rua 
palco do fato e aguardou. Na sequência, policiais informaram acerca da prisão de 
algumas pessoas. Foi ao encontro dos policiais, soube que foram detidos o réu e 
duas mulheres. No interior do carro utilizado pelo réu, encontrou seus cartões 
bancários e uma bolsa na qual guardava maquiagem. Foi informada que sua bolsa foi 
dispensada e localizada. Reconheceu o réu (fase policial e Juízo). Afirmou que o 
vidro estilhaçou e caiu no interior do carro. O vidro caiu sob sua pessoa, mas não 
se lesionou. O réu quebrou o vidro com o corpo, com o braço. Na delegacia, viu o 
que réu estava com o braço lesionado. Disse que, após o crime, parou em uma oficina
para contatar seu marido, um funcionário do estabelecimento disse que o réu estava 
em um automóvel Honda – que estava amassado na porta do motorista – e era conduzido
por uma mulher, ainda outra mulher ocupava o banco do passageiro. Após se apossar 
de seu aparelho celular e bolsa, o réu saiu caminhando e exibiu os bens para homem,
o qual não é capaz de reconhecer porque o viu apenas de costas. O funcionário da 
oficina informou que o réu e o outro homem ingressaram no carro ocupado pelas 

mulheres. Não reouve seu aparelho celular. Foi informado pelos policiais que, no 
momento da abordagem do automóvel, um dos homens fugiu. No momento no qual o réu 
quebrou o vidro, tentou segurar sua bolsa. Disse que seu automóvel não foi 
periciado. Pagou R$ 1.600,00 pelo aparelho célula e R$ 430,00 para reparo do vidro 
do automóvel.    
A testemunha Peterson Maquim Albus, policial militar, disse que realizava 
patrulhamento, deparou-se com um automóvel e percebeu que, ao avistar a viatura, 
uma pessoa desembarcou e fugiu. Deu ordem de parada que foi descumprida pelo 
condutor do carro. Acompanhou o veículo que parou apenas quando o capo abriu. No 
trajeto, a bolsa da vítima foi arremessada para o lado de fora do carro. Ao 
pararem, os réus começaram a discutir, simularam uma briga de casal e disseram que 
Ana seria amiga deles. Na sequência, a vítima se aproximou, relatou o crime. No 
interior do carro dos réus, foi encontrada uma das bolsas subtraídas da vítima que 
estava sob um dos bancos do passageiro. Foi apreendida, também, a blusa utilizada 
pelo réu no momento da abordagem da vítima. O carro no qual os réus estavam 
apresentava avarias. O réu e a ré se arranharam mutuamente, acredita que simularam 
a situação para ocultar o crime anterior. Não viu o carro da vítima.  
A testemunha Yasmin Figueiredo de Moura, policial militar, disse que realizava 
patrulhamento e deparou-se com situação suspeita. Um homem desembarcou de um carro 
e, desesperado, correu para o outro lado da via. Aproximou-se deste carro, o 
condutor se evadiu. Objetos pertencentes à vítima foram dispensados pela janela. 
Iniciado acompanhamento, em determinado momento o capo do carro ocupado pelos réus 
abriu e eles pararam. Solicitou que os réus desembarcassem, simularam briga de 
casal. A vítima descreveu as características físicas e vestes do réu; a jaqueta 
utilizada por ele foi encontrada no porta-malas do carro. A vítima reconheceu o 
réu. Uma das rés disse que o réu saiu com um amigo para beber e, acompanhada de sua
amiga, foi no encalço do companheiro, por tal razão brigavam e não pararam o carro.
A vítima reconheceu os bens subtraídos. Não viu que arremessou a bolsa da vítima. O
braço do réu estava machucado, mas ele disse que as lesões eram decorrentes da 
briga com a esposa. Disse que é comum, no local do fato, a prática de crimes 
similares ao imputado nestes autos; que os criminosos deixam carros nas imediações 
para fuga. Não viu o carro da vítima. O aparelho celular da vítima não foi 
localizado.     
A ré Caroline disse que ostenta antecedentes criminais. Negou o crime. Afirmou que 
o réu Juan subtraiu a bolsa. Na data do fato, estava grávida; o réu Juan saiu de 
casa, foi buscar seu filho na escola. Ana Paula, que sua amiga, disse que Juan 
estava nas imediações. Encontrou o réu, ele pediu que entrasse no carro para 
conversar. A ré Ana Paula lhe acompanhou. Depararam-se com uma viatura, o réu 
iniciou fuga. Pediu que ele parasse. Durante a abordagem, soube que havia pertences
da vítima no carro. Disse que mora na Mooca e seu filho estuda nas imediações. O 
réu estava com o braço machucado, sangrando, não perguntou a origem da lesão. Não 
viu ninguém sair do carro. Viu “vagamente” o réu arremessar a bolsa para o lado de 
fora do carro. Disse que estava no banco do passageiro, o réu lançou a bolsa pela 
janela deste banco, que estava aberta. Não conhecia a vítima ou os policiais. No 
segundo interrogatório manteve o relato.     
A ré Ana Paula disse que encontrou a ré Caroline, ela estava grávida e tem 
problemas de varizes. A ré iria buscar seu filho, decidiu acompanha-la. Encontrou o
réu, ele estava com o carro parado e sozinho. No trajeto, o capo do carro caiu, 
pararam. Policiais se aproximaram. Viu o réu arremessar uma bolsa para o lado de 
fora, pelo lado do motorista. Os réus discutiam, acreditou que a bolsa era da ré. 
Estava no banco traseiro, não viu se o réu estava lesionado. No segundo 
interrogatório manteve o relato.     
O réu Juan disse que subtraiu a bolsa sozinha, entrou no carro, ao virar esquina, 
deparou-se com sua esposa e uma amiga dela. Sua esposa – Caroline – perguntou o que
estava acontecendo. Estava alcoolizada, pediu para ela entrar no carro, 
conversariam em casa. No trajeto se depararam com uma viatura; a ré Caroline 
perguntou se tinha feito algo errado, disse que sim, que conversariam em casa. A ré
Caroline puxou o freio de mão e disse que teria que pagar pelo erro que cometeu. 
Arremessou pertences da vítima pela janela do banco do passageiro dianteiro. 

Quebrou o vidro do carro da vítima com um riscador de azulejos e não se lesionou. 
Estacionou seu carro, estava alcoolizado, conversou com amigos que foram embora, 
viu o carro da vítima e perpetrou o crime. No segundo interrogatório manteve o 
relato.     
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o réu Juan praticou
o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. A vítima discorreu, com 
riqueza de detalhes, acerca da atuação do réu Juan. Afirmou que ele se aproximou do
lado direito de seu veículo, quebrou a janela com o braço e subtraiu sua bolsa e 
aparelho celular. Na sequência, viu o réu ir ao encontro de homem, que não é capaz 
de reconhecer porque ele estava de costas e, juntos, ambos se evadiram. As 
testemunhas asseveram que, em patrulhamento, observaram o momento no qual, diante 
da presença da guarnição, um homem se evadiu do carro que era conduzido pelo réu. O
réu desrespeitou ordem de parada, e, durante o percurso, a bolsa da vítima foi 
dispensada. Apenas o aparelho celular da vítima não foi recuperado. O réu confessou
parcialmente o crime, negou o concurso com outro homem para efetivação da 
subtração. 
Anoto que não verifico razão para que a vítima, cujo relato em crimes patrimoniais 
é dotada de maior relevo, ou testemunhas faltassem com a verdade em Juízo com o 
escopo de prejudicar o réu, pessoa que não conheciam. 
Não obstante o esforço defensivo, a conduta do réu – quebrar o vidro do automóvel 
ocupado pela vítima, que, inclusive, foi atingida por estilhaços – perfaz o crime 
de roubo, uma vez que a violência foi empregada contra a coisa e pessoa. Neste 
sentido a fundamentação do E. TJSP: 
A vítima foi categórica em afirmar que os estilhaços do vidro a lesionaram, os 
quais ficaram presos, inclusive, em seu cabelo. Restou caracterizada, portanto, a 
violência real empregada para subtração do bem, que não se resumiu apenas em 
violência contra a coisa, mas sim em face da vítima, de sorte que caracterizado o 
crime de roubo tentado. Não bastasse, o simples rompimento do vidro do automóvel 
causa intimidação e dificulta a capacidade de resistência pela vítima, autorizando 
a tipificação da conduta no artigo 157 do Código Penal. - Apelação nº 1528281-
52.2021.8.26.0228
Em relação às rés, entretanto, paira dúvida quanto à autoria. Isto porque, a vítima
visualizou apenas dois homens – réu e o indivíduo não identificado. Embora tenha 
afirmado que o funcionário de uma oficina lhe disse que o réu ingressou em um 
automóvel que era conduzido por uma mulher, que tinha, ainda, outra mulher como 
passageira, o indício não permite inferir que as rés tenham participado ou aderido 
à prática do roubo. O informante não foi identificado, arrolado como testemunha. 
Ainda, analisada a prova oral não há indicação do lapso temporal transcorrido entre
o roubo e a prisão; a distância entre o local do fato e da visualização do carro. 
Assim, forçosa a aplicação do princípio do indubio pro reo.  
 Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a 
dosimetria da pena do réu JUAN:
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus antecedentes criminais (fls. 
59/63), razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/8 e fixo a pena base em 04 anos 
e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente, mas confessou o crime, promovo a compensação 
das circunstâncias agravante e atenuante, e mantenho a pena dimensionada na fase 
anterior.
Na terceira fase, demonstrado o concurso de agentes, aumento a pena em 1/3. Torno a
pena definitiva em 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no 
valor unitário mínimo. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos moldes do artigo 33 
do Código Penal. Registro que o pedido de observância do pedido de detração do 
tempo de prisão transcorrido deverá ser firmado junto ao Juízo da Execução, 
responsável por eventual unificação de penas e aferição dos requisitos objetivos e 
subjetivos para aferição de progressão de regime.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o 
réu JUAN MARCELINO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, 

inciso II, do Código Penal, a pena de 06 anos de reclusão, a ser resgatada no 
regime fechado, e pagamento de 15 dias-multa (no valor unitário mínimo). ABSOLVO as
rés ANA PAULA SOUZA SILVA e CAROLINE ALVES DE SOUZA, nos termos do inciso VII do 
artigo 386 do CPP.
MANTENHO a prisão preventiva do réu, uma vez que permanecem os motivos que 
ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção 
imposta.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o 
cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
P. I. C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

