1503601-42.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2180821/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR e JEAN JÚNIO CAMPOS NICOLÁU foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503601-42.2021.8.26.0506 - controle nº 2021/000629
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2180821/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR e JEAN JÚNIO CAMPOS NICOLÁU foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, previamente ajustados, depois de adquirirem/receberem de maneira escusa, traziam consigo para fins de tráfico 7,220g (sete gramas, duzentos e vinte miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em 56 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, de cor amarela.
Os acusados foram notificados (págs. 71 e 74), apresentaram defesa preliminar (págs. 82/88).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (págs. 89/90), sendo os acusados regularmente citados (págs. 99 e 101).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e os acusados foram interrogados. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito para a posse de drogas (art. 28 da Lei de Drogas).  As Defesas, por sua vez, pugnaram pela absolvição dos acusados por falta de provas ou, subsidiariamente, seja desclassificado o delito para o de posse de entorpecentes ou, ainda, o reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 00000 e no exame químico-toxicológico acostado a págs. 0000000 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, num total de 7,220 gramas, acondicionados em 56 microtubos plásticos tipo eppendorf, de uso proscrito no Brasil.
Bruno Donizetti Maurício e Felipe Feitosa de Paulo, policiais militares recordaram-se ter sido irradiado pelo COPOM que dois rapazes tinham praticado roubo a transeunte na zona sul de Ribeirão Preto; como têm conhecimento do modus operandi dos infratores, após efetuarem o roubo na zona sul, evadirem-se para a região do Parque Ribeirão, para lá então foram realizar o patrulhamento; abordaram o veículo com as características mencionadas e indagados os acusados, estes confirmaram a prática do roubo; em vistoria ao veículo foram localizados uma bolsa feminina (de propriedade da vítima), uma faca utilizada no roubo e eppendorfs com pó branco semelhante à cocaína; indagados a respeito do entorpecente, informaram que efetuaram o roubo para compra e consumo de drogas, mas negaram a propriedade do entorpecente. O valor em dinheiro encontrado com eles foi menor do que o valor dito pela vítima de quando foi roubada, recordando-se Felipe que a vítima teve trezentos reais roubados, enquanto o valor localizado foi cerca de cem reais. Felipe se lembrou ainda que cerca de dez minutos após o roubo os acusados foram abordados. O policial Felipe ainda complementou que “não foi possível precisar se eles traficam ou só usufruem do entorpecente”.
Interrogado, Jean Júnio Campos Nicoláu narrou que chamou Sidnei para subtrair uma bolsa, o que tiveram êxito; quanto estavam voltando, a polícia os abordou e questionou se havia droga no carro e, em resposta, disseram estar só com a bolsa; o policial perguntou se já foi preso, ao qual Jean responder já ter sido preso por tráfico, e por isso o policial disse “então a droga é sua”, mas não havia droga alguma no carro e ele não era responsável pelos entorpecentes. Sidnei quem estava com o veículo, emprestado da esposa dele. Sobre a diferença do valor em dinheiro que tinha na bolsa da vítima, Jean disse que não teve tempo de mexer na bolsa.
Interrogado, Sidnei Antonio Rozendo Junior conformou o assalto e subtração da bolsa para obter dinheiro para usar entorpecente; pegou a bolsa da moça e a polícia os abordou no Parque Ribeirão; não tinha cocaína no carro, mas a droga foi apresentada no distrito policial.  Foram abordados pelos policiais cerca de dez a quinze minutos depois do roubo.
Embora tenham negado vínculo com a droga localizada no veículo, ambos fazendo até mesmo menção de que a droga teria sido plantada/forjada pela polícia, essa alegação feita pelos acusados Sidnei e Jean não encontra ressonância na fidelidade das palavras feitas por ambos os policiais que foram ouvidos nesse juízo.
Os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, e por isso não teriam razão para imputar falsamente o encontro da cocaína no veículo que Sidnei dirigia e Jean ocupada no momento, com citações oportunas das ementas que seguem:
“Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120);
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; Pág. 2743);

Se a droga tinha sido adquirido antes ou depois do roubo, aqui não há relevância, mas tão somente há pertinência com relação à destinação da droga. 
Os próprios policiais, insuspeitos que se mostraram, chegaram a mencionar que não sabiam qual seria o destino da droga (se seria para terceiras pessoas ou se para os próprios acusados), uma vez que Sidnei e Jean disseram aos policiais serem usuários de drogas e por isso teriam praticado o roubo. A par disso, existe também a notícia da diferença de valor entre a quantia subtraída e a encontrada na bolsa que estava no veículo ocupado por ambos os acusados. 
O fato é que o encontro da droga no veículo é certo. A destinação para terceiras pessoas é que há dúvida: não há elementos nesses autos de que a droga seria para terceiras pessoas, mas que diante da notícia de ambos serem usuários desse tipo de droga localizada, existe o liame necessário para demonstrar que aquelas porções de drogas seriam destinadas ao próprio uso. 
E aqui, com maior razão em compartilhar a responsabilidade da droga entre ambos, já que unidos pelo propósito da subtração, unidos pelo propósito do uso da droga, em situação compatível – embora exagerada – com consumo de vinte e oito cápsulas para cada um, já que cinquenta e seis apenas para um deles seria por demais exagerada.
É bom que se diga também que essa diferença de valor encontrado poderia justificar parte dessas drogas; não se tem certeza disso, mas conforme dito alhures, pouco importa para o desfecho se a aquisição dessas cápsulas de cocaínas ocorreu antes do assalto ou logo depois do assalto, no intervalo de tempo entre o assalto e a localização pela polícia militar.
Em síntese, no caso dos autos a hipótese que melhor se amolda é a da desclassificação da conduta para o crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Os acusados não são reincidentes específicos para o consumo pessoal de entorpecente, a se afigurar suficiente a imposição aos acusados da pena de advertência sobre o efeito das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, Lei nº 11.343/2006, considerando o caráter de prevenção especial da sanção penal que deve desestimular o acusado à prática do delito.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência:
condeno SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006;
condeno JEAN JÚNIO CAMPOS NICOLÁU, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, cada acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, feitas as comunicações e anotações necessárias, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA