1503664-55.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... sentido já se decidiu:

 "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503664-55.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503664-55.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2317665/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21534401 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 7143/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2317665 - 02º D.P. RIO CLARO, 7143/21/924 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PATRICK ROSSATTI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

ALEXANDRE PATRICK ROSSATTI (agente imputável menor de vinte e um anos de idade na data dos fatos), qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque em 22 de novembro de 2021, por volta das 16h, na Estrada de Araras, Vila Industrial, na cidade de Rio Claro-SP, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente Cláudio Ribeiro Campos, teria recebido e ocultado, para proveito comum, o veículo Nissan Versa, branco, placa FMV2A81, 2013/2014, coisa que sabia ser produto de crime anterior, pertencente a Flavio Martineli Tibério.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ALEXANDRE PATRICK ROSSATTI teria corrompido o adolescente Cláudio Ribeiro Campos, com 16 (dezesseis) anos de idade à época dos fatos, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e auto de entrega (fls. 20/21).

A denúncia foi recebida (fls. 64/65), o acusado Alexandre foi citado (fls. 73) e apresentou resposta escrita (fls. 76/77).

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) Após, a Defensoria Pública, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar arguida pela Defesa, pois no presente caso, não há que se falar em usurpação das funções previstas no art. 144, §8º, da CF, senão vejamos.

Como se vê, os guardas municipais foram acionados pelo proprietário de veículo para atender uma ocorrência dando conta que conseguiu monitorar seu veículo, o qual havia sido furtado anteriormente, e que ele encontrava-se na Estrada Velha de Araras. Diante disso, deslocaram-se até o local e lograram êxito em localizar o veículo juntamente com indivíduos em seu interior. Efetuaram e a abordagem, tendo, na sequência, os encaminhado para a delegacia.
 
Da análise da conduta perpretada pelos guardas municipais, tem-se que é decorrente do Poder de Polícia próprio do Poder Público, que tem por fim prevenir ou obstar atividades contrárias à ordem pública, com fundamento na lei, de modo que não ocorreu a alegada ilicitude na detenção efetuada no presente caso, pelo contrário, o que se vê é o regular exercício das suas competências legais como agentes auxiliares da segurança pública, conforme determina o art. 5º, inciso IV e XIV, do Estatuto das Guardas Municipais, senão vejamos:

"Art. 5º São competências específicas das guardas municipais,respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais:
[...]
IV- colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social;
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário."

Desse modo, no presente caso, conforme alegado pela própria Defesa, de fato, a conduta dos guardas municipais não tinha o escopo de proteger de bens,serviços e instalações municipais, mas sim de colaborar, no âmbito de sua competência específica, com os órgãos de segurança pública, devendo, portanto, ser afastada a preliminar arguida.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime de receptação vem cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e auto de entrega (fls. 20/21).

No tocante à autoria do delito, melhor sorte não assiste ao réu.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que na tarde anterior à dos fatos, por volta das 16h00min, dirigia-se a sua residência no bairro Vila Cristina juntamente com seu amigo e adolescente Cláudio Ribeiro Campos, a pé, quando avistaram em uma rua, próximo ao supermercado Savegnago, o veículo Nissan Versa, cor cinza, placas FMV2A81, com as portas abertas e as chaves no contato, em estado de abandono. Um desconhecido que estava sentado em frente a uma residência lhe disse que um indivíduo havia deixado o veículo ali e saído correndo. Diante disso, pegaram o carro e o levaram até a estrada velha de Araras, tendo o deixado no meio do mato. No dia dos fatos, retornou ao local para pegar o veículo e deixar na mesma rua em que o encontraram, pois ficou com medo de que pudesse ter alguma ocorrência. Ligaria para a polícia em seguida. Entretanto, não tiveram tempo, pois foram surpreendidos por guardas municipais enquanto estavam no interior do carro (fls. 06).

Em juízo, declarou que não tinha conhecimento que o carro era roubado. Disse que Cláudio havia lhe chamado para dar uma volta. Relatou que estava no bar e subiram para jogar video-game em sua casa, oportunidade em que Cláudio viu o carro e lhe convidou para dar uma volta e disse que depois devolviam. Na sequência, ratificou o que disse na fase policial, que encontraram o veículo com as portas abertas e com a chave na ignição em estado de abandono. Disse que foram localizados juntamente com o veículo em uma estrada de terra. Ele tinha dito que iam buscar o carro para devolverem, pois haviam pegado um dia antes. Ele ficou com medo do carro ser roubado, então mandou eles deixaram o carro naquele local e devolverem no outro dia para o dono. Cláudio conhecia o dono. Não sabe porque ele ficou com medo de ser roubado. A ideia de pegar o carro partiu de Cláudio. Não desconfiou que houvesse algo de ilícito. A intenção era deixar o carro no mesmo local. (SAJ) 

A vítima Flavio Martineli Tibério declarou que estava trabalhando como motorista de aplicativo, tendo do aplicativo se deslogado. Parou o carro e tentou entrar novamente. Decidiu parar no posto, sendo que no momento em que tentou dar partida no carro, um individuo chegou com revólver e anunciou o assalto. Desceu e ele levou o veículo. Os fatos ocorreram no sábado cerca de 13h. Encontraram o veículo na segunda-feira na parte da tarde abandonado no mato. O veículo estava em perfeito estado. Aparentemente ele apenas escondeu o veículo. Sumiram do veículo alguns objetos que estavam ali. Não conhece Alexandre e Cláudio. (SAJ)

A testemunha comum, Aguinaldo Borges da Silva, guarda municipal, declarou que foram acionados de uma ocorrência através do proprietário do veículo acerca de um veículo que estava monitorando e encontrava-se na Estrada Velha de Araras, um pouco à frente do bairro Parque Industrial, local já conhecido pela presença de carros abandonados para serem desmanchados. Deslocaram-se até o local e localizaram o veículo. Depararam-se com dois indivíduos no interior, Alexandre e Cláudio. Efetuaram a abordagem e questionaram-nos acerca do veículo, tendo eles informando que o veículo estava abandonado no Jardim Bandeirantes com a chave no contato, então esconderam-no na mata para "dar um rolê" mais tarde. Não os conhecia anteriormente. (SAJ) 

A testemunha comum, José Nezian Araújo, guarda municipal, declarou que receberam a informação de que o veículo havia sido roubado há alguns dias no bairro Bandeirantes. Realizavam patrulhamento pela Estrada Velha de Araras, local em que os indivíduos que costumam praticar esses atos abandonam os veículos, ocasião em que abordaram o veículo que havia um colchão velho camuflando. Aproximaram-se e depararam-se com dois jovens. Efetuaram a abordagem e eles informaram que haviam encontrado esse veículo na Bandeirantes e estavam escondendo-o para "dar o rolê deles pela cidade". Ambos apresentaram  esta mesma versão. Não se recorda se já os conheciam anteriormente. O veículo não estava danificado. Disse que é uma região de mata, já tendo sido encontrados diversos veículos naquele mesmo local. (SAJ)

A testemunha de defesa, Pamela Luanda De Arruda Espego, namorada do réu, atestou a boa conduta social e familiar do réu. Não conhece Cláudio Ribeiro Campos. Disse que nada sabe a respeito dos fatos. Afirmou que Alexandre nunca esteve envolvido com roubo, furto ou receptação de qualquer produto. Disse que ele é correto e trabalhador. (SAJ) 

De rigor a condenação, pois a versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos, tendo restado suficientemente demonstrado através do conjunto-fático-probatório coligado a prática do delito de receptação. 

Veja-se que, em sede policial, Alexandre disse que estava próximo a um supermercado com Cláudio quando visualizaram um veículo em estado de abandono. Pegaram o mesmo e levaram-no até a Estrada Velha de Araras. Já, em Juízo, disse que se dirigia com Cláudio para sua casa, oportunidade em que este último viu o veículo e lhe convidou para dar uma volta, pois conhecia o proprietário do veículo. Disse que quando na ocasião da abordagem pegaram o carro para devolver, pois haviam pegado um dia antes. Na sequência, ainda em Juízo, quando questionado, tornou a ratificar o que disse na fase policial. 

No presente caso, verificou-se que o veículo apreendido sob posse do réu era relativo à ocorrência de um furto antecedente, o que foi devidamente comprovado pelos relatos da vítima Flavio Martineli Tibério. 

De outro lado, em Juízo, os guardas municipais, que efetuaram a abordagem e detenção do acusado, foram firmes e seguros no sentido de que foram acionados para atender uma ocorrência em que o proprietário do veículo relatava estar monitorando seu veículo que havia sido furtado e que o mesmo encontrava-se na Estrada Velha de Araras. Deslocaram-se até o local e localizaram o veículo, sendo que em seu interior encontrava-se Alexandre e Cláudio, e que eles informaram que estavam guardando o carro para "dar rolê" mais tarde. Afirmaram que o local já era conhecido pela presença de carros abandonados para serem desmanchados.

Salienta-se que os relatos prestados pelos guardas municipais que participaram da abordagem e da prisão do réu gozam de presunção de legitimidade, pois decorrentes de atividade funcional de agentes públicos, o que implica na verossimilhança de suas alegações, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia. 

Nesse sentido já se decidiu:

 "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos); “O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016); “Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos). 

É cediço que o delito de receptação se perfaz quando o agente adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta coisa que sabe ser produto de crime, o que restou perfeitamente demonstrado nos autos, pois, em que pese o acusado Alexandre tenha negado o conhecimento acerca da procedência do veículo apreendido, o fato do veículo ter sido apreendido em seu poder enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem, eis que se trata de delito de receptação, o que, in casu, não foi realizado. 

Frisa-se que a comprovação do dolo no delito de receptação é de difícil demonstração por se tratar de elemento subjetivo, devendo ser feita a partir da análise dos indícios e circunstâncias do fato criminoso e através da própria conduta do acusado.

À vista disso, considerando o que foi dito pelo réu em seu interrogatório, no sentido de que encontraram o veículo, em via pública, com as portas abertas, e com a chave na ignição, é notório, diante da natureza dos bens e pelas circunstâncias fáticas, que tal situação jamais poderia conceder-lhe a impressão de regularidade, ainda mais pelo fato do local já ser conhecido pelo abandono de veículos furtados. 

Também não há que se olvidar, que na fase policial, o réu disse que quando se depararam com o veículo abandonado, um homem desconhecido que estava defronte a uma casa informou que um outro indivíduo havia deixado o veículo naquele local e saído correndo. Não havendo dúvidas, diante da situação retratada, que havia algo irregular com o veículo, o que é facilmente perceptível a qualquer pessoa de conhecimento médio, até mesmo porque não é comum que alguém abandone um bem valioso (veículo), em bom estado, em via pública, sem motivo aparente e, ainda, saia correndo. 

Como se não bastasse, o depoimento do menor de idade Cláudio Ribeiro Campos, em sede policial, às fls. 05, atestando que haviam localizado o veículo abandonado, no meio da rua, perto de uma igreja no bairro Jardim Bandeirantes, com as chaves no contato, ocasião em que decidiram pegar o veiculo e esconde-lo no mato para que pudessem "dar rolê", na noite de ano novo, bem como que tinham conhecimento que o veículo era produto de crime, pois ocorreu comentários no bairro, está em consonância os demais elementos probatórios amealhados nos autos, estando apto a corroborar com a demonstração dos fatos de forma fidedigna à realidade, não exsurgindo dúvidas acerca do dolo direito do acusado ao adquirir, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. 

Destarte, nem há que falar em desclassificação da receptação simples para a culposa, pois além do menor de idade Cláudio ter atestado a ciência de ambos acerca da procedência ilícita do veículo, tem-se que, pelas circunstâncias fáticas, a ciência do agente não se limita à "mera presunção" ou "possibilidade" do veículo ser proveniente de crime, ao revés, agiu imbuído de dolo direto, pois a situação de irregularidade era notória, tendo extrapolado a esfera da simples falta de cuidado ao proceder. 

De outro lado, não se vislumbra nos autos nenhuma informação que afaste o dolo do agente, pelo contrário, não há justificativa que possa embasar seguramente a negativa apresentada pelo réu, pelo contrário, apresentou relatos totalmente contraditórios e desconexos com os autos. Se estava dizendo a verdade, questionasse por qual motivo não buscou arrolar no processo o suposto proprietário do veículo, para que ratificasse sua versão no sentido de que entregaria o veículo para o mesmo ainda naquele dia. 

Diante do exposto acima, verifica-se que o acusado não se desvencilhou do ônus de fazer prova em contrário acerca da receptação, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, de modo que restou evidente detinha ciência da origem ilícita do veículo, devendo ser responsabilizado pelo delito de receptação, portanto. 

Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. 1) PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. 2) INDEVIDA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL ? CPP. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para rever o entendimento firmado pela Corte de origem, no sentido de absolver o agravante por insuficiência de provas, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula 7/STJ. 2. "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" ( AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/3/2018). 3. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1991207 DF 2021/0327666-7, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/02/2022) (grifamos)

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, entendo que restou devidamente configurado. 

Compulsando os autos, verifica-se que o réu Alexandre efetivamente praticou o delito de receptação com a participação do adolescente Cláudio Ribeiro Campos, pois além dos guardas municipais que efetuaram a abordagem na ocasião terem sido uníssonos no sentido de que encontraram ambos sob posse do veículo receptado, o próprio adolescente Cláudio relatou, em sede policial, de forma minuciosa, como decidiram pegar o veículo e como se deu a dinâmica dos fatos, sendo evidente que, de fato, participou da empreitada criminosa. 

Frisa-se que para a caracterização do delito de corrupção de menores é desnecessária a demonstração do efetivo corrompimento do adolescente, eis que o crime em questão é formal. Assim reza a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013).

Assim, considerando que a tipificação da conduta visa, sobretudo, impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do adolescente na esfera criminal, e que, in casu, tenha restado demonstrado que o acusado praticou o crime na companhia do adolescente Cláudio, entendo que tenha restado configurado o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Destarte, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelos delitos previstos no artigo 180, "caput", c.c. o art. 29, "caput", ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, é medida de rigor.

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade.

Caracterizada a prática do crime pelo réu, passo a dosar sua pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorar a pena do réu, fixo sua pena no mínimo legal. Assim, para o delito previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, sua pena será de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Para o delito previsto no artigo 244-B do ECA, a pena será de 01 ano de reclusão.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de diminuir a pena do réu, nos termos da Súmula 231 do STJ. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há qualquer causa de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada.

Aplicada a regra do concurso material, chega-se ao montante de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua atual situação financeira.

Considerando que o acusado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pelas de prestação pecuniária equivalente à quantia de um salário mínimo a ser fixada em sede de execução e prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho para cada dois dias de condenação.

Em caso de descumprimento, o regime para cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §§1º e 2º, alíneas "c", do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra ALEXANDRE PATRICK ROSSATTI para CONDENÁ-LO à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 180, “caput”, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada pelas de prestação pecuniária equivalente à quantia de um salário mínimo a ser fixada em sede de execução e prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho para cada dois dias de condenação.

O réu terá o direito de apelar em liberdade, em razão do montante de pena aplicada. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 31 de agosto de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA