1503258-40.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denner Cristian Silva Lana Reis e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
DENNER CRISTIAN SILVA LANA REIS e WALLACE GASPAR DE ARAÚJO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503258-40.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503258-40.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denner Cristian Silva Lana Reis e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
DENNER CRISTIAN SILVA LANA REIS e WALLACE GASPAR DE ARAÚJO MEIRELES como incursos 
no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal. 

      
Narra a denúncia que os réus, no dia 14 de março de 2.020, por volta de 03h00min, 
na “Rua do Janelão” (estabelecimento comercial que vende janelas), imediações do 
Jardim Luíza, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios 
e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo (revólver cromado não apreendido), subtraíram, para si, o veículo da marca 
Fiat-Siena Essence, cor branca, placas PXP 6154 Franca-SP, um aparelho celular da 
marca Samsung, carteira com documentos pessoais e cartão da CEF, cartão “cidadão”, 
RG em nome de Camila Giovana Costa Abreu, R$210,00 em dinheiro e uma máquina de 
cartão “pag-seguro”, pertencentes a Marcelo Aparecido de Paula Abreu.  

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizados os 
interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Em alegações finais, a defesa do réu Wallace Gaspar pugnou pela aplicação da pena 
no mínimo legal. Subsidiariamente, pediu a compensação da reincidência com a 
confissão, o estabelecimento do regime inicial aberto ou, alternativamente, 
semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos

Em alegações finais, a defesa do réu Denner Cristian pugnou pela absolvição nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, 
que seja afastada a majorante prevista no artigo 157, parágrafo segundo, II, do 
Código Penal, ou, então, que haja o reconhecimento da impossibilidade da cumulação 
das majorantes, sendo utilizada apenas 01 fração para o aumento, com fixação da 
pena no mínimo legal.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo boletim de ocorrência de
páginas 03/04, relatório de investigação de páginas 07/17, auto de exibição e 
apreensão de página 23, auto de entrega de página 26, laudo pericial de 
celular/mensagens de páginas 31/34, laudo pericial – mídia DVD-R, gravações de 
câmera de segurança – páginas 35/50, auto de reconhecimento fotográfico de página 
150 e pela prova oral. 

Ao término da instrução criminal, a prova é demais robusta para embasar um decreto 
condenatório. 

De fato, um dos réus (Wallace) confessou o delito, ainda que tenha tentado isentar 
Denner. Porém, a vítima reconheceu ambos com muita segurança, tanto em juízo quanto
em sede administrativa. Outrossim, é certo (porque incontroverso) que Denner e 
Wallace estiveram juntos poucos momentos antes do roubo e que o táxi fora chamado 
no celular da irmã de Denner.

Nesse cenário, supor que tudo não passou de uma grande coincidência – que abarca, 
inclusive, uma grande semelhança física entre o suposto “Pedro” e o réu, a ponto de
fazer a vítima confundir ambos – é fechar os olhos à evidência. A versão da defesa,
sendo francamente inverossímil, somente poderia ser levada em consideração se 
houvesse prova robusta a indicar que, apesar da inverossimilhança, ela corresponde 
à realidade. Não havendo tal conjunto probatório, pode ser desconsiderada e tida 
como mera versão escapista.

Mesmo porque, tal versão depende da alegação de que o réu pediu a Letícia chamar a 
corrida pelo simples fato de não ter, ele próprio, aplicativo de Uber em seu 
celular. Porém, como é claramente perceptível, Letícia não chamou um motorista de 
aplicativo, mas um táxi comum, o que poderia ser feito por quaisquer dos 
envolvidos. Assim, claramente, o que se tentou foi, utilizando-se de celular de 
terceira pessoa, dificultar a identificação dos criminosos, máxime quando se tem em
vista que o endereço do ao motorista era diverso do da casa de Letícia.

Assim, a prova oral (corroborada pelas imagens da câmera de filmagem) apontam os 
réus Wallace e Denner como os autores do roubo descrito na denúncia. 

As qualificadoras concurso de agentes e emprego da arma também estão comprovadas.

Ainda que não se tenha apreendido arma alguma, tal fato é irrelevante visto que o 
seu emprego foi confirmado pela vítima, o que basta, máxime porque o próprio 
Wallace reconheceu o uso de arma de fogo durante o assalto. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de
Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:

ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego
de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de 
fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - 
Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena. (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, 
§ 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM 
CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A 
QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 
961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de 
fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, 
desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).

Assim, tratando-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pouco importa 
quem foi quem executou diretamente o crime, eis que, no concurso de agentes, ambos 
respondem como se fossem os executores diretos do crime. 

Passo, agora, a dosar a pena.

1) Réu Dener Cristian. 

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 

Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: Em tese, incide a atenuante da menoridade. Contudo, tendo a pena-base
sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta 
fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Incidindo uma causa de aumento do artigo 157, parágrafo segundo 
(incisos II), do Código Penal, elevo a pena em 1/3. Incidindo, ainda, a regra do 
§2º - A, I, do mesmo artigo, e sendo tal majorante de natureza diversa, ela deve 
ser aplicada ao lado da outra já mencionada. Assim, aumento a pena em mais 2/3, 
tornando-a definitiva em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial
fechado, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. Em observância ao 
disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, mesmo com o
tempo de prisão já cumprido pelo acusado, o regime inicial em nada altera. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo legal.

2) Réu Wallace Gaspar. 

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: Em tese, incide as atenuantes da menoridade e confissão (ainda que 
parcial). Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se 
podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima 
lançada.

Terceira fase: Incidindo uma causa de aumento do artigo 157, parágrafo segundo 
(incisos II), do Código Penal, elevo a pena em 1/3. Incidindo, ainda, a regra do 
§2º - A, I, do mesmo artigo, e sendo tal majorante de natureza diversa, ela deve 
ser aplicada ao lado da outra já mencionada. Assim, aumento a pena em mais 2/3, 
tornando-a definitiva em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial
fechado, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. Em observância ao 
disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, mesmo com o
tempo de prisão já cumprido pelo acusado, o regime inicial em nada altera. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo legal.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar os réus DENNER CRISTIAN SILVA
LANA REIS e WALLACE GASPAR DE ARAÚJO MEIRELES como incursos no artigo 157, 
parágrafo segundo, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, cada qual, à pena de 08 anos, 
10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 10 
dias-multa no piso.

Diante do regime inicial e da pena aplicados, permanecendo presentes os requisitos 
da custódia cautelar, sejam os réus recomendados nos estabelecimentos penais onde 
se encontrarem.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, se o
caso. 

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

