1503943-60.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2324519/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 21672106 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1804/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503943-60.2021.8.26.0536 - Controle 2021/000855
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2324519/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 21672106 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1804/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2324519 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 1804/21/010 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 2324519/2021 - Delegacia da Infancia e Juventude de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID PINTO GONÇALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS. 
DEIVID PINTO GONÇALVES DA SILVA e VITOR DO NASCIMENTO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 29 de novembro de 2.021, por volta das 19h00min., na Rua Doutor Cochrane, em frente ao nº 215, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Santos, traziam consigo, para fins de traficância, 29 (vinte e nove) pinos de cocaína e 11 (onze) porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado Deivid foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 14).  
Os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 15 e 16, respectivamente.   
As certidões do Distribuidor Criminal e as folhas de antecedentes dos acusados encontram-se encartadas às fls. 20/22, 25/34 e 59/61.

Em audiência de custódia realizada no dia 30 de novembro de 2021, a prisão em flagrante do acusado Deivid foi convertida em prisão preventiva (fls. 35/39).
O mandado de prisão preventiva em desfavor do acusado Deivid, foi expedido às fls. 40/41.
O relatório final da autoridade policial encontra-se acostado às fls. 46/47.
Por r. decisão exarada às fls. 62/63, foi determinado o arquivamento do feito, em relação à prática do delito descrito no artigo 35 da Lei de Drogas. Na oportunidade, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação dos acusados para apresentação de defesa preliminar.
O laudo de exame químico toxicológico encontra-se acostado às fls. 75/77, o qual restou positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).
Os acusados foram pessoalmente notificados às fls. 78/82.
O i. Defensor Público apresentou defesas preliminares em favor dos  acusados  Vitor e  Deivid (fls. 91 e 97).
Por r. decisão exarada às fls. 99/100, a denuncia foi recebida.
Às fls. 142/143, nos termos do Comunicado CG nº 78/2020, referente ao disposto no artigo 316 do C.P.P., a prisão preventiva do réu Deivid foi revista e mantida.
Os acusados  foram pessoalmente citados, às fls. 169/170 e 175/176.
Em audiência virtual realizada no dia 18 de abril, p.p.,, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados (fls. 177/178).
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 177/178).
A ilustre defesa do réu Vitor manifestou-se em alegações finais, requerendo a absolvição do réu, por ausência de provas a embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta tipificada na denúncia para a  descrita no artigo 28 da Lei de Drogas. Finalmente, em caso de condenação pelo artigo 33 da Lei de Drogas, requereu a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, o reconhecimento do tráfico privilegiado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 177/178).
A i. defesa do réu Deivid manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 179/188, requerendo a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inc. VII do C.P.P. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da figura privilegiada, a diminuição da pena nos termos do art. 65, inc. I do C.P., a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos  e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório. DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 14, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16, pelo relatório final da autoridade policial às fls. 46/47, bem como pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 75/77, atestando como resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.

Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Deivid negou a prática do delito descrito na denúncia. Relatou que, na data dos fatos,  tinha chegado do trabalho mais cedo e estava jantando por volta de dezenove horas, quando decidiu sair para comprar um guaraná na rua Dr. Cochrane. Ao sair do estabelecimento, foi abordado por policiais, tentou fugir, mas não conseguiu, tendo sido levado para dentro da viatura. Alegou que não possuía drogas consigo e não sabe se os policiais encontraram drogas dentro do bar. Afirmou que os policiais o prenderam por causa de seu irmão, o qual teria dívidas com os policiais.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Vitor negou a prática do delito descrito na denúncia. Relatou que conhece o acusado Deivid desde criança, pois residem no mesmo bairro e cresceram juntos. Narrou ser usuário de maconha e, na data dos fatos, possuía apenas duas porções de maconha para seu próprio consumo. Relatou que os policiais o abordaram, entraram no bar na rua Dr. Cochrane, pegaram o adolescente de nome Cassiano, o jogaram na viatura e ficaram pela rua procurando drogas, mas não encontraram nada. Em seguida, os policiais chamaram reforço e o algemaram, juntamente com Deivid. Ao chegarem no distrito policial, apresentaram cocaína e maconha, mas alega que as drogas apresentadas não estavam com os acusados e  pertenciam aos policiais militares.
No entanto, suas versões restaram isoladas diante da farta prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha comum Fabricio Viviani de Siqueira, policial militar ouvido em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro, momento em que, ao entrarem na Rua Dr. Cochrane, visualizaram cerca de quatro indivíduos, sendo que um deles, ao perceber a presença dos policiais, se evadiu em sentido à rua Vieira de Souza e não conseguiu ser abordado. Relatou que outros dois indivíduos, os réus Vítor e Deivid, estavam em frente a um bar e  tentaram entrar rapidamente no estabelecimento, porém não entraram. O quarto indivíduo sumiu e não foi localizado. Narrou que seu parceiro, soldado Aranha, ficou com os acusados Vítor e Deivid, ambos abordados, enquanto o depoente entrou no bar para realizar averiguação. 
Narrou que dentro do bar, do lado esquerdo,  há uma escada de alvenaria, e um indivíduo de nome Cassiano, menor, estava embaixo da escada. Este foi recolhido junto à Fundação Casa. Em poder de Cassiano havia três sacolas com 64 (sessenta e quatro) pinos de cocaína. Realizada busca pessoal, com o réu Vítor foram apreendidas 11 (onze) porções de maconha, que estavam em sua cintura. Em poder do acusado Deivid foram encontrados a quantia de R$ 30,00, trocados,  em seu bolso e 29 (vinte e nove) pinos de cocaína.  Esclareceu que já havia abordado os acusados e o menor em outras oportunidades naquele local, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Relatou que os acusados e o menor estavam sóbrios e não aparentavam estar sob efeito de drogas. Não foram encontrados objetos que pudessem ser utilizados para o consumo de drogas.
A testemunha comum Felipe Alves Aranha, policial militar, ouvido em Juízo, corroborou o depoimento prestado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que ao realizarem patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Nova, perceberam uma movimentação estranha de quatro indivíduos em frente a um estabelecimento comercial, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao perceberem a presença dos policiais, um dos indivíduos fugiu pela Rua Vieira de Souza. Os outros três entraram no estabelecimento comercial. Vítor e Deivid tentaram fugir de bicicleta, mas foram abordados. Seu parceiro entrou no estabelecimento para fazer averiguação no local, onde foi encontrado o menor Cassiano, com uma quantidade de entorpecente. Realizou a busca pessoal no acusado Deivid, sendo encontrados 29 (vinte e nove) eppendorfs de cocaína dentro do bolso e quantia de R$ 30,00 trocados. Também realizou a busca pessoal no acusado Vítor, sendo localizadas 11 (onze) parangas de maconha em seu bolso. Com a chegada de apoio policial, os acusados foram algemados e conduzidos ao C.P.J. Informou, ainda, que já realizou abordagens nos réus anteriormente. Finalmente, informou não ter avisado o indivíduo que empreendeu fuga dispensar qualquer objeto durante a fuga, bem como não havia qualquer mandado de busca e apreensão a ser cumprido no estabelecimento comercial.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, pois ambos narraram minuciosamente de que forma se deram os fatos, tal qual descrito na denúncia. Seus depoimentos foram uníssonos, firmes e seguros, nada havendo que possa desmerecer sua credibilidade.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.)
Ressalta-se que as i. defesas dos acusados não trouxeram aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais militares ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudica-los.
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, diante dos depoimentos dos policiais militares e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado Deivid, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 75/77, evidenciando que as referidas drogas destinavam-se ao comércio ilícito.
No tocante ao pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para a conduta tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, este não merece prosperar, sendo totalmente inviável.
Ademais, a condição de dependente químico do acusado não afasta a possibilidade de o mesmo encontrar-se no momento de sua prisão traficando drogas, pois, como é de conhecimento público, muitos dependentes traficam entorpecentes como uma forma de manutenção de seu próprio vício.
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Analisando a folha de antecedentes e a certidão encartadas às fls. 20/22 e 25/31 verifica-se que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em relação ao réu Deivid. Isto porque, o acusado possui maus antecedentes, sendo inclusive reincidente.
Dessa forma, não preenchendo os requisitos legais elencados e descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o acusado Deivid não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na referida Lei.
Porém, analisando a certidão e a folha de antecedentes encartadas às fls. 59/61, verifica-se que o acusado Vitor é primário e não ostenta maus antecedentes, de modo que não há nos autos qualquer fato indicativo de que o mesmo esteja envolvido em atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Dessa forma, o acusado Vitor preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fazendo jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na referida Lei.
Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra DEIVID PINTO GONÇALVES DA SILVA e VITOR DO NASCIMENTO SILVA, a fim de condená-los como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
1- Em relação ao acusado Vitor do Nascimento Silva: 
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico ser o réu primário e sem antecedentes, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Verifico estar presente a atenuante genérica referente à menoridade relativa, mas deixo de aplica-la em razão de já ter fixado a pena-base em seu mínimo legal, consoante enunciado da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Nos termos do §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, considerada a primariedade e a ausência de antecedentes do acusado, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena ora aplicada, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90.
De acordo com a resolução 5/12 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado Vítor pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana, ambas por igual prazo.
O acusado respondeu ao processo solto e, em homenagem ao princípio constitucional da presunção da inocência, e diante da substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, concedo ao acusado  Vitor o direito de recorrer em liberdade.
2- Em relação ao acusado Deivid Pinto Gonçalves da Silva:
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se da certidão de fls. 20/22, que o réu possui apenas uma condenação e, de acordo com a Súmula 241 do S.T.J., a mesma condenação não pode ser utilizada para gerar reincidência e maus antecedentes, motivo pelo qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Verifico estarem presentes a agravante referente à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 21, e a atenuante referente à menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do mesmo Codex), as quais, por serem ambas preponderantes, devem ser integralmente compensadas, mantendo a pena no patamar acima fixado, perfazendo o total de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.

 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90.
O acusado foi preso em flagrante delito, permanecendo preso durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de sua conduta à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
A manutenção da prisão preventiva do acusado Deivid justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 35/39.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena.
A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Recomende-se o réu Deivid na prisão em que estiver.
Considerando que as provas produzidas nos autos demonstraram claramente que o dinheiro apreendido com o acusado foi obtido em decorrência do tráfico de drogas, determino o perdimento da quantia apreendida em Juízo em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA