1503269-61.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... em verdade ela narra a prática de um roubo majorado pelo emprego de arma branca (inciso VII do § 2º do art. 157). 

Assim, consoante requerido pelo próprio Parquet nos debates orais, opera-se na espécie o instituto da emendatio libelli (art. 383, caput, do Código de Processo Penal), a ensejar a adequação da capitulação lançada na peça acusatória para o disposto no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1503269-61.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503269-61.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELO DE ASSIS BATISTA





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

ÂNGELO DE ASSIS BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 25 de março de 2020, por volta das 16:30 horas, na Avenida Pablo Picasso, nº 1701, Jardim Adalberto Frederico de Oliveira Roxo, nesta cidade e comarca, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Edna Ferreira Batista Marcatto, a quantia em dinheiro de R$ 250,00, pertencente ao estabelecimento comercial LR Thomazini Minimercado, representado por Ademílson Resende Thomazini.

Recebida a denúncia (fls. 38/40), o réu foi citado (fl. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/108).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 157/160). 

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, com a condenação do réu pelo delito do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 157/160).

É o relatório.

DECIDO.

Registre-se, de início, que, apesar de a denúncia haver dado o réu como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em verdade ela narra a prática de um roubo majorado pelo emprego de arma branca (inciso VII do § 2º do art. 157). 

Assim, consoante requerido pelo próprio Parquet nos debates orais, opera-se na espécie o instituto da emendatio libelli (art. 383, caput, do Código de Processo Penal), a ensejar a adequação da capitulação lançada na peça acusatória para o disposto no art. 157, § 2º, inciso VII, do CP.

No mais, a acusação é procedente. 

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Edna Ferreira Batista Marcatto, a quantia em dinheiro de R$ 250,00, pertencente ao estabelecimento comercial vítima LR Thomazini Minimercado.

A materialidade e a autoria delitivas foram evidenciadas pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o auto de reconhecimento pessoal do imputado (fl. 07) e o laudo de degravação de imagens capturadas por câmeras CFTV (fls. 44/71).

Em sede policial, o acusado admitiu sem rebuços a imputação. Detido após a prática de roubos a um posto de combustíveis e a uma loja de materiais de construção, que também confessou, viu as imagens capturadas pelas câmeras de segurança do supermercado e confirmou que pedira dinheiro à atendente do caixa e mostrara a ela uma faca. Não chegou a ameaçá-la e não efetuou a contagem do numerário subtraído, que gastou com a compra de alimentos. Admitiu, ainda, o roubo a uma farmácia (fl. 08).

Em juízo, todavia, passou a negar a prática delitiva. Aduziu não ter praticado o roubo nem tampouco recebido o dinheiro subtraído e não soube apontar o autor do crime. Nunca esteve no estabelecimento comercial vítima e não soube explicar por qual motivo fora reconhecido pelo respectivo representante legal na delegacia de polícia. Esclareceu que admitira a prática de roubos apenas a uma farmácia, a uma loja de materiais de construção e de uma bicicleta. Em tais assaltos, utilizava-se de uma arma de brinquedo ou de uma faca e se valia de uma bicicleta de cor azul. Morava com seu cunhado, que possuía várias bicicletas antigas, não havendo entre elas nenhuma do tipo mountain bike, de cor branca com detalhes pretos. Não costumava usar relógio de pulso nem corrente no pescoço e exibiu uma tatuagem no braço direito e manchas de vitiligo na mão direita, sendo estas também observadas no braço direito e na mão esquerda (cf. gravação audiovisual de fls. 157/160).
 
Ocorre, porém, que a versão exculpatória exarada pelo imputado em juízo ficou isolada diante do restante do acervo probatório existente nos autos.

Assim é que a vítima Edna confirmou a ocorrência do roubo. Narrou que estava repondo mercadorias no estabelecimento e assim não observou a entrada do assaltante no local. Depois, foi ao caixa para atendê-lo e se concentrou na tela, não tendo olhado diretamente para o elemento, que tirou uma faca do bolso e a ameaçou, mandando-a ficar quieta e pegar o dinheiro da gaveta. Ficou em choque e não olhou para o rosto do indivíduo, pedindo-lhe calma e lhe entregando o numerário existente no caixa. O proprietário e outros funcionários do supermercado estavam distraídos e não notaram a ação criminosa. Comunicou o ocorrido a seu patrão, que saiu à procura do assaltante, mas não conseguiu encontrá-lo. Disse crer que o dinheiro roubado não foi recuperado. Chegou a ver as imagens do roubo gravadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento, mas não conseguiu efetuar o reconhecimento pessoal do acusado na delegacia de polícia e em audiência de instrução e julgamento (cf. gravação audiovisual de fls. 157/160).

Por seu turno, Thomazini, representante legal do estabelecimento comercial vítima, também confirmou a ocorrência do roubo. Afirmou que estava na porta de seu escritório quando observou o ingresso de um indivíduo no estabelecimento, o qual chegou encarando o declarante e os demais presentes no local. De início ficou desconfiado, mas voltou ao trabalho ao observar que o elemento pegara um corote de pinga e se dirigira ao caixa. Instantes depois, a vítima Edna foi ao escritório chorando, em pânico, e lhe revelou que aquele indivíduo lhe exibira uma faca, o que pôde constatar nas imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento. Saiu pelo bairro à procura do assaltante, mas não o encontrou. Houve a subtração de valor entre R$ 300,00 e R$ 400,00, que não foi recuperado. Não se recordou se o elemento possuía tatuagens. Nunca o vira anteriormente e confirmou ter sido encarado por ele por duas vezes após a prática do roubo. Disse crer que tenha efetuado o reconhecimento pessoal do roubador na delegacia de polícia. Edna ficou muito nervosa e não foi à delegacia para o reconhecimento do suspeito. Em juízo, não ofertou reconhecimento positivo do acusado (cf. gravação audiovisual de fls. 157/160). 

Por fim, o policial civil Bulhões relatou que, na época dos fatos, ocorreram vários roubos a estabelecimentos comerciais e a transeuntes na cidade. Manteve contato com o representante legal da vítima, que afirmou que um elemento ingressara em seu supermercado simulando ser um cliente, pegara uma garrafa de aguardente e se dirigira ao caixa, onde exibiu uma faca em seu bolso à atendente e ordenou a ela que lhe entregasse todo o dinheiro, inclusive o existente embaixo da gaveta. A funcionária entregou cerca de R$ 250,00 ao assaltante, que ainda perguntou se havia algum segurança no estabelecimento e a mandou ir aos fundos do local, evadindo-se dali em uma bicicleta. Posteriormente, ocorreram outros roubos na cidade, tendo o acusado sido detido na posse de um simulacro de arma de fogo e de numerário subtraído de um comércio de materiais de construção, cujo assalto ele acabou admitindo. Vítimas de vários roubos compareceram à delegacia de polícia para reconhecimento do réu, sendo ele induvidosamente reconhecimento pelo representante legal do supermercado vítima. Não se recordou se havia outras pessoas ao lado do imputado durante o procedimento de reconhecimento. Indagado, ele admitiu a prática do crime, mas afirmou que apenas solicitara o dinheiro à atendente, mostrando a ela uma faca nesse momento. O acusado ainda revelou que utilizara o numerário subtraído para a compra de alimentos e também confessou a prática de outros roubos. Não foi possível localizar a faca por ele utilizada (cf. gravação audiovisual de fls. 157/160).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Impende assentar, todavia, que a retratação manifestada em juízo pelo imputado não pode ser aceita, porquanto o restante do acervo probatório coligido durante a persecutio criminis demonstra de forma segura a sua efetiva atuação no delito em exame. Confira-se:

“PROVA – Confissão perante autoridade policial – Retratação em juízo – Irrelevância – Validade – A confissão não vale pelo local onde é apresentada, mas sim pelo seu teor de credibilidade em consonância com os demais elementos amealhados nos autos, tornando a retratação judicial insignificante” (TACrimSP – Apelação nº 761.293/0 – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 17.06.1993 – RJDTACrim 22/276).

Além disso, as declarações prestadas pelas vítimas no âmbito da fase policial e em juízo não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi do assaltante.

Sabidamente, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoas inocentes.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Nesse aspecto, em sede policial, o imputado foi induvidosamente reconhecido por Thomazini como sendo o autor do roubo (cf. auto de fl. 07) e, no particular, não se demonstrou nenhum motivo para uma eventual imputação falsa. 

Ora, apesar de o referido reconhecimento pessoal não ter sido realizado com a colocação da pessoa a ser reconhecida ao lado de outras que com ela tivessem semelhanças (o que foi devidamente justificado pela autoridade policial no referido auto) nem confirmado em juízo na audiência de instrução e julgamento, restou efetivamente corroborado pelas degravações das imagens do CFTV do estabelecimento comercial vítima (cf. laudo de fls. 44/71).

Assim é que as referidas imagens confirmam a dinâmica do roubo tal como relatada pelas vítimas e permitem a identificação do acusado na empreitada criminosa, pois chegaram inclusive a retratar a existência de manchas de vitiligo nas duas mãos do assaltante (cf. imagens de fls. 59/62), sinais característicos e peculiares que o réu realmente possui, conforme verificado por ocasião de seu interrogatório judicial. 

Ademais, na etapa pré-processual, vale dizer, ainda no calor dos fatos, Thomazini revelara que o assaltante possuía uma tatuagem no braço direito (fl. 06), o que também foi visualmente constatado durante seu interrogatório em juízo. 

Note-se ainda que, em razão do longo tempo decorrido desde a data dos fatos - cerca de 1 ano e meio -, é até compreensível que Thomazini não tenha logrado efetuar o reconhecimento positivo do acusado em solo judicial, sobretudo porque, em seu ramo de atuação profissional, certamente visualiza grande quantidade de pessoas diferentes diariamente.

Cabe também observar que o imputado costumava empregar o uso de faca noutros roubos, consoante revelado por ele próprio em juízo e exatamente como se deu no presente caso.

Fixado tal panorama, o acervo probatório bem revelou que, na data dos fatos, o réu ingressou no estabelecimento comercial referido na denúncia simulando ser um cliente. Após pegar um produto e passar pelo caixa, ele ameaçou a vítima Edna com o emprego de uma faca que trazia no bolso, mandando-a ficar quieta e entregar o dinheiro da gaveta, o que foi feito pela ofendida. Em seguida, o acusado ordenou a Edna que fosse para os fundos do local e se evadiu dali, sendo a ação criminosa registrada pelas câmeras de segurança existentes no estabelecimento. O numerário subtraído não foi recuperado e a faca utilizada tampouco foi apreendida.

Não remanescem dúvidas, pois, de que a conduta praticada pelo imputado tipificou o crime de roubo (art. 157 do Código Penal), uma vez que, ao subtrair o bem, o agente efetivamente fez uso de grave ameaça contra a vítima Edna, exercida com o emprego de uma arma branca (faca não apreendida).

E, perpetrada a subtração do numerário pertencente ao estabelecimento comercial, o agente empreendeu fuga do locus delicti comissi, logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Desse modo, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do emprego de arma branca apontada na denúncia (inciso VII do § 2º do art. 157 do Código Penal), sendo irrelevante o fato de a arma não ter sido apreendida (RT 680/362 e RJDTACrimSP 17/160).

A propósito, em clássica lição doutrinária aludindo à arma de fogo, Celso Delmanto afirma: “É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346- SP, DJU 13.10.2003, TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558). O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 573/574).

Ressalte-se ainda que, se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o emprego de arma, que, como visto, foi flagrado pelas câmeras de segurança existentes no local dos fatos. 

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Pinheiro Franco - j. 28.01.2010).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não obstante a presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), as penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal, na segunda fase da dosimetria (Súmula 231 do Colendo STJ).

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do emprego de arma branca (inciso VII do § 2º do art. 157 do CP), elevo as reprimendas em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Outrossim, apesar da existência de circunstâncias judiciais favoráveis, mas considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião do delito e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do CP), o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o mais adequado para o delito praticado, em conformidade com a mais abalizada jurisprudência: 

“Regime prisional. Roubo. Imposição da modalidade fechada para início de cumprimento de pena. Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o início de cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, anotando-se ainda que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação da modalidade prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, denotando a perpetração de roubo personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social” (TACrimSP – Apelação n° 1.029.461 - 7a Câmara - Rel. Corrêa de Moraes - j. 19.09.1996).

Insta realçar que, no caso em exame, a própria gravidade concreta do fato delituoso - perpetrado mediante grave ameaça contra vítima indefesa, sem condições de resistir, com emprego de faca - atrai a necessidade de fixação de regime prisional mais severo do que aquele indicado para a pena aplicada, que se revele necessário e suficiente para a efetiva reprovação e prevenção do crime.

Afinal, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Por fim, embora o acusado seja primário, não se revela possível na hipótese em apreço a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, uma vez que, além de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa, a reprimenda ora aplicada é superior a 4 (quatro) anos de reclusão (art. 44, inciso I, do Código Penal), o que também inviabiliza a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu ÂNGELO DE ASSIS BATISTA à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado. 

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C. 

Araraquara, 17 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA