1503980-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... DANILO CABRAL DE OLIVEIRA negou o roubo praticado em comparsaria (fl. 14). Em 
juízo, afirmou que estavam bebendo e, "no meio do caminho", fizeram "essa burrada";
não tinham combinado previamente a prática do roubo – "foi do nada". Praticou o 
roubo junto de LEANDRO e RONALDO. Explicou que estava dirigindo o carro. Está 
arrependido.
Estas são as provas trazidas pelas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1503980-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503980-07.2022.8.26.0228 - 2022/000257
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO LUIZ MIRANDA, LEANDRO TRINDADE DA SILVA e DANILO CABRAL DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
RONALDO LUIZ MIRANDA, LEANDRO TRINDADE DA SILVA e DANILO CABRAL DE OLIVEIRA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal,
porque, segundo a inicial acusatória, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 
22h30, nas imediações da Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, nº 11.001, Jaraguá,
nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma 
de fogo, 01 (uma) bolsa contendo o valor de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, 
documentos pessoais, cartões bancários e outros pertences de propriedade da vítima 
Nickolly Beatriz Bezerra Ramos, além do aparelho celular, avaliado em R$ 1.500,00 
(mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Larissa Freire Soares (fls. 
109/111).
A denúncia foi recebida (fls. 139/141), os réus foram citados (fls. 178/179 – 
DANILO; fls. 180/181 – RONALDO; e fls. 182/183 – Leandro) e apresentaram Resposta à
Acusação (fl. 223).  
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 223).
Em 06/07/2022, realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
223/224) e, em continuação, em 21/10/2022 (fls. 370/371) e 25/11/2022 (fls. 
396/401). Foram ouvidas as vítimas, as testemunhas comuns e, ao final, os réus 

      
foram interrogados.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da 
ação penal, nos termos da denúncia (fls. 396/398).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, pois o conjunto probatório mostra-se 
frágil. Subsidiariamente, pugnou pelo(a) i) fixação das penas bases nos mínimos 
legais; ii) o reconhecimento da confissão espontânea dos réus; iii) reconhecimento 
do "crime único"; iv) fixação de regime prisional "mais brando do que o fechado"; 
v) detração penal; vi) concessão do direito de apelarem em liberdade, ou, "ao 
menos", que vii) "seja mantida a prisão domiciliar do réu RONALDO, tendo em vista 
sua condição peculiar de saúde (paraplegia), conforme laudo de fls. 148" (fls. 
221/226).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), Termos de 
Depoimentos (fls. 07/08, 09 e 10 ou 13), Termos de Declarações (fls. 11 e 12), 
Autos de Reconhecimento Pessoal Positivos (fls. 17, 18 e 21), Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega (fl. 35) e Relatório Final (fls. 91/93), bem como pela prova 
oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A vítima Nickolly Beatriz Bezerra Ramos contou que, como de costume, estava no 
ponto de ônibus aguardando o coletivo; de repente, parou um "Corsa" e, de dentro do
carro, saíram dois ou três roubadores, os quais anunciaram o assalto às pessoas que
estavam no local – "um ficou dentro do carro". Narrou que, como o rapaz que estava 
ao seu lado saiu correndo, decidiu correr também; um dos roubadores puxou a sua 
bolsa e ela "acabou estourando"; os indivíduos diziam a todo momento que estavam 
armados. Como saiu correndo, não sabe o que aconteceu com as demais pessoas que 
estavam no ponto de ônibus. Ligou para Polícia; os policiais vieram "bem rápido" e 
foram levados ao distrito policial. Os roubadores subtraíram a sua bolsa, os 
documentos de sua filha, os seus documentos, seu guarda-chuva, a quantia de R$ 
100,00 (cem reais) e alguns cartões que conseguiu recuperar. Na delegacia, 
conversaram "com o policial"; eles conseguiram recuperar o celular de outra vítima;
pouco depois, a outra vítima compareceu no distrito policial; aguardaram um pouco e
prestaram suas declarações nos autos do inquérito. Fez reconhecimento na delegacia 
– "eu reconheci 03 (três) na hora" – "não tive nenhuma dúvida". O "cadeirante" não 
desceu do automóvel, então puderam vê-lo sentado – "a gente viu ele dentro do 
carro". Não lembra com exatidão como fora feito o reconhecimento na delegacia. 
Recuperou seu guarda-chuva, seu cartão do SUS e outros cartões, "mas a bolsa com 
documentos não". Os policiais encontraram seus pertences com os acusados. Elucidou 
que pode ver que havia mais pessoas dentro do automóvel utilizado pelos roubadores,
mas não conseguiu visualizar os seus rostos. Soube na delegacia que havia um 
cadeirante entre os réus. Lembra de ter visto o rosto do "cadeirante" – "eu só vi o
rosto dele" – mas não conseguiu ver o rosto de outras pessoas no interior do carro.
O vidro do passageiro estava aberto, então pode ver o rosto do cadeirante. Não se 
lembra se o cadeirante estava no banco do passageiro ou do condutor. Reconheceu 
LEANDRO em juízo. Explicou que LEANDRO foi a pessoa que a abordou, "gritando", e 
puxou a sua bolsa. Recordou-se que viu três pessoas saindo do interior do veículo. 
Repisou que conseguiu visualizar uma pessoa que ficou no interior do carro e pode 
reconhecê-la na delegacia.
A ofendida Larissa Freire Soares narrou que estava no ponto de ônibus com uma amiga
e "veio um carro, tava descendo sentido Shopping" e aí, um deles, DANILO, "que tava
com uma blusa verde", "ele simulou uma arma no moletom", "e pediu meu celular e 
puxou uma pizza que tava na minha mão, junto com o documento, eu puxei o documento,
ele até me devolveu o documento". Ficou apavorada e saiu correndo junto de sua 
amiga, enquanto os roubadores continuaram a ação delitiva contra as pessoas que 
estavam no ponto de ônibus; os indivíduos subtraíram 01 (uma) pizza e 01 (um) 
aparelho celular. Foi abordada por dois roubadores; sabe que havia mais pessoas no 
carro. Viu LEANDRO correndo atrás de outras pessoas que estavam no ponto. 

Posteriormente, recebeu uma ligação da Polícia Militar; informaram-na sobre a 
prisão dos roubadores e que seu aparelho celular havia sido recuperado. Foi ao 
distrito policial e formalizou a ocorrência – "reconheci alguns". A ligação que 
recebeu da Polícia ocorreu cerca de 20 (vinte) minutos após os fatos. Na delegacia,
ao que se recorda, conseguiu reconhecer 03 (três) indivíduos; reconheceu 02 (duas) 
ou 03 (três) pessoas. No distrito policial, teve "certeza" no ato do 
reconhecimento. O roubadores não estavam encapuzados. Na delegacia, o 
reconhecimento fora feito com várias pessoas, ao mesmo tempo, "uma do lado da 
outra". O policial informou que seu aparelho celular recuperado "estava com o 
cadeirante". Reconheceu DANILO e LEANDRO em juízo. 
A testemunha Fábio Fernandes Araújo assentou que havia acabado de sair do serviço e
estava, como de costume, aguardando o ônibus no ponto; no local, havia outras 
pessoas; o ponto de ônibus estava um pouco escuro e sem muito movimento. De 
repente, parou um Corsa, cor prata, "mais parecido com a cor chumbo"; um roubador 
desceu da porta traseira; no total, eram 04 (quatro) roubadores –"um que era o 
motorista, o outro que não pode sair da porta, porque era o réu que é incapacitado,
e outos dois que tinham descido pra fazer o arrastão"; até aquele momento, não 
sabia que RONALDO era cadeirante. Narrou que um dos indivíduos fez simulação de 
estar armado; achou estranho e, quando o roubador tentou puxar o celular de suas 
mãos, puxou "de volta" e, ato contínuo, saiu correndo. Acredita que dois ou três 
roubadores desceram do carro. Sabe que foram subtraídos bens das vítimas – 
"roubaram pizza, celular das vítimas". LEANDRO fez menção de estar armado e estava 
"fazendo o recolhe". Um dos roubadores estava "meio aéreo", não parecia estar 
sóbrio. Reconheceu RONALDO e LEANDRO em juízo. Acredita que o quarto roubador 
conseguiu fugir antes da abordagem policial, levando, inclusive, alguns 
pertencentes da vítima Nickolly.
Luan Aparecido Vieira Martins, policial militar, contou que, no dia da ocorrência, 
a equipe estava estacionada próxima ao Shopping Cantareira. Alguns transeuntes 
passaram pela equipe e informaram que alguns indivíduos haviam roubado pessoas em 
um ponto de ônibus, em um veículo Corsa, prata. Localizaram o automóvel com as 
características informadas e, após a ordem de parada, LEANDRO, o qual estava na 
parte de trás do carro, tentou se evadir – "em breve acompanhamento ali de 50 
metros ele parou. Enquanto ele tentava correr ele arremessou alguns pertences, 
cartões de banco ali ao solo"; dentro do veículo permaneceram RONALDO e DANILO. Não
localizaram nada com DANILO, "o motorista"; "já com o RONALDO, dentro da meia do 
seu sapato, estava o celular de uma das vítimas". Os réus confessaram informalmente
a prática delitiva. Explicou que RONALDO, "o passageiro do banco dianteiro", era 
cadeirante. Elucidou que o roubo havia ocorrido cerca de "três minutos antes" da 
abordagem. Recuperou cartões bancários de alguma das vítimas, arremessados pelo réu
LEANDRO. Não se recorda se as vítimas reconheceram os réus e os bens subtraídos na 
delegacia. O veículo Corsa utilizado na prática delitiva era propriedade da "mãe do
RONALDO". Não conhecia os acusados. 
Lucas Ribeiro Rangel, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, 
no mesmo sentido de Luan. Acrescentou que as vítimas reconheceram os bens 
subtraídos na delegacia, bem como os acusados. 
Em solo policial, RONALDO LUIZ MIRANDA negou a imputação (fl. 15). Em juízo, 
RONALDO, inicialmente, disse que preferiria permanecer em silêncio; mudou de ideia.
Contou que mora próximo dos corréus. Pediu o carro de sua mãe emprestado para 
saírem um pouco, para irem "no salão". Ingeriram bebida alcoólica e "um sugeriu pro
outro: – Vamos roubar alguém pra nós arrumar um dinheiro pra cheirar cocaína? Aí os
três combinou". Explicou que, enquanto permaneceu no veículo, os corréus desceram 
para pegar os pertences das vítimas no ponto de ônibus. Aduziu que está "muito" 
arrependido. 
Em sede investigativa, LEANDRO TRINDADE DA SILVA negou a autoria dos fatos (fl. 
16). Em juízo, esclareceu que estava junto dos corréus "passeando"; não tinham a 
intenção de roubar pessoa alguma; estavam "bêbados" e acabaram cometendo o assalto.
Está muito arrependido; pediu "muito perdão" às vítimas "que levantam cedo" para 
trabalhar, as quais estavam no ponto de ônibus. 
Em solo policial, DANILO CABRAL DE OLIVEIRA negou o roubo praticado em comparsaria 

(fl. 14). Em juízo, afirmou que estavam bebendo e, "no meio do caminho", fizeram 
"essa burrada"; não tinham combinado previamente a prática do roubo – "foi do 
nada". Praticou o roubo junto de LEANDRO e RONALDO. Explicou que estava dirigindo o
carro. Está arrependido.
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que
condenar os acusados pelos crimes a eles imputados na denúncia.
As confissões de RONALDO, LEANDRO e DANILO foram corroboradas pela firmes 
declarações das vítimas, pelo seguro depoimento da testemunha Fábio, e pelos 
contundentes relatos dos policiais militares que detiveram os réus em flagrante.
Outrossim, Nickolly reconheceu LEANDRO em juízo; Larissa reconheceu LEANDRO e 
DANILO em juízo; e a testemunha Fábio reconheceu RONALDO e LEANDRO em juízo.
 As ofendidas mantiveram as narrativas congruentes e em harmonia com os seus 
relatos em sede investigativa (fls. 11 e 12). As declarações foram seguras e 
merecem crédito, pois elas não teriam proveito algum em mentirem em juízo a fim de 
incriminarem pessoas inocentes. O único interesse é, pois, apontar os verdadeiros 
culpados (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 
165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
Os depoimentos das testemunhas comuns dão ainda mais certeza de que as confissões 
judiciais dos acusados revestem-se de veracidade. Os depoimentos prestados pelo 
policiais em juízo foram no mesmo sentido de seus relatos em sede investigativa 
(fls. 07/08 e 09)
Aliás, o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para 
que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos não 
retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares 
afiguram-se congruentes e concatenados. 
"1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos 
policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o 
crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. 
Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 
17.04.2018, DJe 27.04.2018)

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Como se não fosse suficiente, o teor da Axon Body Cam localizada no corpo do 
policial Luan é esclarecedor (gravação iniciada em 17/02/2022, às 22h24m20s e 
finalizada em 17/02/2022, às 22h50m50s).
Pelas imagens é possível observar toda a dinâmica da abordagem, a tentativa de fuga
de LEANDRO, as prisões dos acusados e, sobretudo, a localização de alguns dos 
objetos subtraídos das vítimas, tais como, por exemplo, os cartões bancários 
arremessados por LEANDRO durante a tentativa de fuga. 
Outrossim, a gravação mostra os policiais encontrando outros objetos subtraídos, no
interior do veículo Corsa, entre eles uma embalagem de pizza no banco traseiro do 
carro, subtraída da vítima Larissa.
Logo, não há dúvida de que os réus praticaram os crimes patrimoniais.
Prosseguindo, bem delineada a comparsaria entre os acusados. 
Com efeito, para a caracterização do concurso de pessoas não se faz imprescindível 
que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém 
corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando 
(física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas 
situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.
No mais, o pedido de reconhecimento do crime único não prospera, pois a hipótese 
versada nos autos delineia o concurso formal de crimes (CP, art. 70).
É dizer, em que pese a ação delitiva dos réus ter se desenvolvido em um mesmo 
contexto fático, foram subtraídos bens pertecentes a pessoas diferentes e, por 
conseguinte, patrimônios distintos foram atingidos:“Caracteriza-se o concurso 
formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas 
distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, 
Ministra Laurita Vaz, j. 13/12/2018).
Portanto, caracterizadas as infrações penais, de rigor as condenações de RONALDO, 

DANILO e LEANDRO.
Passo à dosagem das penas.
1) Do réu RONALDO LUIZ MIRANDA:
RONALDO tem 46 anos de idade, vive em união estável há 12 anos. Possui três filhos,
um de 22 anos, um de 19 anos e uma de 23 anos de idade. Estudou até a 2ª Série do 
Ensino Fundamental; interrompeu os estudos aos 10 anos; seu pai bebia muito, 
brigava com a sua mãe, acabou se desinteressando pelos estudos. Sua genitora 
insistiu para que estudasse, mas seu pai não incentivava. Trabalhava como 
tapeceiro. É aposentado por invalidez. Disse que tomou um tiro pelas costas, em uma
briga num bar – "faz 21 anos". Não sai muito de casa. Foi condenado por "assalto" 
quando tinha 26 anos de idade. 
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, anoto que 
RONALDO ostenta mau antecedente (processo nº 7001596-08.2004.8.26.0050 – roubo 
circunstanciado  – fls. 48/52). Assim sendo, elevo as bases na fração de 1/6 (um 
sexto), para cada delito de roubo, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de
reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de RONALDO e, por 
conseguinte, as sanções retornam aos patamares.
Na última etapa, considerando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), por força do dispositivo legal 
exaspero as penas no coeficiente de 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e
04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, para cara delito de roubo.
Considerando que os crimes foram cometidos mediante uma só ação, cabível a 
aplicação do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, resultando 
em um acréscimo de 1/6 (um sexto) em uma das penas impostas, vez que iguais, 
totalizando, em definitivo, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no piso.
2) Do réu LEANDRO TRINDADE DA SILVA:
LEANDRO tem 41 anos, é separado e possui 03 filhos, um de 22 anos, um de 13 anos e 
uma de 11 anos. Os filhos mais novos vivem com a mãe. Estudou até o 1º do Ano do 
Colegial. Interrompeu os estudos para trabalhar, para sustentar os filhos. Disse 
que já trabalhou como "borracheiro", "controlador de acesso", e em "empresa 
transportadora". Estava "fazendo bico" quando foi preso; tinha renda mensal de R$ 
700,00 (setecentos reais); vendia saco de lixo. Mora em casa própria, junto da mãe.
Nunca foi processado.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo as 
bases nos mínimos de 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, para cada
delito de roubo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de LEANDRO, todavia, 
as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares 
mínimos, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal".
Na última etapa, considerando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), por força do dispositivo legal 
exaspero as penas no coeficiente de 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e
04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, para cara delito de roubo.
Considerando que os crimes foram cometidos mediante uma só ação, cabível a 
aplicação do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, resultando 
em um acréscimo de 1/6 (um sexto) em uma das penas impostas, vez que iguais, 
totalizando, em definitivo, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no piso.
3) Do réu DANILO CABRAL DE OLIVEIRA:
DANILO tem 37 anos de idade, é solteiro e possui 07 filhos; um dos filhos não está 
registrado. Seus filhos tem 16, 11, 09, 06 (casal de gêmeos), 04 e 03 anos idade; 
são filhos de quatro mães diferentes. Três filhos estão "no abrigo", os gêmeos o 
filho de 03 anos; os demais estão com as mães. Completou o Ensino Médio. Estava 
trabalhando de ajudante de cozinha, ganhava R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). 
Mora em casa própria. Foi processado criminalmente em 2005 e 2015 – "foi 157, 

roubo".
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo 
que o DANILO ostenta mau antecedente (processo nº 0065944-23.2005.8.26.0050 – roubo
circunstanciado  – fls. 390/393). Assim sendo, elevo as bases na fração de 1/6 (um 
sexto), para cada delito de roubo, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de
reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de DANILO, o qual 
assumiu a prática delitiva em juízo. Anoto também que o acusado é reincidente 
específico (Processo nº 0003063-49.2015.8.26.0635 – roubo circunstanciado  – fls. 
390/393). Nesse passo, compensa-se integralmente a atenuante genérica com a 
agravante, nos termos da consolidada jurisprudência: "A melhor hermenêutica a ser 
implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, 
deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero 
reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), 
ressalvados os casos de multirreincidência" (STJ - HC 365963/SP, Ministro Félix 
Fisher, Terceira Seção, j. 11/10/2017). Dessa forma, as sanções permanecem 
inalteradas. 
Na última etapa, considerando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), por força do dispositivo legal 
exaspero as penas no coeficiente de 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa, para 
cara delito de roubo.
Considerando que os crimes foram cometidos mediante uma só ação, cabível a 
aplicação do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, resultando 
em um acréscimo de 1/6 (um sexto) em uma das penas impostas, vez que iguais, 
totalizando, em definitivo, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar:
 1) RONALDO LUIZ MIRANDA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II; c.c. artigo 65, inciso III, alínea 'd', ambos do Código 
Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo;
2) LEANDRO TRINDADE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II; c.c. artigo 65, inciso III, alínea 'd', ambos do 
Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo; e
3) DANILO CABRAL DE OLIVEIRA devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II; c.c. artigo 61 inciso I; c.c. artigo 65, inciso III, 
alínea 'd', todos do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, às penas 
de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da 
pena privativa de liberdade ao réu DANILO, o único possível em face da quantidade 
de pena aplicada, do mau antecedente e da reincidência específica. 
Considerando a primariedade de LEANDRO e antiguidade da condenação anterior de 
RONALDO pelo delito de roubo majorado, estabeleço o regime semiaberto a ambos.
Deixo de computar o período de prisão preventiva dos réus para determinar o regime 
inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, porque não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão.

Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos, por força do artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal.
Nego aos sentenciados o direito de recorrerem em liberdade, porquanto permaneceram 
presos durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença 
penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 
28.08.2008). 
Mantenho a prisão domiciliar de RONALDO, vez que persistem os motivos ensejadores 
da custódia cautelar (fls. 184/186), incluindo-se, nessa oportunidade, a 
necessidade de resguardar-se a aplicação da lei penal.
Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código 
de Processo Penal dou por revisadas e mantidas suas prisões cautelares. 
Recomende-se o réu DANILO na prisão em que se encontra.
Solicite-se vaga para LEANDRO no regime da condenação.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória 
para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, aditem-se as guias 
definitivas, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
 Os réus ficam dispensados do recolhimento das custas processuais, vez que 
assistidos pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a 
hipossuficiência de recursos.
Comunique-se às vítimas, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

