1503338-44.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503338-44.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503338-44.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2288715/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 28198169 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2288715 - 01º D.P. CAMPINAS, 2288715/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ALVES DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de MARCIO ALVES DE MORAES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 20 de outubro de 2022, por volta das 15h10min, na Avenida Brasil, n.º 195, Vila Itapura, nesta comarca de Campinas/SP, o acusado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, simulando estar armado, a quantia em dinheiro de R$ 80,00, em detrimento do patrimônio de R.V.T e R.P.S.
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/11). 
Por decisão proferida em 03 de novembro de 2022 (págs. 102/103) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 117), o que a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 120/122). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, a testemunha arrolada pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, regime menos gravoso e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante e boletim de ocorrência de autoria conhecida. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, R.V.T, em sede administrativa, disse que por volta de 15:30 horas estava em seu estabelecimento comercial, loja distribuidora de choppes, situada na Avenida Brasil, 195. Nesse momento, um homem entrou na loja e ameaçou a outra proprietária, R.P.S, que estava no caixa e anunciou o assalto demostrando que estava com uma arma de fogo sob a camiseta. Informou que o roubador mandou R.P.S dar o dinheiro que estava no caixa, porém, ao presenciar a presença do declarante, a vítima gritou por socorro. Nesse momento, o sujeito pulou para dentro, pegou o dinheiro e saiu correndo da loja. O declarante correu atrás do sujeito e conseguiu detê-lo na Avenida Orozimbo Maia. Uma viatura da Guarda Municipal passou e prestou o apoio até a Delegacia. Por fim, informou que os R$ 80,00 (oitenta reais) subtraídos foram recuperados. 
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que o acusado entrou no estabelecimento, anunciou o assalto, abordou a vítima R.P.S e simulou que estava armado. Disse que a vítima gritou e pediu ajuda. Dessa forma, o declarante começou a correr atrás do réu e conseguiu detê-lo. 
A vítima, R.P.S, ouvida exclusivamente em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que estava em frente ao comércio e um homem entrou para comprar um refrigerante. Nesse momento, ele anunciou o assalto e pediu para a declarante abrir o caixa e passar o dinheiro. Que o réu pegou cerca de R$ 90,00 reais. Que percebeu que ele não estava armado e, nesse momento, o réu fugiu. Os funcionários conseguiram deter o acusado cerca de 300 ou 400 metros de distância do estabelecimento. 
A testemunha, Eliézer de La Palma Leite Poddis, guarda municipal, em sede administrativa, disse que por volta de 15h10min estava em patrulhamento na região da Vila Itapura acompanhado da testemunha GM Giovanni Scollo Júnior. Ao passar pela avenida Orozimbo Maia, altura da Visconde de Taunay, a vítima R.V.T chamou a equipe e informou que com o auxílio de populares, tinha detido o acusado. A vítima relatou que o réu tinha roubado sua loja simulando estar armado. A loja é situada na Avenida Brasil, 195, três quarteirões do local da prisão. Indagado informalmente, o acusado confessou a prática delitiva, afirmando que estava em liberdade há três dias e que o roubo se deu no “sapo”, expressão que significa na gíria de criminosos simulação de estar armado. A quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) subtraída do caixa foi recuperada e já estava em posse da vítima. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Avenida Orosimbo Maia, quando dois indivíduos solicitaram ajuda. Que eles tinham detido o acusado e informaram que ele havia acabado de efetuar um roubo. O réu trazia dinheiro consigo e confessou o crime.  
A testemunha, Giovanni Scollo Júnior, guarda municipal, ouvido exclusivamente em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por sua colega. 
O réu, MARCIO ALVES DE MORAES, perante autoridade policial, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, simulando estar armado, a quantia em dinheiro de R$ 80,00, em detrimento do patrimônio de R.V.T e R.P.S.
Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. 
Frisa-se que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceram o réu em juízo, momento em que reafirmaram as circunstâncias do crime. 
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada, não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente.
Sendo assim,o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que as vítimas imputariam, falsamente, um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi, é prova robusta e segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações das vítimas são coerente e encontram-se em harmonia e concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto ao depoimento do guarda municipal, ouvido sob o crivo do contraditório, foi  coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a operação. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, tem-se o entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Vislumbra-se que, no caso em tela, a grave ameaça restou comprovada, vez que o acusado simulou estar armado, o que impôs, a princípio, medo e temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.
É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM 47/274).
Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo em vista a existência de condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0016002-14.2011.8.26.0114 – págs. 36/37), bem como pelo fato de o réu ter praticado o crime enquanto estava em livramento condicional (pág. 40), o que demonstra total descaso e desprezo à Justiça.  
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0010856-45.2018.8.26.0114 – pág. 36), majoro a pena em 1/3 (um terço). Oportuno ressaltar que não se trata de reincidência específica, mas de multirrencidência, conforme se observa da certidão de antecedentes (proc. 0007808-77.2009.8.26.0281 – págs. 38 e 52), sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.) Em seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu MARCIO ALVES DE MORAES, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, tendo em vista a gravidade do delito cometido, bem como a reincidência específica do acusado. Outrossim, cumpre ressaltar que o réu estava em livramento condicional, o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar. Além do que, delinquiu em gozo de livramento condicional, o que mostra que, uma vez em liberdade, voltará a delinquir.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA