1503561-67.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO RAFAEL FERREIRA FILHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


MARCELO RAFAEL FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 27 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503561-67.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503561-67.2021.8.26.0536   -  Controle n.º 807/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO RAFAEL FERREIRA FILHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


MARCELO RAFAEL FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 17h, na Rua Vergueiro Steidel, nas proximidades do numeral 387, bairro Embaré, neste município e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para entrega e consumo de terceiros mediante o comércio ilícito, 194 (cento e noventa e quatro) porções de cocaína, 19 (dezenove) porções de maconha (Cannabis sativa L) e 114 porções de crack, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, além da quantia em dinheiro de R$ 292,00 (duzentos e noventa e dois reais).
Diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região do BNH e imediações do Shopping Praiamar, ocasião em que avistaram o réu parado, perto de um jardim, em atitude suspeita. Relata a petição inicial que, ao notar a viatura policial, o acusado saiu correndo, sendo perseguido por um policial militar. Durante a fuga, o réu dispensou alguns objetos e continuou a correr.
Em dado momento, pensando que havia despistado os policiais, o acusado parou de correr e voltou a andar. Então, o policial que o perseguia e que havia se escondido atrás de alguns arbustos, conseguiu alcançá-lo e detê-lo.
Abordado, constatou-se que o réu carregava em suas mãos uma sacola suja, contendo 94 (noventa e quatro) porções de cocaína e 2 (duas) porções grandes de maconha. Além disso, em suas vestes, estava R$ 292,00 em dinheiro.
Após a abordagem, o policial retornou ao local onde o acusado havia sido visto inicialmente e localizou uma sacola, parcialmente enterrada, contendo 100 (cem) porções de cocaína, 114 (cento e quatorze) pedras de crack e 17 (dezessete) porções de maconha.
Indagado, o réu alegou que a droga que estava em seu poder era destinada ao comércio espúrio. Todavia, negou a posse da sacola localizada no local onde estava antes da abordagem.
Diz, ainda, a petição inicial que, quando o acusado já havia sido detido, um dos policiais fazia pesquisa em seu celular e, com a aproximação de outras pessoas nas imediações, o réu tentou fugir. No entanto, visando impedir a fuga do denunciado, o policial acabou por deixar seu telefone cair, o qual restou danificado.
Por fim, sustenta a peça acusatória que as circunstâncias descritas, notadamente, a considerável quantidade de drogas encontradas (de alto poder destrutivo – cocaína e crack), sua forma de acondicionamento (embaladas individualmente e, assim, propícias para destino de terceiros) e o dinheiro, revelam, com a necessária segurança, que as drogas pertenciam ao réu e destinavam-se à entrega e ao consumo de terceiros (pp. 59/61).
Notificado o réu (p. 84), foi oferecida a defesa prévia de pp. 93. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 94/95), citando-se o acusado (p. 118). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 133/135).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo que não foi comprovada a prática do crime de tráfico de entorpecentes, pleiteando a desclassificação da acusação inicial, para reconhecimento do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Devido à reincidência, fez consignar que não é caso de apresentação de proposta de transação penal, nem de suspensão condicional do processo (gravação audiovisual – pp. 133/135).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, reiterou o pleito da Acusação, pretendendo a desclassificação para reconhecimento do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 (gravação audiovisual – pp. 133/135).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 10/11), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 12/13) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 78/80).
Entretanto, não é possível declarar a procedência integral do pedido inicial, pois não há prova segura que indique que a droga apreendida fosse destinada ao consumo de terceiros.
Ao ser preso em flagrante delito, o réu disse que estava na praça fumando um baseado e os policiais invadiram. Tentou sair e foi abordado. Afirmou que todos do grupo que estava nas proximidades correram e que não sabe o que são as drogas que os policiais encontraram (p. 5).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que tem 24 anos de idade e que já foi condenado por porte de arma, assalto e porte de drogas. Quando menor de idade, respondeu por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Conheceu os policiais ouvidos em audiência, afirmando que nada tem contra eles. Relatou que por volta de 16h30min foi para casa, pegou dinheiro e foi à boca de fumo comprar um baseado. Comprou um cigarro Gudang, uma paranga e seda. Estava no jardim situado no local descrito, abrindo a paranga, e viu a viatura policial se aproximar. Viu todos que estavam perto saírem correndo, de modo que também fugiu dali. Um pouco depois, parou e começou a andar. Foi então que o policial veio abordá-lo. Disse que o policial perguntou por que motivo havia corrido, ao que respondeu que estava fumando um baseado e apenas correu, pois viu os outros rapazes correndo. Questionado, declarou que tinha uma paranga, que ia fumar, além de dinheiro e seu celular. Então, o policial retornou com ele para o local de onde fugiu. Após realizarem buscas no local, encontraram uma sacola e falaram que iriam levá-lo para a Delegacia para averiguação. Como já havia sido detido em uma ocasião anterior por estar no local fumando um baseado, quando os policiais anunciaram que o levariam para a Delegacia, entrou em desespero e tentou fugir novamente. Disse que ficou com medo, pois estava com um baseado e os policiais haviam encontrado outras drogas no local, situação semelhante à ocasião em que foi detido no passado e ficou preso. Disse que comprou a paranga de maconha com alguns rapazes que estavam sentados em um banco no jardim e pagou R$ 5,00 por ela. Afirmou que os rapazes de quem comprou as drogas também fugiram com a chegada da Polícia. Disse que os policiais encontraram as drogas perto de algumas pedras, em um jardim, próximo ao local onde estava inicialmente. Questionado pelo policial, negou ter conhecimento sobre as drogas encontradas. Disse que estava com R$ 300,00 (trezentos reais), com os quais comprou a paranga, a seda e o cigarro. Estava com esse dinheiro pois, após comprar o que queria, iria voltar para a oficina mecânica, onde trabalha com seu pai. A única droga que usa atualmente é maconha, mas, no passado, já usou cocaína e crack. É solteiro e não tem filhos. Cursou até o 9º ano e pretendia voltar a estudar quando a pandemia começou (gravação audiovisual – pp. 133/135).
E, por certo, a versão apresentada pelo réu – que admite a posse de pequena parte dos entorpecentes apreendidos, com destino diverso daquele descrito na acusação inicial – não pode ser descartada.
Matheus da Silva Martins, policial militar, informou que estavam em patrulhamento e viram o acusado agachado próximo a um local conhecido como boca de fumo. Ao notarem a chegada da viatura policial, diversos indivíduos que ali estavam correram, inclusive o réu. Contou que, no momento da abordagem, o acusado carregava entorpecentes na mão, dentre os quais maconha. Retornando ao lugar onde inicialmente avistaram o réu, lá encontraram mais drogas, como cocaína, maconha e crack. Relatou que as drogas encontradas na mão do acusado estavam fora do plástico filme. Não se recorda a quantidade de drogas apreendida na posse do réu, nem se ele estava com dinheiro em espécie. Disse que foi o responsável por perseguir e deter o réu, enquanto seu parceiro ficou na viatura. Declarou que faz abordagens de rotina no local, conhecido como ponto de venda de drogas, mas nunca tinha visto o réu ali. Disse que pessoas também costumam ficar usando drogas no local onde o réu foi avistado. Acredita que a quantidade de entorpecentes apreendida na posse do réu fosse de uma ou duas porções. Afirmou que o réu largou objetos no jardim quando iniciou a fuga. Não se recorda se foram encontradas porções de crack e cocaína com o acusado. Não conhecia o réu até então (gravação audiovisual – pp. 133/135).
Luiz Antonio dos Santos, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pela região do BNH e avistaram um grupo de indivíduos empreendendo fuga quando de sua aproximação. Seu parceiro correu atrás do acusado e o deteve um pouco à frente. Não acompanhou essa perseguição. Afirmou que seu parceiro partiu na direção na qual os indivíduos empreenderam fuga, não tendo ido atrás do acusado em específico. Não viu se o réu levava algo nas mãos. Declarou que seu parceiro, quando voltou com o réu já detido, trouxe também entorpecentes e dinheiro em espécie, não sabendo informar, contudo, se os bens se encontravam com o acusado ou próximos a ele. Não sabe precisar a quantidade nem o tipo de entorpecentes encontrados na posse do réu. Informou que mais drogas foram encontradas no local onde o réu foi inicialmente avistado. Não conseguiu ver quem estava no jardim, pois além dos indivíduos que realizam a venda, muito usuários também frequentam o local. Não se recorda o que o acusado disse quando foi abordado. Nunca tinha visto o réu no local e não o viu realizar atos de mercancia ao chegarem ao local. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual – pp. 133/135).
Vê-se, portanto, que a prova aqui reunida não permite concluir com certeza qual a quantidade de droga efetivamente apreendida em poder do réu, tampouco que ele estivesse praticando quaisquer condutas previstas no tipo penal insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Aqui se apurou que os policiais militares, em patrulhamento de rotina, depararam-se com diversos indivíduos reunidos em um jardim conhecido como ponto de venda de drogas. Ao notarem a aproximação das forças de segurança, todos que estavam no local empreenderam fuga, dentre os quais, o acusado.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares declararam não terem presenciado o réu realizar qualquer conduta relacionada à entrega de drogas a terceiros em específico. Também disseram que não o perseguiram em particular, pois outros correram dali e o acusado foi aquele que conseguiram alcançar e deter.
Ademais, há dúvida considerável acerca da quantidade de droga que foi efetivamente encontrada na posse do réu.
Ao contrário dos relatos colhidos na fase de inquérito, o policial Matheus, responsável por perseguir e deter o acusado, na instrução criminal afirmou que apenas encontrou “1 ou 2 porções” de maconha em revista pessoal, as quais estavam “fora do plástico filme”. O policial Luiz não participou da abordagem inicial e não se lembrava a quantia de entorpecentes encontrada com o réu.
Note-se que, em juízo, o acusado informou que levava consigo apenas uma porção de maconha, que havia acabado de comprar para consumo próprio, e que havia começado a desembalá-la para fazer o uso, situação que aparentemente condiz com o relatado pela testemunha Matheus.
Ambos os policiais afirmaram que diversas outras drogas foram encontradas no jardim onde o acusado e diversos outros indivíduos estavam anteriormente, e que dali correram, jardim aquele que é comumente frequentado tanto por traficantes, quanto por usuários. 
Outrossim, o policial Matheus declarou que realizam procedimentos como o que resultou na detenção do acusado rotineiramente no local dos fatos e que nunca havia visto o réu lá.
Desse modo, forçoso reconhecer que não há prova suficiente para imputar a posse de todas as drogas apreendidas ao acusado.
O conjunto probatório corrobora a versão que o réu aqui ofertou, pois ele afirmou que apenas havia ido ao local comprar drogas para consumo próprio. 
Assim, necessário considerar que o acusado estivesse apenas com uma ou duas porções de maconha e que não era o proprietário dos demais entorpecentes apreendidos.
Outrossim, a posse da quantia em dinheiro com ele apreendida, por si só, não é indicativa de exercício da atividade ilegal que a denúncia lhe imputa.
Na realidade, é bem possível que o réu estivesse realmente envolvido com a venda de drogas a terceiros. Todavia, não há comprovação de que a maior parte dos entorpecentes apreendidos fossem seus ou que tivesse a intenção de entregá-los a terceiros, razão pela qual não há indicação segura da atividade ilegal descrita na petição inicial.
Nesta situação, é adequado que a dúvida favoreça o acusado, reconhecendo-se a desclassificação pretendida, pois o réu admitiu o vício e nada nos autos indica, com segurança, que as poucas porções de maconha efetivamente encontradas em sua posse fossem destinadas à outra finalidade que não seu consumo pessoal.
Nesse sentido, extrai-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"ENTORPECENTES Desclassificação em primeiro grau para o delito de posse de entorpecente para uso pessoal. Recurso ministerial buscando a condenação pelo crime de tráfico. Impossibilidade. Apreensão de poucas porções de maconha na mochila do réu. Ausência de informações dando conta do comércio ilícito. Além disso, apelado que não foi visto em atos de traficância, tendo sido abordado apenas por nervosismo. Negativa do acusado em ambas as fases da persecução penal. Circunstâncias da abordagem que não permitiram inferir o envolvimento dele no comércio ilícito. Impossibilidade de condenação pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Apelo ministerial improvido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1510523-94.2020.8.26.0228; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020).
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Apelante detido com 21 porções de crack, com peso de 2,02g. Insuficiência de provas. Inocorrência. Propriedade dos entorpecentes comprovada pela confissão do réu e pelos depoimentos prestados pelos policiais militares. Desclassificação para o tipo previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Admissibilidade. Tese defensiva que não foi completamente infirmada pelo conjunto probatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Detração do tempo de prisão cautelar que autoriza a decretação da extinção da pena imposta pelo crime de tráfico de drogas, por seu integral cumprimento. Recurso defensivo parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0001885-92.2016.8.26.0453; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/09/2018; Data de Registro: 04/09/2018).
Desta forma, parece que a desclassificação é desfecho adequado à situação aqui apurada, pois o réu admitiu o vício e não há nos autos prova segura que indique que o réu fosse entregar as porções de maconha a consumo de terceiros.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório, reconhecendo-se a prática do delito de porte de droga, previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por dois crimes de roubo majorado (autos n.° 0000908-64.2016.8.26.0562 – certidões de pp. 19 e pp. 87/88; e, autos n.° 0004471-66.2018.8.26.0562 – certidões de p. 20 e p. 87), por porte ilegal de arma de fogo (autos n.° 0018661-68.2015.8.26.0562 – certidões de p. 21 e p. 87), e por porte de drogas (autos n.° 1503771-55.2020.8.26.0536 – certidão de p. 21), razão pela qual não faz jus à proposta de transação penal ou qualquer outro benefício despenalizador.
Ao juízo afirmou que é usuário de maconha e parece que, apesar das situações anteriores que o envolveram com drogas, não abandonou o consumo de entorpecentes.
Por assim ser, é certo que não é caso de se impor ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos da droga e isso porque não parece que a medida mencionada seja suficiente e necessária à reprovação da conduta aqui apurada.
Note-se que, como admitiu o réu, há longa data se vê envolvido com o consumo de entorpecentes, razão pela qual essa medida parece inócua para a reinserção social e percepção dos maléficos efeitos do consumo de drogas.
Assim, e considerados esses critérios, imponho ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses (artigo 28, inciso II, da Lei n.º 11.343/06), pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância que a modifique.
A sanção penal é fixada nesse patamar em razão da reprovabilidade de seu proceder e visando adequada reinserção social, pois ainda se dedica ao vício e a medida visa o abandono do uso de drogas.
Afora isso, é de se considerar que a legislação prima pela prescrição de “...medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção do usuário e dependente de drogas...” (artigo 1º, caput, da Lei nº 11.343/06).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar MARCELO RAFAEL FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, a pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
À vista da pena ora imposta, fica o acusado desobrigado do cumprimento das medidas cautelares (pp. 133/135). 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 10 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA