1503745-89.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... sabe do envolvimento do réu com o tráfico.

 As testemunhas policiais não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "ter em depósito, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

De fato, consideradas as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503745-89.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503745-89.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ZACHARIAS DE ANDRADE



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu BRUNO ZACHARIAS DE ANDRADE encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 02 de dezembro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Antonio Fonógrafo, Nº 75 B, Jardim São Paulo, nesta cidade e Comarca de Limeira, armazenava em residência, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 583g (quinhentos e oitenta e três gramas) da droga Cocaína, e cerca de 128g (cento e vinte e oito gramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.117/126).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 179/180).

Em alegações finais,o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena mínima, com o redutor previsto no § 4º do artigo 33, Lei de Drogas, em patamar máximo, bem como substituição da reprimenda por restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, o réu confessou a prática do crime, alegando que foi coagido a guardar as drogas em sua residência, em razão de dívidas com um traficante. Comprometeu-se a manter a droga em sua casa por cinco dias, sendo que ao depois devolveria o produto, mas acabou sendo detido antes do cumprimento do acordo. Alegou ser usuário de maconha.

Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelo policial Carlos Henrique dos Santos, que apreendeu a droga e realizou a prisão em flagrante, e também pelo genitor do acusado, sr. Genivaldo de Andrade. As versões apresentadas em juízo  basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que os policiais militares obtiveram informações acerca de uma pessoa chamada Bruno, que segundo relatos guardava grande quantidade de drogas em sua residência. Diante da denúncia, deslocaram-se ao endereço previamente indicado e avistaram o réu defronte a moradia, sendo abordado, mas nada de ilícito encontrado, no entanto, demonstrou nervosismo, levantando fundadas suspeitas. Ele autorizou a entrada no imóvel e contou ter drogas guardadas, sendo encontrado um tijolo de cocaína dentro de uma caixa de som, e duas porções de maconha e oitenta, oito porções de cocaína e uma balança digital, dentro de uma caixa de sapatos. O pai do acusado, sr Genivaldo, ouvido em juízo, confirmou a narrativa policial, admitindo inclusive que concedeu autorização de ingresso no imóvel.

A testemunha de defesa Margarete Cristina Scherrer disse que conhece o acusado e Genivaldo e que eles prestaram serviços de corretagem para ela. Não presenciou os fatos.

A testemunha de defesa Ludson de Souza Nascimento declarou que o réu trabalhou em seu lava-rápido e estava prestando serviços a sua empresa quando da prisão. Não sabe do envolvimento do réu com o tráfico.

 As testemunhas policiais não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "ter em depósito, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

De fato, consideradas as circunstâncias concretas, é possível constatar que a quantidade de droga apreendida mostra-se incompatível com a alegação de uso. No mais, a quantidade de droga apreendida é considerável, sendo certo que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. 

A jurisprudência tem se alinhado à tese de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes: 

"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279). 

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 

Enfim, as provas colhidas em contraditório, somada com a confissão, mostram-se coesas e harmônicas, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. Logo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias.

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a  quantidade de droga não é nada desprezível, embora não suficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ausentes circunstâncias agravantes, e presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, que não permitem a redução da pena em patamar inferior ao mínimo.

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. 

Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que “o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 

Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, aplico o patamar de 1/4 (um quarto) da diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 

Ressalto aqui a inadequação da incidência do redutor em percentual máximo de dois terços, pois além do objeto da traficância ser  de alto potencial nocivo (maconha e cocaína), também destaca-se a quantidade bastante considerável, suficientes para abastecer o vício de centenas de pessoas, elemento que merece ser sopesado. 

O regime inicial de cumprimento da pena será  o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º., do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado BRUNO ZACHARIAS DE ANDRADE, a uma pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa , calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. 

A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do réu. 

A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).  

A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa.

 Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).  

O réu poderá recorrer em liberdade. 

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal.

Expeça-se o necessário.

PIC.

Limeira, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA