1503789-13.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... por já ser um ponto conhecido de tráfico de drogas. Diversos indivíduos já foram presos ali naquela localidade por tráfico de entorpecentes. Quando viu o Francis ele já estava com a mochila desde o primeiro momento. Não sabiam o que tinha no interior, descobriram após a revista. Indagado se perdeu o acusado de vista em algum momento na perseguição disse que não, só quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
1503789-13.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503789-13.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francis da Silva Paixão




VISTOS.
FRANCIS DA SILVA PAIXÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº11. 343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de novembro de 2019, por volta das 0 hora e 05 minutos, na Rua G, altura do nº 100, Jardim Rio Branco, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado trazia consigo 260 (duzentas e sessenta) porções de cocaína, 296 (duzentas e noventa e seis) pedras de crack, 373 (trezentas e setenta e três) porções de maconha e 5 (cinco) frascos de lança-perfume, as quais determinam dependência física e psíquica, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Segundo o apurado, na data e local supramencionados, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local e avistaram o acusado junto com outros indivíduos, que ao avistarem a aproximação da viatura, fugiram a pé. Um dos indivíduos foi abordado no local e nada de ilícito encontrado com o mesmo.  
O acusado dispensou a mochila que estava em suas costas e pulou um muro. Diante disso, os policiais o perseguiram e encontraram o acusado dentro de uma casa, junto com um dos outros indivíduos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O  acusado foi encaminhado até o muro onde ele abandonou sua mochila. No interior desta, os policiais encontraram as drogas descritas, bem como uma balança de precisão. 
Aduz o Ministério Público que as circunstâncias da prisão do acusado, local, quantidade e variedade das drogas, forma de acondicionamento, bem como a apreensão do utensílio, indicam que os entorpecentes se destinavam à tráfico de entorpecentes.  
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02. 
Boletim de ocorrência às fls. 04/06. 
Auto de exibição e apreensão (fls. 07/11). 
Auto de constatação preliminar (fls. 12/13). 
Fotografias às fls. 31/37.
Folha de antecedentes (fls. 43/51). 
Laudo do IML (fls. 52/53). 
Termo de audiência de custódia (fls. 54/55), na qual foi a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva. 
A denúncia foi ofertada às fls. 69/71 e recebida em 28/09/2019 (fls. 74). 
Concedido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 91). 
O réu foi citado às fls. 97 e apresentou Defesa Preliminar às fls. 106/117. 
Pedido de concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 98/105), seguido de parecer do Ministério Público (fls. 121). 
O pedido foi rejeitado às fls. 122. 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 125. 
Laudo do exame químico-toxicológico às fls. 154/159. 
A realização da audiência foi adiada e determinado o retorno dos autos à conclusão para redesignação do ato processual após o término do trabalho remoto implementado pelos Provimentos CSM 2545, 2549, 2554 e 2556, todos de 2020 (fls. 173). 
Nos termos do artigo 316, parágrafo único do CPP, a prisão cautelar do acusado foi reavaliada e constatada a necessidade de manutenção da medida (fls. 178). 
Designada teleaudiência por meio do sistema Microsoft TEAMS às fls. 182/183. 
Laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 187/190). 
Reavaliada e mantida a prisão preventiva do acusado nos termos do parágrafo único do artigo 316, do CPP (fls. 210). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, ao final, foi interrogado o réu (fls. 237/238). 
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 244/249), pede a procedência da pretensão punitiva estatal. Alega, em síntese, que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão das drogas e laudo de constatação provisória de entorpecente, sendo este confirmado em definitivo. E que a autoria, de igual modo, é incontroversa. Afirma que os policiais ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, além de coincidentes com a denúncia. Que ouvido em Juízo, o réu negou a prática dos fatos criminosos. Contudo, alega que a versão exculpatória restou amplamente isolada nos autos, além de que não foi comprovada pelo réu, como lhe incumbia fazer, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Aduz ainda que a testemunha de defesa nada acrescentou que pudesse alterar o panorama fático-probatório amplamente desfavorável ao acusado. Em que pese tenha afirmado que o réu não estava no local vendendo drogas, tal relato é contrário ao depoimento dos policiais, pois mencionaram que durante a perseguição, não perderam de vista o acusado. Além disso, a testemunha não soube explicar o motivo de o acusado ter sido encontrado no mesmo local em que ele estava escondido. Não há nenhum motivo estampado nos autos que leve à conclusão de que tinham intenção de incriminar o acusado, tampouco nada que relativizasse o depoimento policial ou as diligências empreendidas restou demonstrado. Com relação à dosimetria da pena, sustenta que na primeira fase deve ser elevada a pena base em razão do acusado possuir uma personalidade voltada à delinquência e conduta social negativa tendo vista a grande quantidade e variedade de drogas com ele apreendidas, além de possuir maus antecedentes. Na segunda fase, alega que deve ser reconhecida a agravante da reincidência do réu. Pelas mesmas razões, pugnou pelo afastamento da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, sobretudo considerando a reincidência específica do acusado. Afirmou ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como requereu a fixação do regime inicial fechado. 
Às fls. 253/278 a Defesa, por sua vez, preliminarmente sustenta a inépcia da inicial. Sobre isso, alega que a denúncia ao invés de descrever precisamente as ações criminosas, em tese, perpetradas pelo acusado, limita-se  a trazer à baila apenas parcas e escassas informações dos fatos, tendo por base os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. No mérito, alega que com o acusado nada de ilícito foi encontrado e que os policiais encontraram as drogas dentro de uma mochila que atribuíram ao acusado. Todavia, que as outras duas testemunhas conduzidas para o Distrito Policial afirmaram não conhecer o acusado, sendo que apenas o viram correr da Polícia, porém sem nenhuma mochila. Que sequer foram apresentados depoimentos harmônicos em Juízo ao passo que um dos policiais sustenta que a mochila foi levada até o réu, sendo que o outro diz que a mochila ficou no local e foi levada para dentro do imóvel. Tem-se,m portanto, que nada de ilícito foi encontrado efetivamente na posse do acusado. Afirma que os policiais tinham "marcação" com o acusado pelo fato dele já ter sido condenado pela prática do tráfico de drogas. Indaga como seria possível atribuir entorpecentes encontrados em uma mochila na via pública, próxima a um muro a qualquer pessoa que seja. Que apesar de terem sido vários os indivíduos que os policiais alegam que correram, tão somente ao réu foi atribuída a propriedade da mochila, ainda que não tenha sido ele o único a pular o muro. Aduz que o réu negou os fatos quando do seu interrogatório e que sua versão não é absurda e nem mesmo pode ser tão facilmente descartada, tendo em vista que não se vê contrariada por nenhuma outra prova produzida nos autos. Consigna, por fim, que além de abordagem policial ter ocorrido em local escuro, havia também várias pessoas no local dos fatos. Requereu, por todo o exposto, a absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da reprimenda no seu mínimo legal posto que os inquéritos policiais e ações penais em curso não podem influir na fixação dos critérios e limites da pena. Requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
Sobreveio recurso ministerial, alegando, em preliminar nulidade da sentença, eis que não proferida por este magistrado que presidiu a audiência.
A Colenda Câmara, por votação unanime, decidiu pela nulidade, determinando que nova sentença fosse proferida. 
Este é o relatório. Fundamento e decido. 
Inicio, esclarecendo que a sentença fora proferida pela Juiza Auxiliar da Comarca, pois entendia que a vinculação prevista no Código de Processo Penal, não se aplicava aos procedimentos da Lei Especial. 
Irei adotar os fundamentos, com as ressalvas que entendo pertinentes,  da sentença proferida, eis que de acordo com o meu posicionamento,   
Prima facie, a preliminar de inépcia da denúncia é de ser rejeitada. A uma porque, em que pese se trate de questão de ordem pública, não se olvida que a denúncia foi regularmente recebida e a decisão que a recebeu não foi desafiada no momento oportuno pelas vias próprias; a duas, porque a peça acusatória contém a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias (em tese trazer consigo as drogas descritas na denúncia) e o réu foi devidamente identificado. Além do mais, a exordial possibilitou o regular exercício de defesa pelo réu.  
No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente. 
A materialidade restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de constatação preliminar (fls. 12/13) sendo esse definitivo às fls. 154/159, prova pericial dos objetos apreendidos (fls. 187/190) e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por sua vez, não é induvidosamente certa. Senão vejamos: 
A testemunha José Luiz Vieira Júnior, policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela área continental e ao chegarem na Rua G encontraram cerca de cinco indivíduos, os quais, quando viram a viatura correram, sendo que três deles tentaram adentrar num beco. Um foi detido na rua. Os outros dois entraram num beco. Junto com o Cabo Reis adentrou nesse beco, na altura do nº 1000 e o Cabo Reis visualizou esse indivíduo, o réu aí na tela dispensando uma mochila e pulando um muro dentro do beco. Ele fez a mesma coisa, pulou o muro e também conseguiu pular e detiveram o réu e o outro indivíduo, um moreninho, debaixo da cama. Ao revistarem a mochila encontraram drogas. A quantidade exata de drogas não pode precisar porque já faz um certo tempo, mas tinha maconha, cocaína e crack. Era uma quantidade expressiva. Indagado se se recorda da apreensão de lança-perfume, respondeu que também tinha uns frascos. O réu disse que estava no local dos fatos e fazia a traficância no local. Nunca tinha visto o réu antes. Indagado pelo Promotor se se recorda do nome desse primeiro indivíduo que foi abordado, respondeu que não se lembra. Perguntado a que distância estavam do réu quando foi dispensada a mochila, disse que o Cabo Reis estava mais próximo a ele, cerca de dois a três metros, o Cabo Reis estava bem próximo. Deu pra ele visualizar bem o réu soltando a mochila, largando e pulando o muro. A ocorrência se deu por volta de nove, dez horas da noite, não se recorda ao certo, mas já estava escuro. Não se recorda se além do entorpecente se tinha alguma outra coisa de relevante na mochila, acredita que não. Indagado se se recorda de ter sido apreendido dinheiro, disse que não. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. É uma rua até de terra, é um bairro bem isolado. Já realizou outras abordagens lá e outras equipes também. Indagado sobre quantos policiais participaram da diligência, respondeu que na viatura estavam em quatro. Cinco foram os que correram, mas tinha mais pessoas em outra direção. Correram atrás desses cinco, mais precisamente do rapaz que estava com a mochila. Quando adentraram na rua eles estavam a distância de uma meia quadra, aí eles começaram a correr, aceleraram a viatura, desembarcaram e continuaram no encalço deles. Disse que detiveram três indivíduos. Os cinco correram, o outro policial, o Zé Alberto, conseguiu deter um ainda na calçada da entrada do beco e junto com o Cabo Reis entrou dentro do beco para localizar os outros dois. Esse beco deve ter cerca de vinte a trinta metros. A viatura não entra no beco, desembarcaram. Fizeram um trecho correndo com a viatura, desembarcaram e fizeram o restante do trecho a pé. Um foi pego na rua e os outros dois estavam debaixo da cama. Debaixo da cama estava o Francis e um outro moreninho alto. A casa tinha um outro morador que disse que também não os conhecia. Indagado pela Defesa se nas palavras do depoente os fatos se deram por volta das 21h a 22h na noite porque a ocorrência foi lavrada apenas às três horas da manhã, respondeu que não sabia, que estava escuro mas o horário não se recorda corretamente. Indagado pela Defesa se chegou a visualizar alguém com a mochila, disse que correu junto com o Cabo Reis, ele estava um pouco mais à frente e ele visualizou o Francis largando a mochila. Visualizou o Reis pegando a mochila do chão e pulando o muro. Visualizou só o policial. 
A testemunha Marcos Fernandes dos Reis Júnior, policial militar, disse que no dia dos fatos faziam patrulhamento pela área continental de São Vicente e por ser de conhecimento da equipe que na Rua G ocorre tráfico de entorpecentes, decidiram adentrar na referida rua. Quando entraram a uma distância de cerca de trinta metros avistaram cinco indivíduos que quando avistaram a viatura passaram a correr. Aceleraram a viatura em direção aos indivíduos, sendo que dois deles entraram num beco e os outros três tentaram adentrar também, mas o policial Zé Alberto conseguiu deter um indivíduo na porta desse beco. Eram cinco indivíduos. Dois deles conseguiram adentrar em um beco só que não conseguiram mais visualiza-los. Os outros três, um deles foi detido na porta do beco pelo policial Zé Alberto (inaudível) e junto com o Sargento Vieira seguiu no encalço dos outros dois. Esse beco fazia um “L” para a esquerda, eles viraram para a esquerda. O primeiro indivíduo, que depois ficaram sabendo que seria o Nilson, não conseguiu nem visualizar, mas depois o detiveram debaixo da cama, então ele também pulou o muro. O segundo indivíduo, que era o Francis, conseguiu visualizar bem, que ele soltou uma mochila que carregava nas costas e pulou o muro. Juntou com o Sargento Vieira pulou o muro. O Francis estava com uma mochila um tanto quanto pesada e ficou um pouco para trás, então conseguiu visualiza-lo soltando a mochila no solo e pulando o muro. Junto com o Sargento Vieira pulou o muro dessa residência e dentro dessa residência, num quarto, localizou o Francis e o Nilton sob a cama, debaixo da cama. Quando olharam no interior da mochila foi localizado droga, eram 260 eppendorf's de cocaína, 372 porções e mais um tijolo de maconha, 296 pedras de crack e 5 frascos de lança-perfume. Diante dos fatos deram voz de prisão ao Francis e levaram os outros dois indivíduos como testemunhas dos fatos. A proprietária da residência disse que não conhecia os indivíduos, que eles pularam na residência dela, invadiram e se esconderam embaixo da cama e o nome dela junto com o RG e o endereço foi levado à autoridade de plantão, mas que não quis constar no boletim de ocorrência da Polícia Civil, mas consta no boletim de ocorrência deles. O Francis disse que havia saído da cadeia há cerca de três meses e que como ele não conseguia emprego, voltou à traficância. Ele já havia sido preso por tráfico e retomou à profissão habitual que ele já tinha, que era a “profissão” de traficante. Os fatos se deram por volta da meia noite, meia noite e meia. Mesmo no escuro conseguiu visualizar o Francis mexendo na sacola, estava a dois ou três metros de distância dele, visualizou bem. Não conhecia o Francis. Também não conhecia os outros indivíduos. Resolveram realizar o patrulhamento no local por já ser um ponto conhecido de tráfico de drogas. Diversos indivíduos já foram presos ali naquela localidade por tráfico de entorpecentes. Quando viu o Francis ele já estava com a mochila desde o primeiro momento. Não sabiam o que tinha no interior, descobriram após a revista. Indagado se perdeu o acusado de vista em algum momento na perseguição disse que não, só quando ele virou à esquerda, mas como estava bem próximo quando virou já o visualizou novamente. Cerca de dois segundos que o perdeu de vista. A perseguição se deu por vinte a trinta metros no máximo. Indagado se havia alguma outra coisa na mochila, disse que lá também tinha uma balança de precisão. Sobre a mochila, disse que ou era preta com detalhe bege e branco ou azul com detalhe bege e branco. Indagado pela Defesa como é a iluminação do beco, disse que era parte escuro e parte iluminado porque tem a iluminação das residências. Nem todo iluminado e nem todo escuro, depende da parte do beco. Não se recorda se tem iluminação pública no local. Pública sabe que tem na Rua G, mas no beco não vai saber precisar. Que após pular o muro, o Sargento Vieira pegou a mochila e pulou o muro posteriormente, então ele veio com a mochila, a mochila foi até o réu. Quando saíram da residência com o Francis e com o Nilton saíram com a mochila também. Pularam o muro com a mochila. Sobre o fato de o Boletim de ocorrência ter sido lavrado às três da manhã, crê que não chegaram na delegacia às três da manhã porque no momento em que chegam na delegacia até o momento em que a autoridade os chamou para ser apresentada a ocorrência aí sim poderia ter transcorrido esse lapso de tempo. Do momento em que iniciaram a ocorrência até o momento em que chegaram na delegacia demorou porque eram três indivíduos a ser feita a busca pessoal, chegaram populares no local que começaram a tumultuar a abordagem e tiveram que chamar apoio, então teve um lapso de tempo, mas acredita que não foi tanto assim. Não se recorda se havia algo na mochila que ligasse o Francis à mochila. Indagado se foi constatado o lança-perfume na delegacia também disse que do que tem conhecimento não é feito esse tipo de constatação na delegacia, tem que mandar para São Paulo. Indagado pela Defesa como tem certeza de que foi o Francis quem largou a mochila se como narrado também pelo o outro policial o Nilson também era moreninho, ao que o depoente respondeu que como estava muito próximo do réu não tem como haver qualquer tipo de dúvida, tanto até vestimenta, como pelo fato de que enquanto ele corria, olhava para trás e conseguia ver completamente fisionomia dele, não só as vestimentas mas também a face, o rosto dele, até porque não só disse que foi ele que soltou como afirma que foi ele quem soltou a mochila.  
A testemunha Nilson Fernando Alves Júnior disse que no dia dos fatos estava chegando do serviço com o seu cunhado e foi buscar maconha no beco. O nome do seu cunhado é Denny. Depois de uns dois minutinhos os policiais invadiram o beco e aí todo mundo correu, o pessoal que estava no bar lá também, todo mundo correu e ficou assustado e correu também, uns correram para um lado, o restante para outro e foi para a casa da sua vizinha, que conhecia, ficou lá, atrás do colchão, assustado. Indagado como entrou na cada da vizinha, disse que pulou uma cerca porque lá é tudo mangue. Foi primeiro que o Francis mas acha que depois ele foi também. Chegou a vê-lo dentro da casa da sua vizinha.  O depoente e o Francis foram detidos na casa da sua vizinha. Conhecia a vizinha só de vista. Foi preso quando estava atrás do colchão, momentos antes estava bem assustado, acha que foi atrás do colchão também que o Francis se escondeu, embaixo da cama. Não tinha visto o Francis antes, só na casa da vizinha. Não conhecia o Francis não, nunca tinha visto, foi a primeira vez que o viu. Indagado pela Polícia se viu a mochila, respondeu que não. Indagado se quando os policiais entraram no imóvel se estavam com alguma mochila, respondeu que não, não viu nenhuma mochila não. Não viu o Francis com nenhuma mochila. Indagado se escutou o réu Francis dizer aos policiais que a mochila era dele, disse que não, não escutou não. Perguntado se na delegacia foi esclarecido o motivo da sua prisão, disse que falaram que os policiais disseram que estava no local errado só e que disse que não tinha nada, estava só indo comprar maconha e disseram para conversar com o delegado. Nunca comprou maconha com o Francis. Nunca viu ele lá não e mora lá há um tempão. Disse que assim que entrou no beco quem estava no local era um baixinho (inaudível) e assim que foi dar o dinheiro para ele os policiais chegaram. O Francis não estava ali. Não sabe onde o Francis estava. Não viu o réu correndo. Viu o Francis pela primeira vez quando os policiais invadiram o beco e todo mundo começou a correr e correu para a casa da vizinha e aí depois ele chegou atrás para se esconder junto. Ele estava próximo, não sabe se ele ia comprar maconha. Não conhecia os policiais. Foi detido. O Francis e seu cunhado também. Indagado porque os policiais resolveram falar que só tinha droga com os três indivíduos presos, disse que não sabe responder. À pergunta sobre porque os policiais pegaram o Francis e deixaram o depoente com seu cunhado de fora, respondeu que acha que porque o Francis disse na viatura que estava (inaudível) por isso que ele ficou meio assustado. Os fatos foram às 01h da manhã, não lembra de cabeça. Foram direto para o distrito policial. Ficaram um tempão lá dentro da viatura, eles atacando bomba para dispersar o pessoal na rua.  
Em seu interrogatório, o acusado disse que no dia dos fatos estava saindo de casa e quando chegou na metade do beco se deparou com (inaudível) no qual diante do susto que levou foi para casa da vizinha, onde ficou por cinco a dez minutos, sendo que os policiais o encontraram dentro da residência. Pediram para ele sair da residência e deitar no chão, perguntaram se estava com alguma coisa e que disse que não. Perguntaram se devia algo e passou que estava de benefício e então eles o algemaram e o retiraram da residência. Chegando na entrada do beco já tinha um rapaz abordado, o colocaram dentro da viatura falando que iam fazer averiguação. Depois de algum tempo saiu do beco mais um outro rapaz. Aí perguntaram novamente se estava de benefício e falou que se encontrava de condicional até que o policial disse que iria leva-lo para a delegacia mesmo para checar se estava de benefício mesmo, se não estava fugitivo ou se tinha um outro B.O., até então estava tudo normal, o jogaram dentro da viatura junto com um rapaz e o outro rapaz foi na outra viatura. Ao chegar na delegacia chamaram os rapazes para dar o depoimento e veio um policial lá na gaiola e lhe disse que o depoente iria segurar o (inaudível). Não conhecia os outros dois indivíduos que foram presos. Indagado se conhecia a vizinha, disse que não porque estava na rua há pouco tempo. Correu porque se deparou com a correria diante da presença policial. Disse que não estava com nenhuma mochila. É amasiado. Tem quatro filhos. Trabalha como ajudante geral. Estava de liberdade há uns dois meses e uns dias, quase três meses. Foi preso por tráfico de drogas. Ficou preso por quatro anos e sete meses. Os fatos ocorreram por volta de 23h, 23h40min. Estava de benefício de livramento condicional. Reconhece que por conta do benefício não poderia estar a esse horário na rua mesmo. Indagado se só o interrogado entrou na casa da vizinha, disse que no momento ali por conta do nervosismo não viu nada, mas depois o policial apareceu com o rapaz lá. Não ingressou no imóvel no mesmo momento que o outro rapaz. Ficou escondido no quarto, e ficou sozinho lá. Em momento algum lhe foi apresentada alguma mochila. Nem depois. Não mostraram nada, nem entorpecentes. Não conhecia os policiais e nem os outros dois rapazes que foram presos. Nunca teve problemas com policiais militares. Indagado se teria algum motivo para os policiais forjarem um flagrante respondeu que estava de benefício fora de horário e até mesmo a passagem que tem por tráfico pode ter sido a causa deles terem o colocado nesse B.O., mas o motivo não pode falar, não sabe. Não tinha dinheiro. Acredita que o local onde foi detido é ponto de venda de drogas. 
Este é o quadro probatório. 
Pois bem. Não é o caso de se afirmar a inocência do réu, mas de rigor reconhecer-se que a prova é frágil e insuficiente a um édito condenatório. 
Do acervo probatório não é possível reconstituir-se, com clareza, nem a dinâmica dos fatos tampouco a inequívoca propriedade das drogas. 
Do depoimento prestado em Juízo, extrai-se que os próprios policiais militares afirmaram que na hora e no local dos fatos havia muitas pessoas – cinco ou mais delas, nas palavras de ambos os policiais - , tendo, entretanto, conseguido efetivar a prisão do réu Francis, além de Nelson e Denny, posto que os outros todos lograram êxito em se evadir.  
O réu, por sua vez, nega a imputação que lhe é feita, disse que estava passando pelo local dos fatos, quando foi surpreendido pela confusão e perseguição policial. 
Ao que consta, os fatos se deram em condições amplamente desfavoráveis ao alcance da absoluta certeza de autoria, requisito essencial à prolação de um édito condenatório.  
Isto porque já era noite, estava escuro, o aludido beco - cenário de parte da perseguição policial - não era bem iluminado em muitos pontos, de acordo com o narrado pelos próprios policiais, bem como havia um considerável conglomerado de pessoas no local que se puseram em fuga ao notar a presença policial, desde o momento inicial em que os policiais visualizaram a aglomeração, até mesmo quando iniciada a perseguição, sendo que a dispersão se deu em várias direções, tanto que Denny foi preso em local totalmente distinto do qual foram Francis (réu) e Nelson encontrados (residência vizinha). 
De se anotar, ainda, que sequer houve campana policial - em que pese de acordo com a conduta policial adotada isso não tenha sido possível - a fim de melhor observar a dinâmica dos fatos de maneira individualizada por todos os componentes do conglomerado de pessoas visualizado pelos policiais, bem como que também o local era conhecido como ponto de venda de drogas, sendo comum além da presença de traficantes no local, a presença de compradores, tendo em vista tratar-se de um mercado ilegal, o qual necessariamente pressupõe, em razão de ser um mercado, a interação com pessoas que para lá se dirigem com o intuito de comprar drogas.  
Isso sem mencionar que o local é, sobretudo, um espaço compartilhado e usufruído pelas pessoas com várias finalidades, seja para morar, seja para locomover-se, seja para se reunir sem nenhum propósito necessariamente ilícito. Não se olvide também da alta densidade de pessoas no local característica dos lugares poucos valorizados do ponto de vista imobiliário da cidade e que serve de moradia comumente para pessoas de baixa renda. 
Tudo isso, na verdade, demonstra que o fato de se estar em um determinado lugar não pode, por si só, ser suficiente a criminalizar as pessoas que desse espaço usufruem, tampouco o fato de tentarem se evadir ao notar a presença policial conduz a esta mesma afirmação, uma vez que frequentemente o uso desses espaços é criminalizado, como dito acima, e ninguém deseja se sujeitar a ser processado criminalmente já em condição de "desvantagem", ou seja, tendo que superar o fato de compartilhar deste mesmo espaço com traficantes de drogas e provar sua inocência, em completa inversão ao ônus probante extraído do artigo 5º. LVII da Constituição Federal. 
Portanto, é necessário que se ateste, de modo cabal, a conduta criminosa perpetrada pelo acusado. O que não ocorre no caso dos autos em razão de todo o contexto confuso e rodeado de elementos (baixas condições de visibilidade e presença de muitas pessoas no local) que prejudicam a lembrança pormenorizada e fidedigna dos fatos. 
Soma-se a isso, outrossim, o fato de que as duas pessoas que adentraram no mesmo beco, quais sejam, o réu e a testemunha Nelson, que inclusive se esconderam na mesma residência vizinha ao beco, , como se pode verificar na teleaudiência realizada nestes autos, mais especificamente aos 34' 33''. Ambos são negros, ambos fugiram pelo mesmo beco, ambos pularam o mesmo muro e se esconderam na residência vizinha ao beco, além de que ambos não foram enfim capturados na posse de nada ilícito com eles.
Dessa forma, mesmo tendo-se em conta a versão do policial Marcos – de que conseguiu visualizar o réu tirando a mochila das costas e se desvencilhando dela antes de pular o muro, fato é que o perdeu de vista após quando este se embrenhou na casa adjacente, tanto que eles (o réu e a testemunha Denny) foram encontrados já embaixo da cama de um dos cômodos da casa, quando já não se era mais possível diferenciar um do outro, ao menos não com suposta certeza. Apesar de o policial Marcos ter mencionado estar atento à vestimenta do acusado não indicou qual seria esta vestimenta, tampouco indicou algum traço característico capaz de individualizar a pessoa do acusado. 
Assim, as drogas encontradas poderiam pertencer tanto ao réu quanto à testemunha Nilson, que por suz vez, foi categórico em afirmar que não visualizou Francis com nenhuma mochila. Ainda, repise-se,  não se pode olvidar que na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o acusado, nem mesmo parte das drogas, nenhum rádio, nenhuma arma, nenhum petrecho, nem dinheiro... Que pudesse indicar algum liame entre o acusado e a droga apreendida no chão do beco escuro, após corre corre de várias pessoas. 
Ademais, como se confere dos autos, além do contexto desfavorável à caracterização da autoria, apenas um dos policiais teria, segundo aduz, visto o réu com a mochila contendo os entorpecentes, o que também, por certo, fragiliza o contexto probatório, já que não foi possível confrontar a versão deste com o relato do outro policial, que apenas se limita a dizer, nesse aspecto, que seu companheiro de farda viu o réu com a mochila. 
Ressalte-se, em arremate, que nenhum dos policiais visualizou o réu em qualquer situação típica de traficância, que com o réu nada de ilícito foi encontrado quando efetivamente cessada a perseguição. Tudo isso somado à inequívoca presença de mais pessoas no local dos fatos, às baixas condições de visibilidade, bem como ao contexto em que o réu foi capturado, só podem conduzir à sua absolvição. 
De fato, em um processo criminal tudo deve ser muito bem provado, e tudo bem esclarecido em seus mínimos detalhes, a fim de impedir que eventuais inaceitáveis injustiças sejam feitas. O ônus do monopólio da Justiça, pelo Estado, é julgar sem erros. 
Por tudo isso, não aflora da prova nenhuma certeza a respeito da propriedade da mochila e das drogas. 
Como já demonstrado, não há provas firmes e cabais que mostrem que, de fato, a droga pertencia ao acusado.
Com razão a defesa quanto ao pedido de absolvição. Dada a desconfiança sobre a prática do crime imputado na denúncia e a propriedade da droga, não há como reconhecer a culpabilidade, quando persistem dúvidas quanto à autoria. 
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido formulado pela Justiça Pública, para ABSOLVER  o réu FRANCIS DA SILVA PAIXÃO, brasileiro, portador do RG nº 45531469 SP, filho de Maria Arlete da Silva Paixão, nascido aos 28/03/1983, natural de São Vicente/SP, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII do CPP. 
P.R.I.C.
São Vicente, 14 de março de 2022�.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA