1503081-92.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado. O mero fato de o agente guardar ou ter em depósito drogas, ainda que a mando de terceiros, mesmo que sem intuito de lucro, configura o crime de tráfico de drogas, pois o tipo penal prevê como tráfico as condutas de guardar e ter em depósito, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503081-92.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503081-92.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223974/2020 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 13502531 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 123/20/819 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2223974 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

BRUNO GABRIEL DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Noticia o incluso inquérito policial que, no dia 10 de setembro de 2020, por volta das 15 horas, na Rua Moisés Paulino da Cunha, defronte ao n° 308, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e idênticos propósitos com Renner Mariano dos Santos, tinham em depósito, para comercialização com terceiros, cerca de 11,59g (onze gramas e cinquenta e nove decigramas) da droga cocaína, acondicionadas em 28 flaconetes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo restou apurado, BRUNO e Renner mantinham em depósito a cocaína para comercialização ilegal na localidade acima indicada, conhecida como ponto de venda de drogas. Na data acima, policiais civis efetuavam diligências por aquela área e, após breve campana, visualizaram BRUNO e Renner defronte a uma residência abandonada, realizando ao menos três vendas de drogas a terceiras pessoas, sendo a conduta delituosa filmada pelos agentes públicos (link da mídia às fls. 42). 

Realizada a abordagem, com BRUNO foi encontrada a quantia de R$10,00 (dez reais) e com Renner a quantia de R$20,00 (vinte reais). Em buscas na residência abandonada, escondido no solo, os policiais encontraram 28 flaconetes contendo cocaína. 

Indagados, BRUNO informalmente confessou que realizava a venda de drogas juntamente com Renner, enquanto este negou a prática do crime. 

O denunciado e seu comparsa foram presos em flagrante e, perante a autoridade policial, ambos permaneceram em silêncio.

Oferecida à denúncia, determinou-se a notificação do réu para que apresentasse defesa preliminar, que veio aos autos (fls. 164/168).
 
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 170/172).
 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, com interrogatório do réu ao final (mídia).
 
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se.
 
O Ministério Público e a Defensoria Pública ofereceram memoriais escritos. 
 
É o breve relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
Não há preliminares pendentes de apreciação.
 
O pedido condenatório é procedente.
 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23), laudo de constatação com resultado positivo para cocaína (fls.  27/29 e 177/179), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
 
A autoria é certa.
 
Em juízo, o acusado disse que tem 21 anos. Trabalha com seu tio no sítio. Parou de estudar. Morava no sítio e naquela época mudou-se para aquele bairro. Encontrou Renner e iria ajuda-lo no comércio de drogas. Foram logo enquadrados pelos policiais e os dois foram detidos. Não conhecia os policiais civis. São verdadeiros os fatos alegados pelos agentes públicos em audiência, realmente vendeu drogas no dia da prisão. Está arrependido. Nunca mais teve envolvimento com o tráfico e hoje mudou de vida (mídia).
 
Vejamos o teor da prova oral, em harmonia com a confissão judicial.

O policial civil Ricardo Alfredo Coelho contou que houve filmagem da ação do acusado juntamente com o comparsa Renner. O local é um ponto conhecido de venda de drogas. Estavam em duas viaturas. A viatura deles passou e viu o acusado naquele ponto de tráfico. Acionaram o policial Tiago. Foi o seu colega quem filmou o comércio. Após captar as vendas efetuadas pelo réu, foram acionados e lá fizeram a abordagem dos envolvidos. O acusado tinha dinheiro em seu poder. Indagado, Bruno confessou. Encontraram drogas perto do réu, os entorpecentes estavam enterrados numa casa abandonada (mídia).
 
O policial civil Tiago Andrade Pucci disse que no dia em questão estavam divididos em duas equipes policiais. Ficou encarregado de realizar as filmagens. O ponto de tráfico em questão é conhecido nos meios policiais. Parou a viatura. Viu os dois rapazes em frente a uma casa abandonada. Foram filmadas três vendas pelo acusado, o outro rapaz prestou auxílio. Viu o local de onde eram retiradas as drogas. Acionou a outra equipe policial. O pessoal fez a abordagem e seu colega Ricardo encontrou porções de cocaína, assim como dinheiro. As drogas estavam enterradas perto do acusado. Indagado, Bruno assumiu a traficância e entregou o outro colega (mídia).

Ressalto que o depoimento de policiais civis neste caso é perfeitamente válido. É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento jurisprudencial: 

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10).” (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

Pelo que se verifica da prova oral colhida, policiais civis efetuavam diligências pelo sitio do evento e, após breve campana, visualizaram o réu e Renner defronte a uma residência abandonada, realizando ao menos três vendas de drogas a terceiras pessoas, sendo filmados pelos agentes públicos.

Diante da suspeita, efetuaram abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado com BRUNO a importância de R$10,00 (dez reais) e com Renner a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Em seguida, em busca na residência abandonada, escondido no solo, os policias encontraram 28 flaconetes contendo cocaína. Em face disso, o acusado foi preso em flagrante delito.
 
Dessa forma, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de tráfico imputado, haja vista a quantidade, a natureza e a forma como estavam embaladas as drogas (cocaína), as circunstâncias e o local da prisão, o depoimento incriminador dos policiais civis e a confissão judicial, tudo a apontar o réu como pessoa envolvida no tráfico de drogas.
 
Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo é remansosa:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida (...) ”. (TJSP; Apelação 0004568-50.2015.8.26.0126; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/09/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
 
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...) Materialidade e autoria delitiva comprovadas, sobretudo diante dos relatos seguros dos policiais militares que participaram da diligência. Escusa ofertada pelo réu isolada no quadro probatório. Impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Condenação mantida (...)".  (TJSP; Apelação 0000137-25.2017.8.26.0571; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 01/03/2018).
 
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO NA PRIMEIRA INSTÂNCIA - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA BEM DEMONSTRADA, EM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INCONSISTENTE A NEGATIVA DE AUTORIA – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME, LOCAL DA ABORDAGEM, CONHECIDO PONTO DE VENDA DE ENTORPECENTES, MODO COMO OS ESTUPEFACIENTES ESTAVAM EMBALADOS, QUANTIDADE SIGNIFICATIVA E NATUREZA ALTAMENTE NOCIVA COMPATÍVEIS COM O TRÁFICO(...) (TJSP;  Apelação 0002975-45.2014.8.26.0344; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2017; Data de Registro: 26/09/2017).
 
Segundo entendimento do saudoso Luiz Flávio Gomes:
 
“Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (GOMES, Luiz Flávio e CUNHA. Rogério Sanches (Coordenadores). Legislação Criminal Especial. Volume 6. São Paulo: Editora RT, 2009).

Note-se, ainda, que o acusado nada indicou de real para colocar dúvidas sobre a atuação dos policiais, pois eles sequer o conheciam.
 
Não se exige a existência do efetivo comércio para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta a guarda, o transporte, o trazer consigo, ou a manutenção em depósito, com a finalidade de distribuição ou de entrega a terceiros para que o crime se consume.
 
A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado. O mero fato de o agente guardar ou ter em depósito drogas, ainda que a mando de terceiros, mesmo que sem intuito de lucro, configura o crime de tráfico de drogas, pois o tipo penal prevê como tráfico as condutas de guardar e ter em depósito, ainda que gratuitamente (art. 33, caput, Lei de Drogas).
 
Por se tratar de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.
 
Em comentários ao artigo 33 da Lei de Drogas, o saudoso Luiz Flávio Gomes preleciona:
 
“(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (GOMES, Luiz Flávio et al. Nova Lei de Drogas Comentada Artigo por Artigo: Lei 11.343/06 de 23.08.2006. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006).
 
É esse o caso dos autos.
 
Note-se que o acusado não tinha trabalho lícito e formal ao tempo dos fatos que lhe propiciasse a aquisição de toda aquela quantidade de entorpecente.
 
Desse modo, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas.
 
Concernente ao crime de tráfico de drogas, as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/2006, são inteiramente favoráveis ao réu, devendo a pena-base partir do mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

A natureza e quantidade de drogas apreendidas no caso em tela não justificam a exasperação da pena-base pois não se trata de quantidade elevada.
 
Não há agravantes. Por outro lado, deixo de aplicar qualquer atenuante (confissão judicial e menoridade), pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Súmula 231 do Colendo STJ.
 
Ausentes quaisquer causas de aumento.
 
Na terceira fase, sendo o réu primário, de bons antecedentes, não havendo prova de que integra organização criminosa, aplico a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4ª, da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a reprimenda em 2/3 (dois terços), tornando-se definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
 
Para que fique bem claro, na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada. 

A esse respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: 

“Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2008).

O valor do dia multa será no mínimo legal. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal no acórdão proferido no HC 118.553/MS, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para admitir à fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. 

De fato, o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos.

A obrigatoriedade do regime inicial fechado aos sentenciados por crimes hediondos e aos a eles equiparados não mais subsiste, diante da declaração de inconstitucionalidade, incidenter tantum, do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/1990, pelo STF, no julgamento do HC 111.840/ES. 

Dessa forma, fixo o regime inicial aberto para o caso em questão (apreensão de onze gramas e noventa e cinquenta e nove decigramas da droga cocaína, acondicionada em 28 microtubos plásticos).   

Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, conforme Súmulas 440 do STJ e 718 e 719 do Colendo STF, que assim dispõem:

Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 

Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 

Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. 

No mais, diante do reconhecimento do tráfico privilegiado, aplica-se a Lei nº 13.964/2019 (Pacote Anticrime) na fixação do regime prisional, assim como as decisões dos Tribunais Superiores (STF e STJ).  

Ante a quantidade da pena imposta, a primariedade, a confissão e tendo em vista a decisão do STF no sentido de que o tráfico privilegiado não pode ser considerado como crime hediondo, além da natureza e quantidade de entorpecente localizada, estando presentes os requisitos que autorizam a medida, substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser definida em sede de execução criminal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar BRUNO GABRIEL DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no seu menor valor, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c a redução prevista no §4° do art. 33, ambos da mesma lei.
 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos acima fundamentados.

Como o réu respondeu solto a este processo, poderá recorrer em liberdade.
 
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.
 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual ora concedida.
 
Defiro a incineração da substância entorpecente apreendida, com as cautelas de praxe, pela qual representou a autoridade policial. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido.
 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
 
Publicado em audiência, saem os presentes intimados.

Limeira, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA