1503907-49.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... já tinha informação que ali era ponto de tráfico e forte naquele horário. Ficou observando, entrada e saída de gente. Não houve apreensão de outros materiais. Tinham informações que o maior traficante levava kit pronto para eles vender. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial civil, Edson Barca, disse que haviam recebido denúncia de tráfico e apontava que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503907-49.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503907-49.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2256935/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20370314 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2669/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2256935 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2669/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL VINÍCIUS FUSCO MOREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

MIGUEL VINICIUS FUSCO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', na forma do artigo 69, 'caput' do CP e, ambos, c.c. o artigo 40, inciso VI, sendo este e os dois primeiros previstos na Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 16h40min, na Avenida Muntaha Barcheti Urrêa Lopes, nº. 131, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, Miguel Vinicius e o adolescente William Ribeiro da Silva, associaram-se para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 16h40min, na Avenida Muntaha Barcheti Urrêa Lopes, nº. 131, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Avaré, o denunciado, devidamente associado ao adolescente, tinha em depósito, para fornecimento a terceiros, 160 (cento e sessenta) porções de “cocaína/crack”, acondicionadas em tubos plásticos, de cor preta, tipo “eppendorfs”, pesando aproximadamente 109,71 g (cento e nove gramas e setenta e um centigramas), droga apreendida conforme auto de exibição e apreensão (fls.16) e constatada como tal pelo laudo de constatação provisória (fls. 29/32), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 86/89, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados o réu (fl.164) foi oferecida a defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls.170/172).
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fl.179).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um Réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/2006.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.12/15), auto de exibição e apreensão (fl.16), laudo de constatação preliminar (fls.29/32), fotos das drogas (fls.33/34), autorização de entrada dos policiais na residência (fl.46), exame químico toxicológico (fls.86/89), relatório policial final (fls.124 /125) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais civis, DIEGO DO AMARAL, JOÃO NOGUEIRA FILHO e EDSON BARCA, relataram na fase policial, tinham informações seguras, colhidas na seara policial, que Miguel praticava a empreitada criminosa de tráfico de entorpecente, sendo auxiliado por William.  Na esteira das informações, havia a menção  específica sobre uma tatuagem em forma de arma, na testa de William. O policial Nogueira exercia discreta vigilância, próximo ao local onde se desenvolvia as ações ilícitas, quando começaram a chegar e sair pessoas dali, jovens em sua maioria, momento que nogueira alertou seus colegas para iniciarem a ação policial, pois seguramente alguns daqueles jovens podiam estar adquirindo entorpecentes. Os depoentes abordaram os envolvidos e Miguel autorizou a entrada em sua casa. O policial Edson localizou várias porções sob o colchão, sendo pinos de cocaína, cor preta e os outros pinos em um buraco no solo, nos fundos da casa, foram localizados pelo depoente, totalizando 160 pinos. Vinicius assumiu a propriedade das drogas, revelando que realmente estava na atividade delituosa e quanto ao adolescente, Willian admitiu também a sua participação.  Diante da situação foi dada voz de prisão ao indiciado e conduziram-no até o plantão policial, com o adolescente infrator, para as providências decorrentes (fls. 03/04, 05/06 e 07/08). 
Em juízo, o policial civil, Diego do Amaral, disse que receberam denúncia que no local estaria havendo tráfico de drogas, por Vinicius e William que tinha tatuagem de arma no rosto. No mesmo dia se deslocaram para tomar conhecimento do local. E uns 2 ou 3 dias depois foram realizar a investigação. O Nogueira fez campana e o depoente ficou afastado do local na viatura. O Nogueira avisou que tinha movimentação típica de tráfico de drogas, foram ao local e abordaram na frente da residência, onde estavam Miguel e William, indagados, disseram que eram amigos. Miguel disse que a casa era da avó dele. Solicitaram autorização, Miguel autorizou por escrito e fizeram buscas. Em um dos quartos, uma cama com dois colchões, ao levantar o colchão, tinha uma sacola com 80 pinos de cocaína. No fundo do imóvel em meio a grama, diversos buracos, um deles com um tijolo em cima, tiraram e viram que tinha uma sacola com mais 80 pinos de cocaína. Um deles disse que era usuário mas admitiram que estavam no tráfico de drogas juntos, já cerca de uma semana, dez dias. A denúncia era Vinicius, mas depois identificaram que era Miguel Vinicius. A campana foi feita neste dia. No outro dia averiguaram o local para estudar a forma da diligência. Constataram a movimentação de pessoas no local, o que motivou a abordagem. Não solicitaram mandado judicial. Nenhum objeto, nem valores além das drogas. Depois de um tempo houve um outro flagrante naquele local. Souberam depois que o dono daquela biqueira, fazia o abastecimento da droga, que está sendo investigado pela DISE. Haviam as pessoas que faziam a venda em forma de plantão, cada um tinha um horário e as drogas para vender e tirar a parte deles de valores. O dono da biqueira passava de duas a três vezes por dia para recolher o dinheiro. A casa era só para venda. O dono da biqueira passava um kit com quantidade de pinos para a pessoa vender. O que sobrava, escondia na mata ou levava. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial civil, João Nogueira Filho, disse que próximo ao dia dos fatos, 2 dias antes da campana estiveram lá para ver o local. No dia, foi na campana, e quando viu movimentação intensa na casa, entrou em contato com os colegas de serviço para realizar a abordagem e foi junto. Pegaram 80 pinos embaixo do colchão e mais 80 pinos enterrado no fundo do quintal da casa. Junto com ele um menor, que tinha uma tatuagem de arma na cabeça. Observou na campana muita movimentação, intensa, já tinha informação que ali era ponto de tráfico e forte naquele horário. Ficou observando, entrada e saída de gente. Não houve apreensão de outros materiais. Tinham informações que o maior traficante levava kit pronto para eles vender. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial civil, Edson Barca, disse que haviam recebido denúncia de tráfico e apontava que Vinicius e outro adolescente que tinha uma tatuagem de arma no rosto. Efetuaram diligencias no local e notaram o agrupamento de jovens que iam ao imóvel, cercado por bambu. O Nogueira fez a campana e ficou com Diego com a viatura próximo. Em dado momento Nogueira informou que tinha movimentação típica de tráfico de jovens, de entrada e saída rápida. Efetuaram a abordagem. Miguel falou que a casa era da avó. Com autorização por escrito entraram e localizou no colchão porções de cocaína. E Diego encontrou no quintal outras porções de cocaína do mesmo modo. Vinicius disse que era usuário e que precisava sustentar o vício. Eles confirmaram que estavam vendendo drogas ali. Eles eram amigos de infância. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu MIGUEL VINICIUS FUSCO MOREIRA, na presença de sua genitora, confirmou ser usuário de drogas, que as drogas ora apreendidas eram suas, e que realmente estava comercializando-as, pois somente assim consegue manter seu vício. Que, devido ao seu vício encontra-se morando nas ruas (fl. 10).
Em juízo, o réu Miguel Vinicius Fusco Moreira, disse que estava fazendo o tráfico de drogas. Mas desde que apreenderam deixou claro que o menor não tinha nada a ver. Estava traficando, não precisava fazer isso. Errou. Ficou pior. Depois, já que tinha entrado no tráfico e usuário de drogas e começou a namorar, ela ficou grávida, começou a desandar e a dívida aumentando e começou a traficar. Se arrepende disso. Não fazia o tráfico junto com William (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. 
Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-la.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se que o acusado associou-se ao adolescente para juntos praticarem tráfico de drogas, bem como que  mantinham em depósito, para fornecimento a terceiros, 160 (cento e sessenta) porções de cocaína.
Os policiais civis bem disseram que “tinham informações seguras, colhidas na seara policial, que Miguel praticava a empreitada criminosa de tráfico de entorpecente, sendo auxiliado por William, que tinha uma tatuagem de arma no rosto.” ou seja, auxiliado pelo adolescente. 
 Relataram também que, durante investigação, o policial Nogueira esteve próximo ao local onde o acusado, junto com o adolescente desenvolviam as ações ilícitas, sendo que encontrava-se em discreta vigilância quando percebeu movimentação de pessoa saindo e chegando no local, assim o policial Nogueira informou aos demais agentes, que iniciaram a ação policial.
Com isso, foi abordado o acusado que autorizou a entrada em sua casa, na residência foi localizada várias porções, sob o colchão, de cocaína, armazenados em pinos “eppendorf”, totalizando 160 pinos. 
O acusado e o adolescente relataram que estavam vendendo droga há uma semana no local.
Neste sentido, presente se encontram as fotos das drogas às fls.33/34, autorização de entrada dos policiais na residência às  fl.46 e exame químico toxicológico às fls.86/89, que detectou a presença de cocaína.  
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que os acusados sejam usuários de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade e natureza da droga apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Destaca-se que o ilícito praticado pelo acusado revelou envolvimento com adolescente, neste interim, a Lei de Drogas visa proteger a criança e o adolescente, ao passo que pune com a majoração da pena previstas nos artigos 33 a 37 da mesma lei,  nos casos em que “sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação” conforme dispõe art. 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, os depoimentos dos policiais bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele mantinha em depósito drogas destinadas para entrega de terceiros, bem como que estava associado ao adolescente para o cometimento deste delito.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Ademais, suas palavras encontram respaldo no auto de prisão em flagrante de fls.01/02, auto de exibição e apreensão de fl. 16, foto da droga apreendida às fls. 33/34, exame químico toxicológico às fls.86/89, e relatório policial final de fls. 124 /125, por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Percebe-se que, devido à quantidade, à forma de acondicionamento e à natureza da droga e pelo motivo que sucedeu a prisão em flagrante, faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança, que o réu cometeu os crimes conforme descrito na inicial acusatória, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância, em razão das denúncias em desfavor do acusado, bem como campana posterior.
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida, neste sentido encontra-se presente a autorização de entrada dos policiais na residência do acusado à fl.46. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. 
 Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação do réu pelo crime dos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos c.c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal.
Passo à dosagem da pena. 
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), mas esta não o socorre vez que a pena na primeira fase foi fixada no mínimo legal, assim, mantenho a pena em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, aplicando a menor diminuição em razão da quantidade de drogas, sendo assim a pena é de:  04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), assim, diminuo a pena para resultar em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Já aplicada a causa de aumento no crime de tráfico de drogas, deixo de aplicar novamente.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 07 anos e 10 meses e 10 dias de reclusão e 1.185 dias-multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar MIGUEL VINÍCIUS FUSCO MOREIRA, RG: 59.719.193-1, à pena de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 1.185 (um mil, cento e oitenta e cinco) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção doartigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos c.c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal.
O réu poderá apelar em liberdade eis que assim respondeu ao processo.
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Avare, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA