1503155-12.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON DA SILVA ALMEIDA

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

EDMILSON DA SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2.º, inciso V, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, 
inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503155-12.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503155-12.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON DA SILVA ALMEIDA

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

EDMILSON DA SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2.º, inciso V, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, 
inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 13 de 
setembro de 2022, por volta das 15 horas de 07 minutos, na Rodoviária de Mongaguá, 
situada na Avenida Lourdes Costa Pontes, 108, Vera Cruz, na cidade e Comarca de 
Mongaguá, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Wallace Rodrigues da 
Silva Xavier, o veículo Nissan/Kicks Advance CVT, de placas FVW6G23, avaliado em R$
116.632,00 (cento e dezesseis mil, seiscentos e trinta e dois reais (cf. tabela 
Fipe a fls. 31), de propriedade do aludido ofendido.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas no 

      
parágrafo anterior, EDMILSON DA SILVA ALMEIDA, qualificado a fls. 04 e 36, tentou 
subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de 
arma de fogo, um aparelho de celular pertencentes a Amanda Rodrigues Martins, 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
''Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima indicadas, o indiciado, com 
a prévia intenção de roubar bens, dirigiu-se até a rodoviária de Mongaguá, situada 
no endereço acima apontado, onde avistou o ofendido Wallace no interior de seu 
veículo, acima descrito, e a vítima Amanda do lado de fora do automóvel, decidindo 
assaltá-los. Então, o denunciado aproximou-se das vítimas e, mediante grave ameaça,
ao similar que estava armado, exigiu que Amanda entregasse seu aparelho de celular.
Tal vítima se negou a entregar o bem e saiu correndo para o interior da rodoviária,
gritando que era um assalto. A seguir, o roubador obrigou Wallace se dirigir ao 
banco do passageiro dianteiro, adentrou no automóvel e assumiu o volante do 
veículo, rumando para a cidade de Praia Grande. Neste interim, Amanda acionou a 
Polícia e informoulhes as características do automóvel, bem como o rumo tomado por 
ele. Então, policiais militares foram acionados e saíram no encalço do veículo, 
oportunidade em que, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, KM 297/Leste, avistaram o 
veículo subtraído e passaram a acompanhá-lo. Entretanto, o indiciado percebeu que 
estava sendo seguido pela viatura policial e, após tentar sair da rodovia, perdeu o
controle do automóvel e colidiu em uma placa, capotando o automóvel. Na sequência, 
EDMILSON desembarcou do carro e se evadiu a pé, no entanto foi detido pelos 
policiais.Durante todo este período, Wallace ficou no interior do carro com a 
liberdade restringida. Seguiram-se a prisão em flagrante do indiciado, a apreensão 
do veículo e a remessa do caso ao distrito policial. O roubo cometido em face de 
Amanda somente não se consumou em razão de circunstâncias alheias à vontade do 
indiciado, visto que, apesar da grave ameaça empreendida, não conseguiu ele a 
subtração do celular da vítima, em razão da corajosa reação desta, que se negou a 
entregar o bem e se evadiu rapidamente do local.''
A denúncia foi recebida às fls. 61/65 e o réu foi citado às fls.76
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas 
postuladas pelas partes.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente 
demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, disse que ''saiu do CPP de Mongaguá de saídinha do dia das 
Crianças na data de hoje e foi até o carreio, mas tinha perdido seu vale postal e 
tentou retirá-lo com seu salvo conduto, mas não conseguiu. Pegou então um ônibus no
Centrod e Mongaguá para voltar para a Cadeia, mas como não conhece aqui, porque 
mora na Capital, se perdeu e desceu do ônibus. Se informou e lhe falaram que tinha 
que voltar. Teve um capote de um carro na estrada e logo depois começaram a gritar 
pega ladrão e apareceu um homem com uma chave e começou a lhe bater e lhe puseram 
nesse B.O., sendo que não tem nada a ver com ele.''
Em juízo negou os roubos. Disse que não abordou ninguém e que não estava no carro. 
Contou que estava no Correio, depois saiu e estava andando, até que foi abordado 
pelos policiais. Não viu o acidente e nem ouviu o barulho do acidente.
A versão dada pelo réu, no entanto, se mostra isolada nos autos.
A vítima em fase inquisitiva, relatou que ''foi deixar sua noiva na Rodoviária de 
Mongaguá e quando ela já tinha descido do carro e estava conversando co lado de 
fora junto a porta do passageiro um homem se aproximou pela sua porta e mostrando 
um volume na cintura disse que era um assalto e mandou sua noiva entregar o 
celular. Ela não entregou e saiu correndo. O homem então mandou que fosse para o 

banco do passageiro dianteiro, dizendo que não podia ficar ali e que tinha que ir 
correndo para o Jabaquara em São Paulo. Ele não disse mais o que ia fazer e pediu 
que o Declarante entregasse seu dinheiro, o que não fez. Quando estavam no carro 
uma viatura veio seguindo e o homem que dirigia seu carro se assustou e foi tentar 
virar o carro para sair da rodovia, mas perdeu o controle, bateu o carro numa placa
e depois capotou. O Declarante não se feriu em razão desse acidente. Uma viatura 
parou logo a seguir e pegou o ladrão duas esquinas depois. Não teve oportunidade de
reação ou de tentar sair do carro, porque até então achava que ele estivesse armado
e ele logo que saiu do carro pegou a estrada.''
Em juízo, reiterou o que disse anteriormente. Disse que o réu não estava com arma, 
mas somente fez menção. O que ele tinha na cintura era uma faca. Relatou que o réu 
quase atingiu pessoas que estava fazendo campanha política, no momento em que o 
carro capotou. Em juízo reconheceu o réu sem sombra de dúvidas.
A vítima Amanda em sede policial, informou que ''seu noivo Wallace a levou até a 
rodoviária de Mongaguá e nesta foi informada que havia perdido o ônibus. Voltou 
para o carro em que Wallace lhe esperava e foi abordada por um homem que mandou que
entregasse o celular, o que não fez, saindo correndo, voltando para a rodoviária 
gritando que era um assalto. Quando saiu novamente da rodoviária viu o homem 
pegando Wallace pelo braço, obrigando-o a sentar o banco dianteiro do passageiro, 
dizendo que ele ia junto. O ladrão disse que ia deixar Wallace na esquina e a 
Depoente disse que estava chamando a Polícia e o ladrão respondeu que podia chamar,
saindo acelerando o carro. Algum tempo depois Wallace lhe telefonou dizendo que o 
ladrão tinha batido o carro e sido preso, voltando com Policiais para a rodoviária 
de Mongaguá para buscá-la.''
Em juízo, reiterou o que disse anteriormente. Em juízo, reconheceu o réu sem sobra 
de dúvidas.
O policial Valdinei disse, em solo policial, que encontrava-se em patrulhamento 
como integrante da guarnição da VTRPM I-45213 juntamente com o CBPM Valdinei quando
receberam informação via COPOM sobre a ocorrência do roubo de um veículo Nissan 
Kicks cor azul na cidade de Itanhaém, com retenção da vítima, sendo que este 
poderia ter se dirigido para a área do 45º B.P.M.-I.. Passaram a patrulhar com 
vistas a encontrar tal veículo e algum tempo depois, no Km 297/leste da Rodovia 
Padre Manoel da Nóbrega, observaram um veículo com as mesmas características e 
passaram a acompanhá-lo. Cerca de 500 metros depois o veículo se chocou contra uma 
placa de sentido único e marcador de período no acesso da rodovia para a av. Dr. 
Roberto de Almeida Vinhas. Depois disso o motorista abandonou o veículo e tentou 
fugir correndo, sendo detido na esquina da av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas com r.
Flórida, Flórida, Praia Grande. No veículo permaneceu o passageiro e apuraram que 
este foi abordado pelo indiciado quando parou junto ao Terminal de ônibus de 
Itanhaém para deixar sua namorada, sendo que com a mão sob a camisa como se 
estivasse armado, o indiciado o abordou e assumiu o volante do veículo dizendo que 
iria até o bairro do Jabaquara e lá liberaria a vítima. A namorada da vítima 
conseguiu fugir no momento da abordagem e pediu ajuda para popular não qualificado 
que telefonou para a Polícia, gerando alerta no Sistema 190, origem do alerta 
recebido pela guarnição via COPOM. O indiciado não dizia coisa com coisa, alegando 
que não roubou nada e que nunca foi preso, sendo que foi liberado na data de hoje, 
às 13:00 horas, em saída temporária 09/2022 do C.P.P. de Mongaguá. O indiciado não 
portava qualquer arma, tendo apenas simulado que estava armado. O CBPM Valdinei DEU
VOZ DE PRISÃO para EDMILSON DA SILVA ALMEIDA conduz8indo-o à presença da Autoridade
Policial que, após inteirar-se dos fatos, determinou a lavratura do presente auto 
de prisão em fagrante delito. O indiciado foi encaminhado ao P.S. Quietude onde foi
atendido e dispensado."
Em juízo confirmou o que disse na delegacia e que não havia arma, tanto no carro, 
quanto como réu no momento de sua abordagem.
Pois bem.
Não é demais lembrar que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, a 
palavra da vítimas, quando harmônicas, coesas e isentas (como no caso em apreço) 
recebe especial relevo no acervo probatório, pois, normalmente, são as únicas que 
possuem contato direito com os roubadores e que, também por esta razão, são aptos a

reconhecê-los.
Além disso, o relato dos policiais são dotados de presunção de veracidade, pelo que
não podem se desconsiderados sem que haja prova cabal em sentido contrário.
Observa-se que não há contradições entre as declarações das vítimas e o depoimento 
das testemunhas policiais, o que confirma a conduta descrita na denuncia e imputada
ao réu, tornando certa a autoria. Afora isso, a defesa não produziu qualquer prova 
para afastar o réu da cena delitiva. O fato dele não ter se machucado no acidente 
não exclui, em absoluto, a sua presença do veículo, mesmo porque a vítima também 
não se feriu, felizmente.
Ante esses elementos, configurado o crime imputado ao réu pois, ao contrário do que
sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, pelo que a 
condenação é medida que se impõe.
A causa de aumento de pena da restrição de liberdade está demonstrada, uma vez que 
a vítima confirmou que o réu restringiu sua liberdade, tentando colocar ela no 
porta-malas do carro e, não conseguindo, seguiu com ela no banco do passageiro.
Presentes todos os elementos, pertinente a condenação na forma da denúncia.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal.

Do crime de roubo consumado (veículo)
Em primeira fase de fixação, analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal, o tempo dos fatos o acusado era possuidor de antecedentes criminais 
(Processo n.º 0098312-41.2012.8.26.0050). Ademais, a fuga do réu gerou perigo 
concreto de dano, certo de que quase atingiu pessoas que estavam na calçada, além 
do risco que gerou à própria vítima. Deixo de considerar o fato do crime ter sido 
pratica no âmbito do cumprimento da pena, para evitar o "bis in idem". Logo, 
aumento a pena-base em 1/4 e fixo em  05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Em segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n° 0080121-
35.2018.8.26.0050). Assim, aumento em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) 
meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, diante das causas especiais de aumento pela restrição de 
liberdade elevo a pena em 1/3, ficando em  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.

Do crime de roubo tentado (celular)
Em primeira fase de fixação, analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal, o tempo dos fatos o acusado era possuidor de antecedentes criminais 
(Processo n.º 0098312-41.2012.8.26.0050), Deixo de considerar o fato do crime ter 
sido pratica no âmbito do cumprimento da pena, para evitar o "bis in idem". Logo, 
aumento a pena-base em 1/8 e fixo em  04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n° 0080121-
35.2018.8.26.0050). Assim, aumento em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, pertinente a aplicação da redução pela tentativa, a se dar no 
grau máximo porque a consumação (inversão da posse) não se aproximou, pois o réu 
parou na ameaça, não tentando puxar o aparelho ou ir em busca dele (redução media) 
nem tendo encostado no objeto/luta pela coisa (redução mínima). Assim, reduzo a 
pena em 2/3, ficando ela em 01 (um) ano e 09 (nove) meses e 04 (quatro) dias-multa.

Do concurso formal
O réu, mediante uma única ameaça, subtraiu um veículo e tentou subtrair um celular,
motivo pelo qual no lugar de somas as penas corporais, pertinente que se tome a 
maior delas e se aplique a fração de aumento de 1/6, ficando a pena em 09 (nove) 
anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa (as multas
sempre se somam).

Do valor do dia-multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa 

no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Do regime inicial
Diante da pena aplicada e da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento de pena. 

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu
EDMILSON DA SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão em regime inicial fechado e 22 (vinte e dois) dias-
multa, estes no piso, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, e no 
artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal.
Justamente pelas razões contidas quando da fundamentação do aumento de pena na 
primeira fase de fixação e também por não existir risco de violação ao princípio da
homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena, mantenho a prisão 
preventiva.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo 
Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, 
porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que 
somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu
em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em 
audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento
da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao 
Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de 
depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, 
caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 71);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) abertura de vista ao Ministério Público para manifestação sobre a pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 01 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

