1503141-28.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, 
desde que coerente e segura, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial. 
Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na 
clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o 
esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503141-28.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503141-28.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2248714/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 27351858 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2248714 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE JESUS TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.

Douglas de Jesus Teixeira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na 
forma dos artigos 29, caput, e 70, todos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 09:00 horas, na Rua 
Professor Mario de Almeida Pires, altura do nº 8000, Jardim Virgínia, nesta cidade 

e Comarca de Guarujá, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si e para 
outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, dois 
aparelhos celulares marca Samsung e Xaiomi, avaliados em três mil reais, um relógio
de pulso smartwatch marca Amazfit, avaliado em um mil e quinhentos reais, e uma 
aliança, avaliada em três mil reais, pertencentes a D.H.B., assim como um aparelho 
celular marca Realme, avaliado em um mil e quinhentos reais, pertencente a E.N.C.B.
Recebida a denúncia (fls. 51/52), o réu foi citado (fls.118) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 53/57), que foi rejeitada (fls. 84/86). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, uma 
testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 155/156). Foi declarada 
encerrada a instrução e as partes não requereram diligências (fls. 157).
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, 
pois entendeu que a materialidade e autoria do delito encontram-se plenamente 
demonstradas nos autos (fls. 157/169).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação, com a absolvição 
do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Alternativamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da
agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, a fixação de
regime inicial aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos e, por fim, a concessão ao réu do direito de apelar em 
liberdade (fls. 171/181).
É relatório.
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a 
procedência da presente ação penal.
A materialidade dos delitos está devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência
de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo pericial
do veículo de fls. 148/154, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a 
instrução criminal.
Interrogado em sede policial, o réu afirmou que, no dia anterior, por volta da 
01:00 hora, estava na praça do Areião e que sempre aparecem algumas pessoas por lá 
pedindo carona. Em dado momento, chegaram dois moleques, conhecidos como “Rato” e 
“Neguinho”, que conhecem o interrogando como “Surfe”, e chamaram o interrogando 
para ir ao Maluf. Então, parou no posto e eles abasteceram o veículo com quarenta 
reais. Em seguida, foram para o Maluf, mas, ao chegarem no local, eles disseram que
estava vazio e pediram para retornar à Praça do Areião. Retornaram, vindo "pelas 
ruas de dentro". Em certo momento, eles pediram para o interrogando parar o carro e
colocaram duas flanelas nas placas do veículo. Após, seguiram caminho. Contudo, em 
determinado momento, eles pediram para o interrogando parar o carro. Então, 
desembarcaram do veículo e abordaram um trio, anunciando o roubo. Viu que eles 
estavam armados com uma pistola e diziam que iriam matar as vítimas, mas uma das 
vítimas disse que a arma era de brinquedo. Um dos ladrões dizia que a arma era de 
verdade e ficava dando "golpes", como se estivesse alimentando a arma com a 
munição, mas era de Air Soft. Após, eles correram e entraram no carro, tendo o 
interrogando saído com o veículo. Deixou os indivíduos no “Areião” e foi para casa.
Entretanto, seu veículo estava com problema, então iria deixá-lo na oficina, mas 
foi abordado pelos policiais militares durante o trajeto. A abordagem das vítimas 
ocorreu pela manhã. Não praticou outros roubos anteriormente. Os indivíduos 
retiraram as flanelas logo que retornaram para o veículo. Quando parou o veículo, 
parou pouco mais à frente das vítimas, portanto, quando eles voltaram para o carro,
devem ter voltado e retirado a flanela. Não se recorda se quando parou o carro na 
oficina estava com a flanela. Só se atentou à flanela, quando o policial o indagou 
sobre. Lembrou-se que tinha uma flanela no carro, pois gosta de deixá-lo sempre 
limpo. Desconhece o nome e o endereço de “Rato” ou “Neguinho”. Não possui celular 
(fls. 06). 
Interrogado em juíkzo, o réu alterou a versão dos fatos. Disse que na data dos 
fatos estava na Praça do Areião quando chegaram dois indivíduos conhecidos como 

“Ratinho” e “Neguinho”. Os indivíduos pediram carona para ir ao Morro do Maluf e 
abasteceram o veículo, então concordou em levá-los. No local, os indivíduos pediram
carona novamente para retornarem ao Areião. Quando retornavam, já na praia da 
Enseada, parou o veículo a pedido dos indivíduos, mas não ficou observando-os, pois
estava mexendo no aparelho multimídia. Mais à frente, próximo à Rua Acre, avistou 
quatro pessoas. Neste momento, os indivíduos desceram do veículo ainda em movimento
e anunciaram o assalto. Tudo aconteceu muito rápido. Os indivíduos foram em direção
às vítimas, subtraíram seus pertences e já retornaram para o veículo. Quando 
retornaram ao veículo, indagou os indivíduos sobre os fatos, mas eles colocaram a 
arma na cintura do interrogando e disseram “só dirige”. Deixou os roubadores 
próximo à Praça do Areião e seguiu para sua residência, mas foi abordado pelos 
policiais militares logo em seguida. Contou os fatos aos policiais e foi conduzido 
à delegacia. Não subtraiu nada das vítimas nem foi visto por elas. Soube apenas 
posteriormente, pelos policiais, que tinham sido colocadas flanelas sobre as placas
do veículo. Acredita que os indivíduos colocaram as flanelas no momento em que 
parou o carro para que eles urinassem. Viu um dos indivíduos apontando a arma para 
a vítima. Não tinha amizade com os indivíduos. Notou que os roubadores estavam 
armados apenas no momento em que anunciaram o roubo. As vítimas não reagiram, 
apenas gritaram pedindo socorro. Não fugiu porque tudo aconteceu muito rápido. 
Recebeu um soco de um dos policiais militares, mas não foi nenhum dos policiais 
ouvidos em audiência (fls. 170)
Entretanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, 
demonstraram a autoria delitiva do réu, e não foi apresentada situação a excluir o 
crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
O ofendido D.H.B., em juízo, declarou que na data dos fatos, no período da manhã, 
estava caminhando, acompanhado de sua genitora e seus dois tios, quando passou por 
eles um veículo que estava com as placas encobertas. Conseguiu visualizar apenas o 
último dígito da placa, como sendo o nº 3. Mais à frente, o veículo parou e saíram 
dois rapazes de seu interior, sendo que um deles estava armado. O indivíduo armado,
que saiu da parte da frente do veículo, abordou a genitora do declarante e seu tio.
O declarante foi abordado pelo outro roubador, que saiu da parte de trás do 
veículo. A tia do declarante estava mais pra trás e fingiu que não estava com eles,
o que fez com que ela não fosse abordada pelos criminosos. O tio do declarante 
tentou pegar a arma do assaltante, mas não conseguiu. O assaltante apontava a arma 
para a genitora e para o tio do declarante. Tentou reagir, mas os roubadores 
correram para dentro do veículo. Neste momento, o motorista do veículo virou-se 
para ver o que estava acontecendo. Acredita que o motorista estava esperando seu 
comparsa entrar no veículo para, então, empreender fuga. No momento dos fatos, fez 
sinal para um veículo que passou pelo local, pedindo ajuda. Acredita que os 
ocupantes deste carro acionaram a polícia, pois logo em seguida apareceu uma 
viatura. Os assaltantes estavam em um carro modelo Santa Fé, preto, que tinha um 
adesivo da Apple colado na parte traseira do veículo. Cerca de trinta minutos 
depois, compareceram à delegacia para realizar o reconhecimento de um indivíduo 
detido. Reconheceu o veículo apreendido como sendo o mesmo veículo utilizado no 
crime. Os bens subtraídos não foram recuperados. Foram subtraídos três telefones 
celulares, uma aliança, um relógio e a sacola do pão. A mãe do réu apareceu na 
delegacia e confirmou o envolvimento do réu com criminosos. O crime foi cometido 
por três indivíduos, sendo um deles o motorista do veículo e os outros dois os 
assaltantes. Na delegacia, reconheceu com certeza o indivíduo detido como sendo o 
motorista do veículo. Durante o assalto, o réu permaneceu dentro do carro, com as 
duas portas abertas, aguardando a prática do crime e o retorno dos comparsas. 
Depois que os bens foram subtraídos, os dois roubadores entraram no veículo e 
empreenderam fuga. Visualizou a arma de fogo. Escutou um som metálico quando o 
assaltante bateu com a arma contra o vidro do veículo. Acredita que se tratava de 
uma arma verdadeira. O tio do declarante tinha sessenta e cinco anos de idade, ele 
não compareceu à delegacia porque estava em estado de choque. A ação criminosa 
durou cerca de três minutos. Em nenhum momento o motorista desceu do veículo. 
Conseguiu visualizar o rosto do motorista durante a empreitada criminosa. Em juízo,

reconheceu com certeza o réu como sendo o assaltante que dirigia o veículo (fls. 
170). 
Em juízo, a vítima E.N.C.B. declarou que na data dos fatos, pela manhã, saiu para 
caminhar na praia da Enseada com seu filho e seus dois irmãos. Em certo momento, 
passou por eles um veículo com as placas cobertas. Logo em seguida, dois 
assaltantes desceram do veículo com arma em punho e anunciaram o roubo. Tudo 
aconteceu muito rápido. Um dos roubadores apontou a arma para a declarante e pegou 
seu celular.   O outro criminoso rendeu o filho da declarante e pegou sua aliança. 
Ficou traumatizada com os fatos. Os criminosos levaram até o pão que a declarante 
havia comprado. Depois que os dois assaltantes desceram do carro, o veículo ficou 
parado no local, com as duas portas abertas. O motorista ficou dentro do carro, 
aguardando os outros indivíduos. Depois dos fatos, os assaltantes correram para 
dentro do veículo. Tentaram deter os roubadores. Quando se aproximou do veículo, 
visualizou o rosto do motorista, que estava descoberto. Na delegacia, reconheceu o 
réu com certeza como sendo o assaltante que dirigia o veículo. Também reconheceu o 
veículo apreendido como sendo o mesmo carro utilizado na empreitada criminosa 
(tratava-se de um veículo Santa Fé, preto, contendo como último dígito o nº 3, o 
qual havia ficado descoberto). Foram subtraídos o celular da declarante, o celular 
de seu filho (bem como sua aliança, seu relógio e um óculos), e o celular de seu 
irmão. O irmão da declarante possui mais de sessenta anos. Não foi efetuado nenhum 
disparo de arma de fogo. Não conseguiram pegar a arma.  Em juízo, reconheceu com 
certeza o réu como sendo o assaltante que dirigia o veículo (fls. 170). 
No mesmo sentido, as declarações prestadas pelas vítimas na fase policial, 
destacando-se que, em sede policial, as vítimas também reconheceram o réu com 
certeza como sendo o assaltante que dirigia o veículo (fls. 04 e 05). 
De ressaltar-se que, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a 
palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo a mais valiosa peça de 
convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são 
cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o 
esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, 
tal como ocorrido nesta hipótese, a  palavra  da  vítima  assume  especial 
relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes como ocorreu  o  
delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem contradições,  máxime  
quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios [...]"  (STJ, AgRg  no  
AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro Ribeiro Dantas, j. 09/03/2017, DJe 17/03/2017)
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelos depoimentos das testemunhas policiais ouvidas em juízo.
O policial militar Rodrigo Souza Santos, no seu depoimento judicial, narrou que na 
data dos fatos foi comunicado via COPOM acerca de um roubo cometido por três 
indivíduos em um veículo Santa Fé, que teria se deslocado em direção à comunidade 
do Areião.  Em patrulhamento, na saída do bairro Areião, identificaram o veículo e 
realizaram a abordagem. Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. 
Indagado, o réu, condutor do veículo, confessou ter praticado o crime juntamente 
com dois amigos de nome “Ratinho” e “Neguinho”. Afirmou, ainda, que deixou os 
comparsas no bairro Areião, junto com os pertences das vítimas, e que estava a 
caminho de casa. O réu foi detido e encaminhado à delegacia. Não conhecia o réu 
anteriormente. A genitora do réu compareceu à delegacia durante a ocorrência e 
afirmou que ele trabalhava em um Hotel (fls. 170). 
Ailton Alves de Souza, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos foi 
comunicado via COPOM acerca de um roubo cometido por três indivíduos, que teriam se
evadido em um veículo Santa Fé, de cor preta. Em patrulhamento, identificaram o 
veículo e realizaram a abordagem. No momento da abordagem, o veículo era conduzido 
pelo réu. Indagado, o réu confessou a prática do crime juntamente com mais dois 
indivíduos. Afirmou que não desceu do veículo, ficou apenas aguardando como 
motorista. Após, deixou os dois indivíduos no bairro Areião, junto com os pertences
das vítimas. O réu foi conduzido à delegacia. Em sede policial, foi reconhecido 
pelas vítimas como sendo o assaltante que conduzia o veículo no momento da 

empreitada criminosa. Não conhecia o réu anteriormente. A mãe do réu compareceu na 
delegacia e afirmou que ele trabalhava em um Hotel como gerente (fls. 170). 
No mesmo sentido, os depoimentos prestados pelos policiais militares em sede 
policial, momento mais próximo dos fatos (fls. 02 e 03). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não 
se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de 
delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde 
a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de 
suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são  meio
idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia 
com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa,[...]". (STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, 
Dje 08/04/2019.)
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo 
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar  a 
imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix 
Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Como se vê, a autoria do réu restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, 
tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma inequívoca.
As vítimas discorreram com precisão toda a conduta criminosa praticada pelo réu e 
seus comparsas, inclusive as ameaças que sofreram. E as declarações das vítimas 
foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que realizaram a 
prisão em flagrante do réu, notando-se que o réu confessou informalmente para os 
policiais a autoria delitiva.
Assim, as provas dos autos tornam evidente a autoria do réu. O acusado foi detido 
pelos policiais militares, momentos após os fatos, conduzindo o veículo descrito 
pelas vítimas. Ainda, tanto em sede policial, quanto em juízo, foi reconhecido 
pelos ofendidos como sendo o assaltante que dirigia o veículo durante a empreitada 
criminosa, notando-se que, em sede policial, as vítimas também reconheceram com 
certeza o carro apreendido como sendo o veículo conduzido pelo réu durante a 
empreitada criminosa. 
Destaco que o depoimento da testemunha de defesa Márcio Miranda Filho não foi capaz
de abalar as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais, sendo que a 
testemunha apenas narrou aspectos sobre os antecedentes do acusado (fls. 170).
Logo, a versão exculpatória apresentada pelo réu em sede judicial não convence. As 
declarações das vítimas deixam evidente a autoria do réu. Sem dúvida, o acusado 
praticou o crime de roubo juntamente com seus comparsas e sua conduta foi essencial
na prática delitiva, pois ficou aguardando seus comparsas para garantir a fuga de 
todos, restando evidente a divisão de tarefas na prática do delito. 
Assim, ao contrário do alegado pela defesa, as provas demonstraram de forma firme e
segura a autoria do réu na prática do delito de roubo.
No que tange às causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo,
restaram comprovadas nos autos.
Considerando as declarações das vítimas, inequívoco que o crime de roubo foi 
praticado mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo. As vítimas 
relataram de forma detalhada a ação criminosa e a utilização de arma de fogo por um
dos assaltantes. 
Destaco que para o reconhecimento da causa de aumento é desnecessária a apreensão 
da arma de fogo, desde que a causa de aumento seja provada por outros meios de 
prova, como no presente caso.
Neste sentido:
“(...) 3.  Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável a  
apreensão  e  a  perícia  da  arma  de  fogo para a incidência da respectiva  causa
de  aumento  de  pena  no  crime de roubo, quando evidenciada  a  sua  utilização 
no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento 

de testemunhas (...) (STJ, HC 475694 / SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª Turma, julgado
em 23/04/2019, Dje 30/04/2019).
Também, restou comprovado nos autos, que o réu agiu em conluio e mediante prévio 
ajuste com outros dois indivíduos não identificados, estando demonstrado o concurso
de agentes. 
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmar as causas de aumento, quando suas 
declarações são claras e seguras, como no presente caso.
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, tendo em vista que os 
bens subtraídos não foram recuperados. Deve-se destacar que o crime de roubo 
consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante 
violência ou grave ameaça, como no presente caso.
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o 
acusado subtraiu objetos de ao menos duas vítimas. Deverá responder, portanto, por 
dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do 
Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o agente lesionou ao menos dois 
patrimônios. 
Assim, comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do réu, impõe-se a 
procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, que o réu
agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não 
extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo
legal: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ante a presença da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “h” do Código Penal (crime cometido contra pessoa com mais de 60 anos, haja 
vista que dentre as vítimas estava um senhor de 65 anos de idade), elevo a 
reprimenda em 1/6, perfazendo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
11(onze) dias-multa. 
Na terceira fase estão presentes as causas de aumento relativas à grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) e concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal). No 
entanto, atenta ao artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico somente a 
causa de aumento relativa ao emprego da arma de fogo e elevo a pena fixada em 2/3, 
perfazendo a pena no montante de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Considerando o concurso formal, elevo a pena em 1/6, perfazendo a reprimenda em 9 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 
Destaco que, em relação ao cálculo do aumento da pena em virtude do concurso 
formal, entende o Superior Tribunal de Justiça que:
“Quanto ao concurso formal, frise-se que, 'nos termos da jurisprudência deste 
Superior Tribunal de Justiça, o aumento da pena decorrente do concurso formal 
próprio é calculada com base no número de infrações penais cometidas. Nesses 
termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para
3 infrações; ¼ para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais 
infrações'.” (STJ - AgRg no HC 500135 / PE – Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 
16/06/2019, publicado em 25/06/2019).
Torno definitiva a pena.
Considerando a ausência de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código 
Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na 
forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena por entender ser ele o 
adequado, em razão da maior gravidade do delito, cometido mediante o emprego de 
arma de fogo e em concurso de agentes. Entendo que se trata do regime prisional que
se amolda à conduta do réu.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão da pena.
Nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP, considerando a pena aplicada ao réu e o 

tempo da prisão provisória (preso desde 12 de setembro de 2022), verifica-se que 
não cumpriu 25% da pena (artigo 112, inciso III da Lei nº 7.210/84) e, portanto, 
não faz jus à progressão de regime.
Por fim, no que tange ao pedido de ressarcimento formulado pela acusação, entendo 
que a questão deve ser discutida na seara cível, com ampla defesa e contraditório 
sobre a questão específica do ressarcimento, que em nenhum momento foi discutida 
nestes autos entre as partes.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Douglas de 
Jesus Teixeira, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 70, todos do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, 
no valor unitário do mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que 
causa inúmeros malefícios à sociedade e em liberdade o réu poderá tornar a praticar
condutas ilícitas. Ademais, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, 
poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Em relação ao veículo apreendido (marca Hyundai/Santa Fé V6, placas EAE5F03, ano 
2007, cor preta – fls. 14/15), conquanto existam provas de que o veículo foi 
utilizado pelo réu para a prática dos crimes de roubo, não há evidências 
suficientes de que o veículo era utilizado de forma reiterada para o cometimento de
crimes, consoante exige a jurisprudência para o decreto de perdimento em hipótese 
como a dos autos, não se havendo, de outro lado, incidência da regra do artigo 91, 
inciso II, alínea “a”, do Código Penal, já que não se trata de bem cujo fabrico, 
alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito nem produto ou proveito do
crime. Assim, defiro a restituição do veículo ao réu. Oficie-se à autoridade 
policial para que providencie a restituição do veículo ao réu sem ônus de eventuais
taxas administrativas. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Guaruja, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

