1503682-95.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... com algum ato criminoso, roubo, tráfico ou qualquer coisa do tipo; respondeu que nunca ficou sabendo.
A testemunha de defesa, ARIELE DOS SANTOS ALEXANDRE SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 166), questionada se tem alguma ligação com o acusado; respondeu que o conheceu através do trabalho de temporada, na praia; questionada, ainda, quanto tempo e de onde conhece o acusado; respondeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
3ª vara criminal da comarca de guarujá
GUARUJA3CR@TJSP.JUS.BR

1503682-95.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503682-95.2021.8.26.0536 - 2021/001031
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO LIMA SANTOS
Prioridade Idoso
Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
KAIO LIMA SANTOS, devidamente qualificado nos autos (fls. 12), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, pois no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 19h20, na Avenida Marechal Deodoro da Fonseca, altura do nº 661, esquina com a Avenida Puglisi, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente subtraiu, para si, mediante violência, 01 corrente de ouro, avaliada em R$ 7.000,00, pertencente à vítima Jose Álvaro Cobra, pessoa que, à época dos fatos, possuía mais de 60 anos de idade.
Segundo o apurado, a vítima caminhava pela via pública quando o denunciado, conduzindo uma bicicleta, se aproximou por trás do ofendido, desferiu um soco em sua nuca e arrancou a corrente que adornava o pescoço da vítima. Após a subtração patrimonial, o denunciado se evadiu do local dos fatos, na posse da res furtiva. 
Posteriormente, a Polícia Militar foi comunicada dos fatos criminógenos em tela, momento no qual agentes públicos iniciaram patrulhamento e conseguiram localizar o denunciado. O acusado foi então abordado pelos agentes públicos. Inquirido informalmente, o denunciado confessou a subtração patrimonial violenta.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01-02).  Consta dos autos:  Boletim de Ocorrência nº AV6047-1/2021 (fls. 22-25); na sede do Plantão Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá foram feitos os termos de interrogatório, depoimento e declarações das testemunhas, vítima e acusado (fl. 12; acusado Kaio Lima; fl. 13; PM Claudio; fl. 14; PM Vitor; fl. 17; Luiz Gabriel; fl. 16; Jose Alvaro); fotos (fls.19-20; acusado).
Por decisão de 07/11/2021 foi convertida a prisão preventiva em flagrante do réu KAIO LIMA SANTOS (fls. 53-56); expedido mandado de prisão (fls. 60); devidamente cumprido em 07/11/2021 (fls. 63-65); relatório final da polícia militar (fls.77-80; encerrado o inquérito policial). 
Em decisão de 11/11/2021 foi recebido a denúncia (fl. 81); a defesa técnica apresentou resposta à acusação em 08/12/2021 (fls. 92-97; procuração: fl. 88 Dra. Joice Aparecida dos Santos Nunes); carta precatória foi expedida para notificação da vítima e testemunha (fls.135-136); devidamente cumprida e devolvida em 03/02/2022 (fls.153-157).
Durante a instrução, na audiência de 17/02/2021 (fl. 158-160), foi ouvida a vítima (fl. 161); foram ouvidas três testemunhas comuns (fl. 162; 163; 164); duas testemunhas de defesa (fls. 165; 166); bem como o réu foi interrogado (fl.167).
Encerrada a instrução, oportunidade que a defesa técnica apresentou memorial em 20/02/2022 (fls. 171-173) requerendo pena cominada no mínimo legal, de acordo com artigo 59 do Código Penal e que seja reconhecida a confissão espontânea.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal. 
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade de crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02); pelo Boletim de Ocorrência AV6047-1/2021 (fls. 12); pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 24); bem como pela prova oral produzida.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência: 
A vítima, JOSE ALVARO COBRA, quando ouvido em juízo (161), questionado se o mesmo reconhece o indiciado; respondeu que sim; questionado qual dos três homens; respondeu que o número três (o réu Kaio tinha a placa 03) ; questionado se o mesmo tem certeza; respondeu eu sim. Questionado a respeito dos fatos; respondeu “doutor, estava caminhando na na na, na da avenida próximo ao shopping center. O que aconteceu? A minha família estava na frente, meu filho, minha esposa e a minha filha e eu, uns dois, três metros atrás. Eu já não percebi nada e o elemento número três veio correndo e me juntou no pescoço, assim que ele juntou no pescoço e me deu um golpe aqui mas eu conseguir segurar no braço dele, na hora que eu segurei no (...), ele rebentou a corrente. Aí ele veio, ele estava de bicicleta, ele ia cair da bicicleta, não consegui pegá-lo, não consegui; aí ele saiu correndo, ai o meu filho percebeu que estava na frente, saiu correndo atrás dele e eu fiquei muito preocupado, porque eu tenho sessenta e seis anos de idade; eu não consegui correr, corria até no Pão de Açúcar, no máximo que eu consegui uns cem, duzentos metros depois, meu filho me ultrapassou e foi correndo atrás dele, aí o pessoal da rua chamou a viatura policial e veio a prendê-lo a uns oitocentos metros de distância do local em que ocorreu a o a um incidente. O até o sargento falou, calma senhor calma, até falei para ele, to achando que ele engoliu a corrente, porque não é possível eu não vi a corrente mais. É uma corrente grossa que meu pai me deu de formatura em doi oitenta e seis, em de mérito que eu ganhei do coisas da da da até do exército e tinha tinha ainda bem que eu tinha para quê do exército que aconteceu isso aí sumiu corrente. Infelizmente o sargento foi muito bem recebido na delegacia, com o pessoal todo e aconteceu o que aconteceu, infelizmente me machucar o pescoço, me arranharam todinho no pescoço (...)”. Questionado se foi recuperado a corrente; respondeu que não recuperou; questionado quanto valia a corrente; respondeu “Ela é trinta trinta e seis gramas maciço de ouro, ouro, hoje trabalhado em torno de mais ou menos duzentos e cinquenta, porque ela é bem trabalhada. Era duzentos e cinquenta reais a grama, é sete mil e quinhentos reais”; questionado que o valos estimativo que o mesmo tinha pois tinha como um presente de família mais de trinta anos; respondeu “Puxa vida, tinha uma medalha do exército que eu era NPOR trabalha no comando quatro corte do leste”; perguntado, ainda, como foi o tipo de agressão que o acusado fez; respondeu “eu estava de costas, me juntou no pescoço, não sei qual a mão, né? Eu acho que é muito esquerda que eu consegui pegar, aí ele me puxou e me rebenta, me rebentou, me deu um golpe e me jogou de mais ou menos de lado; e eu peguei um segundo conseguir segurar na mão dele e quando ele me puxou ele conseguiu tirar dá a corrente do meu pescoço, mas logo em seguida eu já peguei no braço dele, foi aonde ele caiu da bicicleta, aí ele”. Perguntado. Também, se foi um soco ou ele tocou no mesmo para pegar a corrente; respondeu “e foi um soco puxando a corrente, com quanto que me arranhou o pescoço do lado esquerdo, lado esquerdo para o lado direito”; questionado se fez exame de corpo delito ou algo assim; respondeu “Não, mas tem as fotos todinhas com meu filho tirou na hora lá”; questionado se ficou roxo ou apenas arranhado; respondeu “arranhado e um pouquinho roxo no outro, não na hora depois, no outro arranhados e no dia. No outro dia, ficou roxo um pouquinho como eu vim embora sábado, domingo e segunda-feira, eu não fui em São Paulo que eu fico próxima Itapira e não deu tempo para me fazer o corpo delito. Aí chegou lá praticamente não tem, não tem nada a mostrar no corpo delito, porque como que vai ter o roxo já saiu com uma semana depois”. Questionado, ainda, se o mesmo o perseguiu; respondeu “sim, eu corri atrás, uns duzentos metros; não consegui correr mais ai meu filho correu muito mais. Eu fiquei preocupado que se fosse uma gangue, poderia vim afetar o meu filho; aí os como (...) eles meu desespero o pessoal da rua já tinham chamado as viaturas policiais, que foi prontamente atendido; duas viaturas e veio (...) .Você ter uma ideia pegaram lá perto do hospital lá na frente quando dobra, eu não conheço Guarujá bem daquela dobra, que é uns oitocentos metros, pegaram quase em frente ao hospital”.
A testemunha comum, LUIS GABRIEL ANDRADE SOARES, quando ouvido em juízo (fl. 162), questionado se viu a cena; respondeu “Sim, eu eu vi a cena a é no caso, na hora que ocorreu mesmo porque eu estava à frente do meu pai”; questionado se o mesmo sabe identificar entre os três rapazes, o homem que praticou o fato; o mesmo respondeu “sim consigo”; questionado quem seria o autor do fato; respondeu “eu acredito que o um, é que o cabelo é diferente, eu não, não consigo ter certeza”; questionado se o mesmo não tem certeza; respondeu “é porque na época do ocorrido o cabelo tava era um cabelo meio enrolado grande. Eu sei, estão com o cabelo mais baixo, né?”; questionado se o mesmo aponta o um, porém tem dúvida; o mesmo respondeu isso (balançando a cabeça positivamente). Questionado a respeito dos fatos; respondeu “Então a gente tava andando na na orla da praia, né? Na frente ali do do shopping e aí eu eu tava na frente, meu pai tava atrás e é minha mãe e minha irmã atrás e meu pai mais atrás andando próximo ali, onde fica a ciclo-faixa. E aí eu ouvi um grito de uma mulher assim e no que eu olhei pra trás, eu achei que era só alguém que tinha batido a bike, algum acidente assim, só que aí nesse olhar meu eu percebi que que a corrente do meu pai já estava na mão do rapaz e ele já estava empreendendo fuga e tentando já montar na bicicleta e correr; e meu pai é tentando agarrar bicicleta, aí nisso é única reação que eu tive é que na hora eu vi que era a corrente e eu achei que tinha agredido né meu pai, realmente aconteceu uma agressão. E aí a única reação minha foi correr atrás dele”; questionado se o mesmo sabe quantos metros correu; respondeu “olha, ó, a gente fez uma, eu conversei com policial lá, a gente puxou pelo GPS porque eu não conheço muito bem o mapa ali de Guarujá, né? Mas eu acredito que cerca de trezentos metros, alguma coisa assim, um pouco mais”; perguntado, ainda, se o acusado foi pego pelos policiais ou pelo mesmo; respondeu “sim, aaa eu persegui ele, né? E aí eu fui anunciando pra todo mundo, pega ladrão e alguma coisa assim. Então é um acho que aparentemente, que o que o rapaz falou para mim era o policial falou pra mim, era um motoqueiro que tinha passado, viu a cena e que acionou a viatura, avisou que estava acontecendo isso, então eu corria atrás dele desse aproximadamente trezentos metros a gente parou em m cruzamento e eu olhei de longe eu acabei vendo a viatura então eu chamei a viatura, ele, aí eu entrei na viatura. Eles alcançaram a gente e uma outra viatura conseguiu alcançar o rapaz”; perguntado, também, se o acusado foi pego bem mais para frente; o mesmo disse que foi bem mais para frente e disse que ele e os policiais fizeram uma conta de passou dos duzentos metros de onde o mesmo estava parado; Somente recapitulou o que a testemunha falou anteriormente, que o mesmo avistou o rapaz com a corrente na mão e seu pai tentando puxar bicicleta; o mesmo respondeu que sim; questionado, também, que o mesmo relatou que o acusado agrediu o pai e se nesse momento o acusado estava em cima da bicicleta ou viu outra coisa; respondeu “foi assim no momento que ele foi pegar corrente, aí numa tentativa do meu pai tentar puxar ele ou a bicicleta, ele acabou dando um empurrão, chega aproximar de um soco, digamos assim, aqui na região da do ombro, do meu pai, aqui na luta, entendeu? A (...) do meu pai tem uma inclinada para frente”; questionado se era para pegar a corrente; a testemunha respondeu que sim e disse que o pai tentou pegar a bicicleta do acusado para segura-lo; perguntado, ainda, se no momento que o mesmo olhou o pai estava tentando puxar a bicicleta; respondeu “sim, meu pai estava tentando puxar e a bicicleta estava bem colado, tinha bastante gente ali em volta, então, num relance, eu vi que ele pegou a corrente, que esse empurrão, a corrente na mão dele, ele empreendendo fuga e puxando a bicicleta para tentar montar em cima da bicicleta de novo”.
A testemunha comum, PM VITOR AZEVEDO MARQUES FILHO, quando ouvido em juízo (fl. 163), questionado a respeito dos fatos; respondeu "lembro sim, nessa data nós estávamos no patrulhamento de rotina e já estou um transeunte acenando para a viatura, pedido ajuda; aí a gente se encostou, ele falou que tinha acabado de ser vítima de roubo; o teria subtraído a corrente do pai dele e ele teria corrido atrás do do meio para algum período de tempo. No entanto, ele tinha acabado de de de (...) e o meliante tinha seguindo uma direção e aí é que permitiu que ele entrasse na viatura e seguimos na direção em que ele tinha visto meliante correndo. E aí a gente com uma viatura conseguiu é observar, de longe, alguém correndo; quando a gente se aproximou, ele já falou de pronto, era (...) já rodou, esse indivíduo veio correndo e ele não é só um momento, já já para onde correr? Já confessou ele perdi, perdi e confessou que tinha realmente (...)”. Questionado, ainda, se já conhecia o acusado de outras abordagens; o mesmo respondeu negativamente (balançando a cabeça).
A testemunha comum, PM CLÁUDIO BATISTA SANTOS RAMOS, quando ouvido em juízo (fl. 164), questionado a respeito dos fatos; respondeu "sim, é eu, meu parceiro estávamos em patrulhamento pela área central aqui do Guarujá, patrulhamento de rotina, depois com solicitante informando a Senhora para viatura. Informou que o seu pai havia sido vítima, né? Onde uma pessoa havia subtraído sua corrente de ouro no seu pescoço. E ele apontou um sentido que o indivíduo foi, ele informou que correu atrás do indivíduo há um certo tempo, né? E ele entrou na viatura conosco e seguimos na direção que ele informou, na direção informada; um pouco adiante e avistamos um indivíduo correndo ao qual a chegando mais perto a pessoa que estava com a gente é da parte de vítima, né? Já apontou, de pronto, que seria ele o autor do do, do roubo da correntinha né, (...) da abordagem o indivíduo já confirmou que perdi, perdi e informou que a corrente não falei mais com ele que nesse trajeto aí, nessa correria toda, ele haveria perdido a corrente no caminho, né?”. Questionado se o mesmo já conhecia o acusado de outras abordagens; o mesmo respondeu que não; questionado, novamente, se já havia ouvido falar ou nunca tinha visto; respondeu que não se recorda se já o abordou ou se já prendeu o acusado.
A testemunha de defesa, LIDIANA RODRIGUES GOMES, quando ouvida em juízo (fl. 165), questionada se a mesma não em nenhuma ligação pessoal com o acusado; respondeu que o acusado trabalhava com a mesma; questionada se somente trabalhava; a mesma respondeu “isso”; questionada, ainda, quanto tempo conhecia o Caio e de onde; respondeu “sim, eu conheço ele quando ele foi entregar currículo na minha loja, eu tenho uma, tem uma loja aqui na Vila Edna, quer dizer, tinha né, que eu fechei? Aí ele trabalhou comigo durante oito meses, ai no começo do de dois mil e vinte um do ano passado; aí veio a pandemia, eu fechei a loja, né? Aí fiquei só no virtual, aí nessa ele fazia umas entrega para mim ainda, né?”; questionada, também, o que o acusado fazia na loja; respondeu que trabalhava no caixa; perguntada, ainda, se Caio já deu trabalho com que fizesse a mesma gerasse desconfiança ou algo do tipo; respondeu que não e disse que o acusado é um menino bom, trabalhador e honesto; perguntado, também, se era bom funcionário; a mesma respondeu que sim e garantiu que sempre foi; questionada, ainda, se nesses oito meses a testemunha já ficou sabendo que o acusado era envolvido com algum ato criminoso, roubo, tráfico ou qualquer coisa do tipo; respondeu que nunca ficou sabendo.
A testemunha de defesa, ARIELE DOS SANTOS ALEXANDRE SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 166), questionada se tem alguma ligação com o acusado; respondeu que o conheceu através do trabalho de temporada, na praia; questionada, ainda, quanto tempo e de onde conhece o acusado; respondeu “ então eu trabalhei com ele na praia da Raca é nas temporada, foi no período de de dois mil e dezenove e dois mil e vinte”; questionada, ainda, se qual era a função dele; respondeu que sim como garçom; perguntada, ainda, se a única ligação com ele era no trabalho; respondeu que sim na Praia de Enseada, nessa temporada; perguntada, também, se o acusado era um bom funcionário e se ele ia todos os dias no serviço; respondeu “tô na área, eu chegava no horário certinho, se precisasse ficar um pouco mais do horário, ele ficava. Não reclamava. É comportamento dele com todos os (...), se dava superbem”. Perguntada, ainda, se nesses dois anos que trabalhou com o acusado, a mesma já ficou sabendo dele ter se envolvido com algum ato criminoso; respondeu que nunca ficou sabendo. 
O réu, KAIO LIMA SANTOS, quando interrogado em juízo (fl. 167), disse que tem vinte e quatro anos; completou a sexta série; trabalhou na praia, no caixa e de borracheiro. Questionado a respeito dos fatos respondeu “é boa tarde, seu juiz é eu estava, eu estava lá na praia conforme eu estava na praia, aí eu estava bebendo lá na praia, aí eu fiquei até tarde na praia, aí eu acabei subindo o calçadão; foi na onde eu avistei a corrente dele e acabei puxando a corrente no (...) soco contra ele e no momento ali ele tentou me segurar, puxou meu braço cai da bicicleta enquanto estava bêbado, né? Ao cair da bicicleta, nessa dai que eu cai da bicicleta aí, tipo, tentei levantar a bicicleta para correr e quanto eu olhei, já tinha ele e os filhos dele correndo atrás de mim. Havia mais gente correndo ai eu peguei e fiquei com medo e assustado. Larguei tudo e sair correndo”. Questionado, ainda, o que o mesmo fez com a corrente da vítima; respondeu que a largou e saiu correndo junto com a bicicleta quando caiu; questionado, também, que a corrente não foi recuperada; respondeu que não. Questionado, ainda se o mesmo dispensou a corrente no momento que a vítima puxou a bicicleta; respondeu que não, que só a dispensou um pouquinho mais à frente quando largou a bicicleta; questionado, também, se o acusado viu alguém pegando a corrente; respondeu que tinha diversos rapazes no momento dos fatos; questionado, também, quantas pessoas correram atrás do mesmo; respondeu “a correio, ele, o filho dele, e tinha mais umas pessoas que estavam ao redo ali”; perguntado, ainda, se o mesmo veio por trás da vítima; respondeu “ Por trás isso, só puxei, só puxei assim a corrente, aí foi na onde que ele segurou meu braço, aí, tipo, desesperado aí eu caí da bicicleta, ai levantei a bicicleta e fui tentar correr, aí não consegui que a corrente da bicicleta tava caída; aí foi onde que eu peguei e abandonei a bicicleta. Quando eu olhei para trás que tinha um monte de gente correndo atrás de mim, eu abandonei. Comecei sair correndo com medo de me espancarem”.
Entendo, a luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado, KAIO LIMA SANTOS, resultou positiva e inequívoca em face do acervo probatório, sendo inviável um decreto absolutório. Vejamos:
Como se vê o réu, KAIO LIMA SANTOS, confessou a prática delitiva. Alegou que estava na praia bebendo e quando subiu para a orla da praia, avistou a vítima com a corrente e o furtou, porém foi surpreendido com o reflexo do senhor que o derrubou da bicicleta. Após o filho da vítima perceber que o pai estava sendo roubado, o mesmo empreendeu busca, mas não conseguiu alcançar Kaio. Alegou, ainda, não ter ficado com a corrente, que a soltou pouco mais à frente do local dos fatos e que haviam diversas pessoas no local. Alegou, também, ter fugido pois ficou com medo de ser espancado pelas pessoas que estavam correndo atrás dele.
A vítima, JOSE ALVARO COBRA, quando ouvido em Juízo, reconheceu positivamente o roubador (placa - homem: 3- KAIO LIMA SANTOS); oportunidade que afirmou estar passeando na orla da praia de Guarujá perto do Shopping Center, com sua esposa e filhos quando um indivíduo o golpeou com um soco na nuca para furta-lo, contudo a vítima segurou o braço do acusado e o derrubou da bicicleta, na qual ficou com a corrente arrebentada. Relatou ainda, que não conseguiu o segurar por muito tempo e que o filho ao visualizar o ocorrido começou a correr atrás do indivíduo, momento oportuno em que as pessoas da rua conseguiram comunicar a viatura. Relatou, também, que apesar da corrente ter o valor bruto elevado, avaliado em sete mil e quinhentos reais, também havia o valor sentimental, pois ganhou de seu pai de quando era do exército. Esclareceu, ainda, que não conseguiu fazer o corpo delito, porém seu filho tirou fotografias dos roxos e dos arranhados que haviam ficado. 
A palavra da vítima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ele qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente. 
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal por parte da vítima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e conseqüentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na autoria delitiva”. (TACRIM Apel. 1.285.437/2 Relator Luis Soares de Melo j. 03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664)

Além do relato da vítima, temos ainda o depoimento das testemunhas comuns, LUIS GABRIEL ANDRADE SOARES, PM VITOR AZEVEDO MARQUES FILHO e PM CLÁUDIO BATISTA SANTOS RAMOS, quando ouvidos em juízo (fls. 162-163); vejamos:
A testemunha comum, LUIS GABRIEL ANDRADE SOARES, relatou que no dia dos fatos o mesmo e sua família estavam caminhando pela praia desta comarca, quando começou a escutar uma gritaria e relatou, também, que ao olhar para trás avistou um indivíduo puxando a corrente de seu pai. Relatou, ainda, que começou a correr atrás do réu, porém não conseguiu o alcançar. Dado o momento uma viatura parou ao seu lado para o levar na direção do réu. Os policiais o alcançaram e o abordaram, nesse interim entre a distância da testemunha não ter alcançado Kaio até quando os policiais o ajudaram, foi de duzentos metros.
As testemunhas comuns, PM VITOR AZEVEDO MARQUES FILHO e PM CLÁUDIO BATISTA SANTOS RAMOS, relataram que estavam fazendo o patrulhamento de rotina, quando foram informados por um indivíduo que o seu pai havia acabado de ser furtado. Relataram, ainda, que após o indivíduo (Luis Gabriel) explicar que perseguiu o acusado até dado momento, os policiais o solicitaram que o mesmo entrasse na viatura para que os guiassem na direção do réu. Relataram, também, que em seguida há alguns metros encontraram um indivíduo correndo, o abordaram e o mesmo já confessou os fatos. Relataram, finalmente, que não conheciam o réu.
Nada existe nos autos que comprove má-fé ou interesse escuso das testemunhas comuns, para mentir em juízo no propósito sinistro de incriminar injustamente pessoas inocentes.
Tais depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a afirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas.
Conforme Jurisprudência majoritária:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).

A testemunhas arroladas pela Defesa Técnica, ouvidas como informantes do Juízo, ARIELE DOS SANTOS ALEXANDRE SILVA (colega de trabalho de temporada na praia) e LIDIANA RODRIGUES GOMES (antiga chefe; conhecimento apenas de prestação de serviços), conforme depoimentos prestados (fls. fls. 165; 166), NÃO PRESENCIARAM o desenrolar da ação criminosa, somente alegaram que o conhecem mediante prestação de serviços; Ariele trabalhou com o mesmo na praia da enseada durante a temporada; e Lidiana era chefe do réu, na qual, o era contratado para ser caixa da loja física. Alegaram, ainda, que o réu é um bom menino, trabalhador e sempre foi pontual no horário de serviço. Relataram, finalmente, que nunca escutaram que o mesmo já havia roubado antes ou cometido algum crime. Considero que tais depoimentos nada acrescentam de relevante sobre os fatos, - alegações que não excluem de nenhum modo a veracidade das imputações, sobretudo em face da firmeza contundente que se verifica no relato da vítima e nos depoimentos dos policiais.
Portanto, pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria de KAIO LIMA SANTOS, na empreitada criminosa.  
Trata-se de ROUBO, pois a vítima foi submetida a emprego de violência, conforme relato colhido nos autos. 
O crime de ROUBO restou CONSUMADO, pois o agente efetivou todas as condutas que desejava arrebatar o bem da vítima, e a vítima suportou prejuízo econômico em decorrência da atuação do réu.  Saliente-se que a 'res furtiva' não foi recuperada.
Está comprovada a agravante genérica, pois a vítima era maior de sessenta anos.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de roubo; e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a individualizar e dosar a pena imposta: 
O réu KAIO LIMA SANTOS é presumido tecnicamente primário. Parte-se da pena-base no piso legal do CP art. 157  "caput".
Reputo que a agravante genérica de crime contra idoso é compensada pela CONFISSÃO do réu; mantendo-se a pena em 4 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa.
O regime inicial deve ser o SEMIABERTO.
O réu já preso há bem mais que quatro meses, desde o flagrante. REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se-lhe ALVARA DE SOLTURA de clausulado; deferindo-se ao réu o direito de apelar em liberdade.
O valor do dia-multa é o do piso salarial.
Incabível a conversão em penas alternativas, pois desatende às premissas legais desse benefício em crime cometido com violência ou grave ameaça contra pessoa.
A detração será aferida pela VEC oportunamente. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR: o réu KAIO LIMA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal - na pena de 04  (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa; em regime inicial SEMI-ABERTO, apelando SOLTO; seom direito a conversão em penas alternativas.   
Após o transito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento das penas restantes.
PRIC. Guaruja, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA