1503052-24.2020.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... em IP que estava na prática do tráfico de drogas (fls. 18). Em juízo, voltou a confessar o tráfico de drogas. O depoimento dos agentes militares confirmou o tráfico de drogas, já que o próprio réu indicou onde estavam as drogas. Com ele, havia duas porções de cada tipo. Em juízo, o menor de idade, ouvido, disse que ele e o réu estavam traficando drogas no dia. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1503052-24.2020.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
MADSON VAGNER PORTEL DA SILVA
Réu Preso





Aos 25 de janeiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Vítor Alves Carrasco, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Lucas Alba Buscarati, OAB 439872/SP, e as testemunhas Arthur Luiz Brizola Silverio, Vitor Alves Carrasco e Kaua Nunes Brito. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Arthur Luiz Brizola Silverio, de 2) Vitor Alves Carrasco , e de 3) Kaua Nunes Brito, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, ocasião em que informou que seu nome correto é Madson Vagner Portela da Silva e que sua data de nascimento correta é 01/06/2002, em seguida,  promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:MADSON VAGNER PORTEL DA SILVA
RG nº:RG da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>Naturalidade: Caruaru-PE
Estado Civil: SolteiroCor: Cor da Pele da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>
Data de Nascimento: 01/06/2000
Filiação:pai FAGNER PAULINO DA SILVA, mãe LURDES DE OLIVEIRA DA SILVA
Residência:Rua Floresta, 121, Jardim Andorinhas, RUA NÃO SABE - CEP 13101-431, Campinas-SP
Profissão:Profissão da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>Local de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a extração de cópias do processo e envio para a Vara da Infância e Juventude. Na mesma oportunidade, o representante do Ministério Público aditou a denúncia para incluir a causa de aumento de pena do artigo 40, ao que não se opôs o advogado do acusado. Então, o MM Juiz de Direito deliberou: "Recebo o aditamento e determino o envio de cópias das principais peças dos autos à Promotoria da Infância e Juventude, para a apuração, se pedentende, da participação de Kauã Nunes Brito no tráfico de drogas em questão. Sem prejuízo, determino, ainda, que sejam realizadas pesquisas para averiguação acerca da qualificação do réu Madson, que informou que se chama Madson Vagner Portela da Silva e que sua data de nascimento é 1º/6/2002, com consulta ao instituto de identificação de Pernambuco, se necessário. Essas modificações não alteram as conclusões sa sentença". Após, o interrogatório foi reaberto, ocasião em que o réu reiterou o teor do interrogatório realizado anteriormente. Em seguida, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. MADSON VAGNER PORTEL DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 106), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, ressaltou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão da droga (fls. 12), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial, positivo para cocaína e para maconha (fls. 210/212). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação da ré conforme descrito pela acusação. Em 6/12/2020, nesta cidade, o réu, na companhia de menor de idade (K.N.B.), praticava o tráfico de drogas, trazendo consigo e guardando drogas destinadas ao comércio. Tratava-se, no todo, de 59,1 g de maconha (62 porções) e de 78,6 g de cocaína (40 porções). O réu estava em liberdade provisória, mas, descumpridas condições, foi expedido o mandado de prisão. Aguarda preso. O réu confessou em IP que estava na prática do tráfico de drogas (fls. 18). Em juízo, voltou a confessar o tráfico de drogas. O depoimento dos agentes militares confirmou o tráfico de drogas, já que o próprio réu indicou onde estavam as drogas. Com ele, havia duas porções de cada tipo. Em juízo, o menor de idade, ouvido, disse que ele e o réu estavam traficando drogas no dia. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, confessou o delito. A prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa. Não há como afastar a procedência da ação. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo e guardar). E a versão dos PMs, trazida sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente a acusada – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Nem mesmo conheciam anteriormente o réu. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos das testemunhas não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no BO-PC e na confissão. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação da acusada. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, é suficiente à prevenção e reprovação do delito a fixação da pena no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Melhor atentando, é de ver que aspectos ligados à quantidade e natureza das drogas devem ser aplicados, aqui, na terceira fase. Na segunda fase, é de sopesar a confissão (- 1/6), predominante sobre a calamidade pandêmica e sobre a menoridade relativa. A pena anterior (5 anos de reclusão e 500 dias-multa), todavia, não pode ser reduzida nesta fase, por já estar no piso legal. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário. Todavia, em face da presença de droga de alto potencial lesivo (a cocaína enquadra-se em rol de drogas pesadas), da quantidade de drogas (expressiva) e da diversidade (dois tipos). O redutor não será o de fração máxima. Desse modo, a redução não será em 2/3, mas em 1/2, e a pena ficará em 2 anos e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 250 dias-multa. Ainda, há que promover aumento de 1/6, já que o tráfico se deu com a presença e participação de menor de idade (art. 40 da lei), ficando e a pena final em 2 anos e 11 meses de reclusão, mais 291 dias-multa, estes no piso unitário. Considerando a quantidade, diversidade e natureza das drogas, o regime de pena inicial será o fechado, não cabendo pena alternativa. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, MADSON VAGNER PORTEL DA SILVA, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 291 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas privilegiado (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) pelo réu, deferindo-se gratuidade e suspendendo-se essas verbas. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, embora próximo da progressão de regime, a qual poderá ser obtida em execução. Tendo permanecido preso até o momento, não há, agora, sem fatos novos, que ser deferido o benefício da liberdade provisória. É de ver, ainda, que a liberdade provisória foi revogada por descumprimento. E, apesar das empenhadas alegações de defesa, a comprovação nos autos indicou, com efeito, a não observância fiel e atenta dos seus requisitos. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se se necessário). Para efeito de progressão de regime, de imediato encaminhe-se a guia da execução provisória. Depois do trânsito em julgado, com o julgamento final dos recursos (mantida a decisão), remetam-se os ofícios de estilo, cobre-se multa, confeccione-se a guia definitiva e promova-se a recomendação. No fim de tudo, arquive-se. Cumpram-se as determinações finais de sentença e as iniciais de audiência." Por fim, o Ministério Público manifestou o interesse em recorrer; ao passo que o sentenciado e sua defesa NÃO manifestaram o interesse em recorrer. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto PELA ACUSAÇÃO. Expeça-se desde já Guia de Recolhimento Provisória. Certificada a regularidade, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção Criminal, para o processamento do recurso interposto. Nada Mais.". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.