1503277-59.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO POLICANI CACERES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

CAIO POLICANI CARCERE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503277-59.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 24/11/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503277-59.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO POLICANI CACERES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

CAIO POLICANI CARCERE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  e nas do artigo 333 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 18h, na rua Manoel F. Lisboa, 454, próximo ao mangue, bairro Belas Artes, neste município e comarca de Itanhaém, Caio Policani Carcere, qualificado à fl.05, trazia consigo 205 porções de Cannabis sativa L, 25 pedras de crack e 392 papelotes de cocaína, drogas destinadas à venda, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, Caio Policani Carcere, qualificado à fl. 05, prometeu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas acima descritas, dentro de uma bolsa de cor preta, visando abastecer um conhecido ponto de tráfico dominado pela facção criminosa PCC, contudo, ao perceber a aproximação dos policiais militares, tentou fugir caminhando mais rapidamente, sendo preso em flagrante ainda em poder dos entorpecentes. Na sequência, a fim de evitar a prisão em flagrante, o denunciado prometeu entregar R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos policiais militares Alexandre Fernando Carneiro e Darlan de Aguiar Vaz, o que foi recusado.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fls. 15/16), a nota de culpa (fl. 23) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 102/103). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 244/246).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 55/58), com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão cumprido (fls. 79/82).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação do acusado na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal (fls. 116/117). Citado, o réu apresentou resposta escrita às fls. 132/150, por intermédio de defensora constituída. Não sendo o caso de absolvição sumária , foi designada audiência de instrução, interrogatório e julgamento (fls. 205/207), posteriormente redesignada (fl. 222).

Na solenidade, iniciado os trabalhos, foi realizada a oitiva das testemunhas arroladas em comum pelas partes, Darlan e Alexandre, daquela arrolada com exclusividade pela Defesa, Luizinho (nome fictício), bem como interrogado o réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo em que a Defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide anemia de provas, dentre outras teses.  

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Caio Policani Carcere nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e nas do artigo 333 do Código Penal.

PRELIMINARMENTE: 

Do exame de dependência toxicológica:

Embora o quanto alegado pela defesa nesse particular, observo que o Julgador não está obrigado a determinar a realização do exame de dependência toxicológico se outros elementos de convicção vêm a justificar sua dispensa. O próprio Supremo Tribunal Federal assim tem assentado: 

“cabe à autoridade judiciária avaliar necessidade de realização do exame pericial de dependência toxicológica, quando o réu é comprovadamente viciado ou quando há indícios desta condição, não constituindo cerceamento de defesa o indeferimento devidamente justificado” (HC 78.440/9-RJ). 

Vale dizer, o simples fato de o réu ter alegado, quando de sua oitiva, ser usuário de drogas, não impõe a obrigatoriedade de realização do exame referido (STJ; HC 47293; J. em 19.12.05). E, no caso dos autos, durante a presente solenidade, o réu demonstrou clareza de raciocínio e higidez mental.

Da regularidade da apreensão do entorpecente (fundada suspeita):

Sustenta a Defesa, por ocasião do de seus debates orais, estar maculada de nulidade a apreensão do entorpecente, ao argumento de que inexistiam fundadas suspeitas para justificar a abordagem realizado ao réu pelos policiais militares.

A busca domiciliar ou pessoal é um dos meios de prova prevista no artigo 240, §2º, do CPP, cuja execução independe de mandado, desde que presentes os requisitos legais, como a fundada suspeita de conduta ilícita com o fito de se colher elemento de convicção. Evidentemente que essa limitação encontra amparo no aspecto invasivo e muitas vezes vexatório da medida, buscando se preservar o direito fundamental à privacidade.

Quando a lei se refere à “fundada suspeita” exige indício concreto da existência de alguma das situações autorizadoras, evitando-se o abuso e se submeter pessoas aleatoriamente a busca pessoal. Guilherme de Souza Nucci ensina a respeito do termo “fundada suspeita”:

"É requisito essencial e indispensável para a realização da busca pessoal, consistente na revista do indivíduo. Suspeita é uma desconfiança ou suposição, algo intuitivo e frágil, por natureza, razão pela qual a norma exige fundada suspeita, que é mais concreto e seguro. Assim, quando um policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida impressão de se tratar de um revólver. Enfim, torna-se impossível e impróprio enumerar todas as possibilidades autorizadoras de uma busca, mas continua sendo curial destacar que a autoridade encarregada da investigação ou seus agentes podem e devem revistar pessoas em busca de armas, instrumentos do crime, objetos necessários à prova do fato delituoso, elementos de convicção, entre outros, agindo escrupulosa e fundamentadamente." (Código de Processo Penal Comentado. 4ª ed. São Paulo: RT, 2005, p. 493). 

É evidente que decorre da atividade policial a necessária atenção a situações que fogem a normalidade, sempre atentos a condutas que podem indicar ilicitude, tudo com base na experiência cotidiana do patrulhamento, além de receberem treinamento e respeitarem padrões de procedimentos elaborados com fundamento em ocorrências anteriores observadas. 

Como exemplo, é natural que os agentes públicos desconfiem de indivíduo trajando agasalho em um dia de calor, pois a experiência indica a possibilidade de que busque ocultar alguma arma ou objeto de origem ilícita. Como dito, essa possibilidade lastreia-se no empirismo da situação e pode fundamentar abordagem policial como medida preventiva de segurança pública. De igual modo, certos comportamentos de condutores de veículos ao perceberem a presença policial podem levar à abordagem e, em regra, resulta frutífera.

Na hipótese dos autos, embora os judiciosos apontamentos deduzidos, entendo de forma diversa. E isso porque, sem maiores delongas, de acordo com o depoimento dos policiais militares, o réu fora detido em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo uma bolsa preta e, ao avistar a viatura policial, passou a andar de forma mais célere, a inculcar-lhes então a fundada suspeita que motivou a abordagem. 

Desta maneira, subsidiando a fundada suspeita da prática delitiva, deu-se a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes variados. Não prospera, portanto, a tese de ilicitude de prova derivada de suposta violação à garantia constitucional, porquanto o anunciado estado de flagrância autorizava a abordagem realizada.

Da imediata a apresentação do acusado à autoridade policial: 

Argumenta a Defesa, outrossim, que o acusado, após sua detenção e de ter sido levado à UPA, nã foi conduzido imediatamente ao distrito policial, hiato temporal esse em que, então, os milicianos forjaram-lhe o porte de entorpecentes. 

Inicialmente, consigne-se que, conforme iterativa jurisprudência, "eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (STJ; HC n. 393.172/RS 5ª Turma; DJe de 6/12/2017). 

Não bastasse, as discrepâncias de horários apontadas pela douta Defensora não restaram positivadas. Da leitura da ficha de atendimento de fl. 22 não se pode afirmar que o acusado deixou a unidade de pronto atendimento às 18h19, podendo-se cogitar que, eventualmente, nela tenha entrado nesse horário. 

De mais a mais, infere-se que a comunicação do flagrante passou a ser realizada às 20h25min do mesmo dia pela polícia judiciária, conforme boletim de ocorrência de fl. 10/12, o que não significa tenha, igualmente, o preso sido prontamente atendido quando de seu ingresso no distrito policial, notadamente em se considerando o expressivo numero de prisões realizadas nesta comarca e o escasso quadro de escrivães que integram o rol de funcionários da polícia civil.   

Da nulidade da confissão informal:

Aduz a Defesa que as declarações feitas pelos policiais que estiveram no palco dos acontecimentos, tocante a confissão informal do acusado, devem ser vistos com ressalvas. Isto porque, supostamente seriam provas ilícitas.

Pois bem. Ressalte-se que confissão informal não é prova, tratando-se apenas de indício capaz de justificar a ação da polícia e futura propositura da ação penal. Inobstante, sob o crivo do contraditório, eventual omissão de tais informações por parte do acusado, decorrentes do direito constitucional de permanecer em silêncio, não acarreta nulidade processual e muito menos dos depoimentos dos agentes estatais que fizeram referência a ela.

Nos autos, tanto perante a Autoridade Policial, quanto em Juízo, o inculpado negou a imputação que lhe foi feita. Desta forma, uma vez que às provas concretas produzidas foi assegurada a ampla defesa, não há que se falar em qualquer vício ou nulidade a ser reconhecida. 

Da violação à cadeia de custódia:

Não se infere, igualmente, mácula à cadeia de custódia dos bens e entorpecentes apreendidos pela policia judiciária, não obstante os argumentos deduzidos pela douta Defesa.

Diferentemente do consignado, o pedido de realização de perícia datiloscópia deduzido às fls. 65/67 em relação aos bens apreendidos restou prejudicado pelo fato de que, conforme oficiado à fl. 89, "o objeto bolsa preta é constituído de material rugoso e poroso, o qual impossibilita levantamento de impressões digito-papilares", e não por pretensa violação à cadeia de custódia. Ademais, "os demais objetos possuem embalagens plásticas maleáveis, sendo possível observar que, no interior do invólucro lacre, estão dobras e rugosidades, as quais provocam atritamento entre as superfícies, prejudicando a preservação de quaisquer impressões digito-papilares que eventualmente existissem."

Já em relação ao pedido de exibição de imagens no interior da delegacia de polícia que recebeu o acusado, restou ele desatendido pelos motivos expostos à fl. 90. Vale dizer, embora "exista câmera de monitoramento neste prédio, as imagens não ficam gravadas por falta de equipamento específico."

No que se refere aos lacres dos entorpecentes, verifica-se nítida convergência entre os apontados no termo de exibição e apreensão de fls. 13/14 com aqueles indicados no laudo de fls. 244/246 (5453252, 1576024 e 1576023). Já a pretensa diferença de peso entre um documento e outro decorre do fato de que, quando da realização da perícia, os entorpecentes são deslacrados, e não porque foram suprimidos por algum funcionário público.

De toda sorte, compete à defesa infirmar a presunção de validade e legitimidade dos atos praticados por agentes públicos, demonstrando de forma concreta o descumprimento das formalidades legais e essenciais, e especificamente no caso concreto, que o material apreendido e eventualmente não lacrado foi corrompido ou adulterado, de forma a causar prejuízo a defesa e modificar o conteúdo da prova colhida. 

No caso, como visto, limitando-se a inferir/deduzir que a ausência de lacre em todo o material colhido era suficiente para transformar a prova em ilegítima e a nulidade em absoluta, o que não pode ser agasalhado por este Juízo. 

NO MÉRITO:

Em relação ao crime de TRÁFICO DE DROGAS: 

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fls. 15/16) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 244/246, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 4,5g de cocaína, 447,9g de maconha e 100,2g de cocaína. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciária (fls. 07/08), o acusado negou os fatos, salientando que somente estava na cidade há doze dias, vindo trabalhar com sua mãe, advogada, no escritório dela. Esclareceu que na fatídica data se encontrava na "biqueira", palco dos acontecimentos, pois, na condição de usuário, desejava comprar entorpecentes para seu consumo. Quando os policiais chegaram ao local e o abordaram, referiu ter dito a eles “perdi”, receoso que estava de ser alvejado. Enquanto um policial ficou consigo, o outro correu atrás do traficante. O rapaz em questão se valia de um telefone celular para falar com outro homem, o qual atuava como "campana". Ao entregar seu dinheiro para o traficante, ouviu, do telefone dele, alguém dizer "embicou, embicou”, átimo em que, repentinamente, apareceram os policiais. Não havia nenhuma droga consigo, tampouco celular, somente a quantia de dez reais no bolso. Relatou também não nutrir nenhuma inimizade com os condutores da ocorrência, acreditando que tenha sido conduzido à unidade em decorrência de uma "paranga” por si adquirida no ponto de venda de drogas, desconhecendo os entorpecentes que lhe foram exibidos na unidade policial. No mais, alinhavou haver deixado o trabalho às 17 horas, chegado em sua residência, tirado a calça, pego a bicicleta e ido até o local dos fatos, sendo a abordagem dos policiais realizada por volta das 17h40min.

Em Juízo (fl. 253), reconheceu ostentar condenação pela prática do ato infracional análogo ao crime de tráfico, bem como condenação criminal, enquanto adulto, pelo mesmo delito. Disse ser usuário de maconha desde os treze anos de idade. Às perguntas do Juízo e do Ministério Público, permaneceu em silêncio. Às da Defesa, disse morar em Santos com os avós, tendo vindo até Itanhaém para ajudar sua mãe pelo período de um mês. Salientou que na data dos fatos, após o trabalhar no escritório de advocacia de sua mãe, passou em casa e foi até à favela, situada perto da casa dela. No local, deixou a bicicleta com um rapaz, e convergiu, após, até um beco indicado por um transeunte, que possivelmente participava da narcotraficância. Ao  avistar o traficante, foi logo abordado por policiais. Enquanto permaneceu rendido por um dos milicianos, o outro acessou o beco, retornando cerca de dez minutos depois. Foi então algemado, colocado na viatura e levado até a UPA. Na sequência, após transitarem por 05 minutos, a viatura parou, oportunidade em que os policiais passaram a lhe realizar diversas indagações sobre o funcionamento da "biqueira". Afirmou acreditar que, como não colaborou, até mesmo por ser de Santos e desconhecer a rotina do comércio ilícito, foi injustamente relacionado ao entorpecente apreendido, jamais por si constatado anteriormente.

Todavia, quando confrontada a versão externada pelo acusado com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. 

O Policial Militar Alexandre, em solo policial (fl. 04) e em Juízo (fl. 251), asseverou que na fatídica data deflagraram uma operação no ponto de drogas conhecido como “Chácara das Tamaras”, pois tiveram informações que traficantes locais teriam colocado barreiras para obstruir o trabalho da polícia, prejudicando, assim, o fluxo de moradores. Dividiram, portanto, sua equipe e cada qual ingressou por um lado da área de mangue, a fim de fecharam o cerco de eventuais envolvidos. Ao se aproximar avistou um homem magro, que portava uma bolsa, o qual, ao ver a presença dos policiais, acelerou o passo, todavia logo foi detido, já nas imediações do mangue. Este, ao ser abordado, imediatamente falou “perdi”. Iniciada a revista, foram encontrados, no interior da bolsa, filetes de maconha e, numa outra divisória, pedras de crack, além de uma sacola preta que havia grande quantidade de eppendorf. Prestes a ser algemado, o acusado lhe disse que era o “responsa” e que teria vindo abastecer a biqueira, de modo que, se pudessem "trocar uma ideia", chegaria o  valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que, todavia, não aceitou.

Ainda, em Juízo, disse já tê-lo abordado em outras oportunidades, sem, todavia, detê-lo, porquanto não encontrados entorpecentes em seu poder. As abordagens se deram por se encontrar o acusado na favela em que se deram os fatos.  

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Darlan, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 06) e sob o crivo do contraditório (fl. 250). Salientou ainda em juízo que o acusado trazia a bolsa preta nas mãos e que fora abordado a uns quinze a vinte metros do mangue. Referiu que depois de haver levado o réu até a UPA, não sabendo precisar qual o horário em que deixaram o local, conduziu-o até o plantão policial. Indagado pela defesa, reafirmou que logo após o atendimento dedicado ao réu na UPA foram até a Delegacia de Polícia.

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os milicianos, em patrulhamento rotineiro, avistaram um indivíduo, identificado como Caio, que trazia consigo uma bolsa de cor preta. Ao visualizar a presença policial, referido indivíduo passou a caminhar maís rapidamente, o que motivou sua abordagem, átimo em que consigo encontrada expressiva quantidade de entorpecentes. Na sequência, a fim de evitar a prisão em flagrante, o inculpado prometeu entregar R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos policiais militares.

Outras provas foram produzidas. A testemunha protegida (fl. 252), ouvida em caráter de sigilo, disse que estava no beco quando da abordagem policial. Afirmou ter avistado um rapaz alto, identificado como sendo o réu presente na audiência, quando o acessou. Não o viu com qualquer bolsa na oportunidade. Logo que a indigitava pessoa chegou, fora abordada por policiais militares. Ele trajava um casaco, cuja cor não se recorda, e uma bermuda. O réu estava a pé no momento. 

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico realizada pelo réu. É que a quantidade da droga apreendida (4,5g de cocaína, 447,9g de maconha e 100,2g de cocaína) e as circunstâncias que envolveram o caso (a forma como estava acondicionado o entorpecente, a confissão referida pelos milicianos e a abordagem realizada em local conhecido pela atividade da narcotraficância) transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal. 

Observe-se ainda que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a atitude suspeita esboçada pelo acusado. Veja-se que os depoimentos prestados pelos policiais mostraram-se harmônicos, incluindo neles a confissão do réu na abordagem, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes.

Evoluindo, o depoimento externado pela testemunha protegida deve ser recepcionado com ressalvas, na medida em que destoante não somente dos testemunhos dos policiais militares, mas, também, do próprio acusado. Veja-se que malgrado tenha a testemunha declarado que o acusado, até então um desconhecido seu, fora preso e levado pelos policiais rapidamente, assim que acessou o beco, o réu, em seu interrogatório, salientou que, após ser detido, permaneceu nessa condição por considerável tempo, na medida em que um dos milicianos demorou mais de dez minutos para retornar da região de mangue. 

Desta forma, todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado, não se podendo imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. 

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Em relação ao crime de CORRUPÇÃO ATIVA:

Consta na introital que, no 02 de agosto de 2022, por volta das 18h, na rua Manoel F. Lisboa, 454, próximo ao mangue, bairro Belas Artes, neste município e comarca de Itanhaém, Caio Policani Cárcere prometeu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.

Segundo a peça incoativa, após ser detido trazendo consigo expressiva de estupefacientes, dentro de uma bolsa de cor preta, visando a abastecer um conhecido ponto de tráfico dominado pela facção criminosa PCC, o acusado, a fim de evitar a prisão em flagrante, prometeu entregar R$ 10.00,00 (dez mil reais) aos policiais militares Alexandre Fernando Carneiro e Darlan de Aguiar Vaz.

A materialidade dos fatos e a autoria do réu encontram-se estabelecidas estreme de dúvida através da prova testemunhal.

Conforme já ilustrado no tópico acima, embora tenha o acusado negado os fatos, os testemunhos dos policias militares apresentaram-se uníssonos ao imputar-lhe a oferta da quantia de R$ 10.000,00 acaso fosse colocado em liberdade.  

Ressalte-se que, no crime de corrupção ativa, o depoimento do funcionário que se tentou corromper é de extrema importância, haja vista que tal delito não costuma ser praticado na presença de outras pessoas. Ademais, não há qualquer indício de que os policiais tivessem motivos para prejudicar o réu, inventando inexistente oferta de vantagem, especialmente porque não configuram vítimas imediatas do crime, pois o bem jurídico lesado, como já referido, é a administração pública, e não o servidor na sua individualidade. A conduta dos profissionais de tal entidade é de notável lisura e não almeja a imputação gratuita de crime a outrem. E, muita embora se tenha procurado, pela parte da defesa, desnaturar a verossimilhança da assertiva, em nenhum momento logrou infirmar a prova testemunhal já produzida. 

No mais, convém anotar que, em se tratando o delito de corrupção ativa de crime instantâneo, não se exige resultado naturalístico para sua consumação. Vale dizer, por ser de mera conduta, o crime opera-se pelo simples ato de oferecer vantagem indevida a funcionário público, desimportando, portanto, se o ato ilícito foi ou não consentido pelo agente passivo. 

Deste entendimento não discrepa o posicionamento de Rogério Greco: 

“Tratando-se de crime formal, o delito de corrupção ativa se consuma no instante em que o agente pratica qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo, vale dizer, quando oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público, com a finalidade de determiná-lo a pratica, omitir ou retardar ato de ofício. A consumação ocorre, portanto, no momento do oferecimento ou da promessa da vantagem indevida, não havendo necessidade, para efeitos de seu reconhecimento, que o funcionário público, efetivamente, venha a praticar, omitir ou retardar ato de ofício. O delito restará consumado ainda que o funcionário público recuse a indevida vantagem econômica oferecida ou prometida pelo agente (...)” (Código Penal Comentado, 6° ed. Niterói-RJ: Editora Impetus, 2012, pag. 1000). 

A corroborar, preconiza Delmanto: 

“É delito de mera conduta, sendo despicienda a existência, em si, da vantagem (STF, HC 71.334, DJU19.5.95, p. 13994, in RBCCr 12/286). O crime de corrupção ativa é formal, consumando-se com a mera oferta ou promessa (TJSP, RT 545/344, 642/289; TRF da 3ª R., RT 751/695; TRF da 4ª R., RT 791/723), ainda que haja recusa por parte do funcionário. (TJSP, RT 736/627). (...) É delito de expressão e como tal somente se consuma mediante palavras ou gestos utilizados pelo agente, claramente compreendidos ou percebidos pelo destinatário (TRF da 4ª r. Ap. 15.449, DJU 5.9.90, p.20128)” (Código Penal comentado. 8 ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2010). 

Desta forma, dada a harmonia da prova produzida pela Acusação, bem como a ausência de qualquer outro elemento a amparar a ressalva deduzida pelo acusado, é de se ter que o mesmo, efetivamente, praticou o crime de corrupção ativa, ao oferecer aos policiais dinheiro, procurando evitar sua prisão em flagrante. E, por assim ser, sua condenação nas sanções do artigo 333 ressuma forçosa.

DOSIMETRIA: 

Em relação ao crime de TRÁFICO:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal.

Não obstante reincidente (fl. 83), o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado”(STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. A consequências devem ser consideradas normais. 

As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas gravosas tendo em vista a quantidade dos entorpecentes apreendidos (205 porções de Cannabis sativa L, 25 pedras de crack e 392 papelotes de cocaína) e as circunstâncias que envolveram o fato. Vale a consideração, também, que o montante de entorpecente apreendido se traduz no mercado ilícito em expressiva cifra, pelo que, fica exasperada a pena em 1/6.

Nesse sentido:

“(...) na avaliação das circunstâncias legais para fixação da pena, em se tratando de tráfico de entorpecentes, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade de droga. O tipo de entorpecente é dado que indica o grau de nocividade para a saúde pública, correlato ao indicador das consequências do crime; a quantidade, quase sempre, aponta para o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, indicando a medida de sua personalidade perigosa e voltada para a prática criminosa" (STJ,Rel. José Arnaldo da Fonseca, HC 18940/RJ).

O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fl. 51 - condenação pelo crime de tráfico, processo n° 0001398-95.2020.8.26.0158, Santos/DEECRIM UR7). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica. 

Neste sentido:

"(...) 1. O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação.2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4,fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)”(STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe30/05/2017).

Presente a atenuante de menoridade, ex vi no inc. I do art. 65 do Código Penal, atenuo a pena em 1/6.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, face à reincidência do acusado. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, exceção ao cúmulo material a ser operado, em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06. 

Em relação ao crime de CORRUPÇÃO ATIVA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal.

Não obstante reincidente (fl. 83), o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado”(STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências devem ser consideradas normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. 

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidão de fl. 51 - condenação pelo crime de tráfico, processo n° 0001398-95.2020.8.26.0158, Santos/DEECRIM UR7), agravo a pena em 1/6. Presente a atenuante de menoridade, ex vi no inc. I do art. 65 do Código Penal, compenso-a com a agravante alvitrada. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e causas de diminuição da pena, torno-a, destarte, em definitivo, exceção ao cúmulo material a ser operado, em  02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. 

Do concurso de crimes: 

Considerando que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de naturezas distintas (tráfico e corrupção ativa), com desígnios autônomos, deverão as penas cominadas a cada qual ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal (concurso material de crimes).

Assim, deverá ser condenado à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 616 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06. 

Face à reincidência do acusado, às péssimas circunstâncias judiciais do acusado e o quantum de pena privativa de liberdade, deverá a expiação corporal ser inicialmente cumprida em regime fechado, ex vi do art. 33, §3º, do CP.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, face às circunstâncias judiciais desfavoráveis e ao quantum de pena privativa aplicada (art. 44, inc. I, e art. 77, caput, ambos do CP).  

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado CAIO POLICANI CARCERE, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS E 27 (VINTE E SETE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 616 (SEISCENTOS E DEZESSEIS) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e nas do artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo Código.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada à hipossuficiência denotada. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 55/58, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, porquanto defendido por advogada dativa. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio;
v) Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Publique-se. I-se, devendo o réu o ser pessoalmente. 

Comarca de Itanhaém, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA