1503149-18.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... da Polícia Civil, encontrando uma denúncia de tráfico oriunda do 181 contra a ré, em seu endereço residencial. Quanto ao réu não havia denúncias, mas sim ocorrências passadas, ao que se recorda concernentes a aproximadamente três tráficos, uma associação ao tráfico e uma investigação desenvolvida pela DIG, em 2011, resultando na prisão de várias pessoas e na qual o réu era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503149-18.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503149-18.2020.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2246777/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 9358431 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2024/20/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2246777 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARTHA THAIS MACHADO NEVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios


Vistos.


MARTHA THAIS MACHADO NEVES e MAURÍCIO MARTINS MEDEIROS estão sendo processados pela Justiça Pública, por incursos nas penas dos arts. 35, “caput”, 33, “caput” e 33, § 1º, inciso I, c.c. o art. 40, inciso III, todos da Lei n. 11.343/06 e art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a peça inicial, de data incerta até  seguramente o dia 01 de outubro de 2020, portanto, durante o estado de calamidade pública (Decreto Legislativo n. 06 de 2020 e Decreto Estadual n. 64.879 de 20 de março de 2020), nas imediações de estabelecimento de entidade social e unidade hospitalar, nesta cidade, teriam se associado, entre si, e com outras pessoas não identificadas, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas), como, de fato, o teriam praticado.
Narra a denúncia que os denunciados, na data e circunstância calamitosa acima delineada, por volta das 21h40 horas, no interior da residência situada na Avenida Sociólogo Hebert de Souza, nº 128, Jardim São Rafael, nesta cidade, em imediações de entidade social e unidade hospitalar, previamente associados entre si e com unidade de desígnios, foram surpreendidos por policiais militares mantendo em depósito, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de maconha, com peso líquido de 21,67 gramas e 09 (nove) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, pesando 2,06 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, substâncias essas que causam dependência física e psíquica e que constam da lista daquelas entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil. 
Consta, também, que ambos, na mesma data, horário e estado de calamidade pública, no interior de suas residências situadas na Rua José Rodrigues dos Santos, nº 737 e Avenida Sociólogo Hebert de Souza, nº 128, ambas no bairro Jardim São Rafael, nas imediações de entidade social e unidade hospitalar, previamente associados entre si e com unidade de desígnios, foram surpreendidos por policiais militares, mantendo em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo e produto químico destinado à preparação de drogas, no caso cerca de 05 (cinco) quilos de um pó branco de natureza não identificada, utilizado para aumentar o volume da cocaína e 05 (cinco) frascos de lidocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fls.14/15), substância utilizada na sua preparação, conforme Lista III 2º Portaria MJSP nº 240, de 12 de março de 2019, e laudos de fls.22/28 e 66/68.
Finaliza a inicial acusatória anotando que é dos autos que os denunciados mantinham um relacionamento amoroso já há algum tempo e assim decidiram se unir também de maneira estável e permanecente para a prática do tráfico de drogas nesta cidade, características que ficaram evidenciadas através de denúncias anônimas recebidas pela Polícia Militar dando conta do tráfico desenvolvido pelo casal, descrevendo a maneira como este ocorreria.
A inicial acusatória veio instruída com rol de quatro testemunhas (fls.162/166).
A denúncia foi recebida (fls.187/189), ocasião em que decretada ainda a prisão preventiva dos acusados, posteriormente convertida em prisão domiciliar para Martha mediante condições (fls.231/232), expedindo-se ordem de liberação a seu favor (fls.254/257), cujo cumprimento veio a fls.262/263.
Os acusados foram citados (fls.296 e 299) e apresentaram resposta à acusação (fls.300/308 e 313/317). O recebimento da denúncia foi ratificado, desacolhendo-se a tese de inépcia da denúncia e sendo o denunciado Maurício dado como citado (fls.325/326).  
A fls.336/344 e 346/348 houve o cumprimento do mandado de prisão expedido contra o acusado Maurício. 
Por decisão de fls.357/358 foi autorizado o pedido da ré de fl.351, concedendo-se liberdade provisória e impondo-lhe medidas cautelares, designando-se, a seguir, audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento e a fl.411 o seu prosseguimento, em continuação. 
Durante as audiências foram inquiridas sete testemunhas e, ao final, interrogados os réus (fls. 407/408 e 429/435). 
Encerrada a instrução, pelo representante do Ministério Público foram apresentadas alegações finais orais, requerendo a condenação dos denunciados nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, com a incidência das agravantes relativas à calamidade pública e reincidência (específica), esta última em relação ao réu Maurício, estabelecendo-se o regime fechado para fins de cumprimento das reprimendas e afastando-se a pena substitutiva (fls.430/435). 
Em seguida, a pedido dos Drs. Defensores, foi concedido prazo para a apresentação de memoriais, os quais foram juntados a fls.436/447 e 448/453.
Assim, a defesa do réu Maurício postulou o reconhecimento da inépcia da denúncia ou a absolvição, ressaltando a fragilidade da acusação e a ausência de indícios do tráfico de drogas, assim como de autoria, tendo-se mera presunção de conduta criminosa. Salienta, ademais, não ser certo que o entorpecente, encontrado em local incerto, estaria ligado ao acusado em tela, invocando a sua absolvição sumária, além de destacar o enquadramento do caso na previsão de diversos incisos do art.386 do CPP e o preenchimento dos requisitos legais para fins de benefícios. Reivindica a fixação de regime menos gravoso, a revogação/substituição da prisão por outra medida cautelar e os benefícios da gratuidade de justiça. Subsidiariamente, em eventual condenação, pugna pela capitulação do crime na figura do tráfico privilegiado, a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública e da causa de aumento de pena do art.40, inciso III, da Lei de Drogas (fls.436/447). 
Já a defesa da ré Martha suscitou, em preliminar, a apuração do crime de falso testemunho. Quanto ao mérito, alega, em resumo, que a acusada mantinha um relacionamento ocasional com o codenunciado, acreditando se tratar de fertilizante o que havia na mochila e não sendo dela o entorpecente apreendido. Pede a absolvição da ré com fulcro na insuficiência probatória, contradição nos depoimentos das testemunhas de acusação e possível flagrante forjado (fls.448/453). 
É, em síntese, o relatório.
Decido.
Primeiramente, reitera-se que a peça acusatória não padece do vício da inépcia, porquanto preenche todos os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal. Além disso, a descrição nela contida permitiu o largo exercício do direito de defesa, fazendo-se ausente, inclusive, qualquer das hipóteses do art. 395 do mesmo diploma legal.
Bem assim, somente seria cabível a absolvição sumária antes de iniciar-se a instrução com o interrogatório do réu, quando verificada a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato;  a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; que o fato narrado evidentemente não constitui crime; ou estar extinta a punibilidade do agente, nos termos do art. 397 do Código de Processo Penal, inaplicável ao caso. 
No que tange à arguição relacionada ao falso testemunho da testemunha Vanderlei Dias, ressalte-se tratar-se de delito formal ou de consumação antecipada, que se consuma no momento em que a testemunha termina o seu depoimento, segundo o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 603.029/SP, DJe 29/05/2017). 
Todavia, observa-se que a referida testemunha, quando ainda prestava o seu depoimento, logo, antes de concluí-lo, retratou-se, assumindo ter realizado a denúncia que culminou com a ocorrência sob apuração, passando a declarar a verdade, com os esclarecimentos necessários, o que se deu no mesmo ato e processo em que, em tese, teria ocorrido o crime. E a questão sobre possível perjúrio foi levantada, de imediato, ainda durante o testemunho de Vanderlei, tendo o representante do Ministério Público na audiência inclusive se pronunciado no sentido de que teria se consolidado a retratação. Outrossim, nos termos do § 2º do art. 342 do Código Penal, no crime de falso testemunho o fato deixa de ser punível se, antes da sentença no processo em que houve o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade, como na espécie. Nesse sentido, extrai-se do acórdão proferido pelo STJ, no AgRg no REsp nº 1.905.924, DJe 04/11/2021, que:
“Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que o delito de falso testemunho é formal e se consuma no momento em que o agente encerra seu depoimento, sendo desnecessário avaliar o grau de influência de suas declarações no convencimento do Magistrado ou a sua efetiva potencialidade lesiva no processo”.
Ao mesmo tempo, apregoam os seguintes julgados: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FALSO TESTEMUNHO. ART. 342, § 2º, DO CP. RETRATAÇÃO EM JUÍZO ANTES DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA. CAUSA DE EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo o §2º do art. 342 do CP, no crime de falso testemunho, o fato deixa de ser punível se, antes da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade. No presente caso, não houve retratação no processo em que ocorrido o ilícito, a saber, o processo previdenciário, não podendo se falar na presença de causa extintiva da punibilidade do agente. 2. Não há qualquer previsão legal de intimação do acusado para se retratar, até porque esta deve ser voluntária, fruto da livre manifestação de vontade do agente. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.803.460/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 20/5/2019 – grifo nosso)” (STJ, REsp 1.838.766/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11/09/2019).
“Habeas Corpus - Crime de falso testemunho. (...) Trata-se de crime formal, que se consuma no momento em que é prestada a declaração falsa, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento. A possibilidade de retratação do agente fica ressalvada até a prolação da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, nos termos do art. 342, §2º, do Código Penal. Ao que consta, a alegada retratação se deu em sede de Defesa Preliminar no bojo dos autos que apuram o crime de falso testemunho, em momento posterior à publicação de sentença condenatória nos autos originários. Constrangimento ilegal não configurado – Ordem denegada.”. (TJSP, Habeas Corpus Criminal 2005823-57.2019.8.26.0000, Relator(a): Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/02/2019, Data de Registro: 21/02/2019). g.n.
“Falso testemunho em processo penal. Afirmação falsa, na qualidade de testemunha arrolada pela defesa, com o fim de favorecer o réu, acusado de tráfico de entorpecente. Insurgência defensiva. Retratação em momento anterior à prolação de sentença no processo original. Causa extintiva de punibilidade. Apelo defensivo provido para este fim.” (TJSP, Apelação Criminal 0002903-39.2012.8.26.0470, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 18/03/2014, Data de Registro: 18/03/2014). 
“Falso testemunho – Testemunha presa em flagrante – Retratação no mesmo dia perante a autoridade policial – Aplicação do art. 342, § 2º, do Código Penal – Possibilidade, pois o desmentido aconteceu no mesmo dia do depoimento, quando ainda não havia sentença no processo onde ele foi prestado – Simples juntada do interrogatório do réu no processo seria suficiente para autorizar a extinção da punibilidade pela retratação – Recurso improvido.”. (TJSP, Apelação Criminal 0005808-51.2005.8.26.0247, Relator(a): Alexandre Almeida, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/11/2012, Data de Registro: 14/11/2012). 
Superados tais pontos, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva dos crimes de tráfico de entorpecentes e figura equiparada restou inconteste (fls.10/13, 14/15, 22/28, 29/30, 63/65, 69/70, 71/81, 83/85, 107/109).
A prova oral coligida aos autos evidenciou que, ao menos o acusado Maurício, mantinha em depósito as substâncias entorpecentes, para fins de comércio, sendo o titular dos demais materiais apreendidos, passíveis de preparação e/ou aproveitamento para o preparo de droga.
Em juízo, o policial civil Richard Rodrigues Montanari disse recebeu uma ordem de serviço para realizar pesquisas junto ao livro de denúncias da delegacia (DISE) e nos sistemas da Polícia Civil, encontrando uma denúncia de tráfico oriunda do 181 contra a ré, em seu endereço residencial. Quanto ao réu não havia denúncias, mas sim ocorrências passadas, ao que se recorda concernentes a aproximadamente três tráficos, uma associação ao tráfico e uma investigação desenvolvida pela DIG, em 2011, resultando na prisão de várias pessoas e na qual o réu era apontado como integrante de uma organização criminosa. Assinalou que a sua atuação no caso concreto se resumiu às pesquisas e confecção de relatório, não participando da investigação. Não conhecia a ré e pessoalmente não efetuou a prisão do réu, afirmando, no entanto, que este último é pessoa conhecida nos meios policiais.
Os policiais militares Alex Júnio Araújo e Rodolfo Ramos da Silva contaram que na data dos fatos foram acionados via COPOM em razão de uma denúncia, deslocando-se até o endereço da ré Martha, onde fizeram contato com outro morador, que era parente dela, o qual fez a denúncia e noticiou que a acusada teria guardado grande quantidade de um pó branco, sem que soubesse se se tratava de cocaína, ou não. Localizaram no quarto da acusada Martha uma mochila com cerca de 02 quilos desse pó e 03 frascos de lidocaína. Perguntaram por Martha e o mesmo morador articulou que ela estava em uma igreja nas imediações, de modo que rumaram até lá no intuito de estabelecer contato, sendo informados por populares que, assim que notou a presença policial nas proximidades da sua residência, a acusada teria saído rapidamente do local. Novamente indagaram sobre o seu possível paradeiro e o parente da ré falou que o namorado desta, que teria lhe deixado o pacote, morava nas adjacências e possuía um veículo Astra, de cor azul. Em diligências pelo bairro localizaram esse automóvel, que tinha os dois denunciados como ocupantes, sendo que, em busca pessoal, nada de ilícito foi descoberto. Quanto aos produtos apreendidos na casa de Martha, esta disse ser fertilizante, deixados por seu namorado (corréu) para que guardasse, o que foi confirmado por este, que garantiu ter achado todo material em uma mata, levando metade para sua casa e a outra para a de Martha. Na sequência, ele ainda declarou possuir mais desse mesmo pó branco em casa, o que motivou o comparecimento dos policiais em seu endereço, quando, então, depararam-se com cerca de mais 02 quilos desse pó branco em seu quarto, mais alguns frascos de anestésico para uso veterinário e uma pequena porção de substância ilícita, a qual estava no quintal do imóvel, aparentando ser tanto de maconha como de crack. Mencionaram, também, que o nome do referido parente da ré era Vanderlei, cujo grau de parentesco não recordam, bem como que a residência do réu não era totalmente segura, sendo precária. Não conheciam os acusados, que foram conduzidos para o plantão policial e tiveram a voz de prisão ratificada.
No mais, o policial Alex enfatizou que foram até residência de Martha com base na denúncia recebida, explicando que o denunciante Vanderlei aludiu que o réu Maurício praticava o tráfico de drogas, tendo notado, naquela data, que ele teria deixado a mochila com a codenunciada Martha. Já o colega de farda Rodolfo acrescentou que a abordagem foi próxima da casa do réu Maurício e que não houve tentativa de fuga. 
Vanderlei Dias, cunhado da ré, confirmou que a mochila foi encontrada pela Polícia no quarto de Martha, havendo em seu interior um único volume, o qual não era composto por “saquinhos”, consistindo em um pó branco, que não sabe dizer o que era, além de ampolas, cuja quantidade ignora. Disse que autorizou a busca na residência e mais adiante confessou que fez igualmente a denúncia que levou os policiais até lá, explanando que tomou conhecimento da existência da mochila, mostrada pela sua esposa, ficando ambos com medo, de modo que conversaram e resolveu ligar. Passado algum tempo, aconteceu a chegada dos policiais, indicando o conteúdo suspeito. Referiu, ainda, que a acusada Martha tem uma filha pequena e é trabalhadora, exercendo o ofício de cabeleireira e, inclusive, trabalhava à época do ocorrido, bem como que do tempo em que a conhece não a viu mexer com esse tipo de coisa, nunca tendo visto esse pó antes ou algo suspeito. Expressou a testemunha que ficava bastante tempo fora, no trabalho, e que não conhecia o réu Maurício.
As testemunhas Karoline Moura Martiniano da Cruz e Maria Adriana dos Santos alegaram que estavam nos mesmo culto que a ré Martha, vindo a informação de que a viatura policial estava na casa dela. A primeira disse que a acusada teria ido até lá para ver e, na sequência, deparou-se com ela já na viatura, o que foi relatado também pela outra depoente. Karoline pontuou que Martha tinha uma vida digna e ganhava bem no salão em que trabalhava, enquanto Maria Adriana declarou que ela era esforçada nesse sentido e que cuidava da filha pequena, ambas desconhecendo o relacionamento da acusada com o corréu.
A testemunha Luana Francisco Peixe disse ser vizinha da ré, a quem conhece há mais de nove anos, período em que desconhece qualquer fato que a desabone. Explanou que nunca notou nada suspeito ou errado e que atualmente residem no imóvel somente a acusada e sua filha, de cinco anos de idade, já que a irmã daquela se mudou. 
A ré Martha, em seu interrogatório judicial, afirmou que possui uma filha de cinco anos, tempo equivalente ao que trabalha no mesmo local, como cabeleireira, atuando nesse ramo há nove anos. Afirmou que não ostenta outros processos criminais e que reside na Rua José Rodrigues dos Santos, confirmando que tinha uma bolsa, que até onde sabia não continha droga, mas fertilizante. Contou que na época se relacionava com o codenunciado, de forma casual, pois tinham um caso e “ficavam”. Asseverou que ele deixou a referida bolsa na sua casa e que questionou o que era, tendo o réu garantido tratar-se de fertilizante, que poderia ser colocado em plantas. Explanou que confiou nele  e que abriu a mochila, verificando somente a sacola que estava na parte de cima e que não havia qualquer cheiro forte, não desconfiando, então, do seu conteúdo. Prosseguiu expondo que estava apressada para sair para o trabalho, acabando a bolsa por ficar em sua residência, sucedendo-se a sua apreensão no mesmo dia. Arguiu, ainda, que réu passou na sua casa dizendo que estava indo trabalhar e encontrava-se atrasado, não querendo levar consigo a bolsa, assegurando que na volta iria buscá-la. Ocorre que não o avisou quando retornou do trabalho e foi direito para a igreja, tomando conhecimento de que a Polícia estava em sua casa durante o culto. Questionada sobre o porquê não foi para casa, argumentou que foi ao encontro do réu no intuito de que ele fosse falar com os policiais, já que lhe garantira que na bolsa havia fertilizante, cabendo, assim, ao denunciado esclarecer os fatos à Polícia. Disse que não sabia dos processos passados do codenunciado e que os dois estavam se conhecendo, estando a relação no início, bem como que ele morava com a irmã e sobrinhos, sendo a casa bem tranquila e que não via ninguém chamando-o nem gastança de dinheiro. Declarou, por fim, que permanecia no seu serviço o dia todo e que, até onde sabe, o corréu trabalhava em uma mecânica, todos os dias.  
O codenunciado Maurício, por sua vez, disse que teve outros processos criminais anteriores, sendo, inclusive, condenado, negando a descrição dos fatos contida na denúncia. Aduziu que costumava fazer caminhadas, havendo um ponto de descarte de lixo, onde costumava dar uma olhada, em busca de brinquedos, calça velha, vez que trabalhava como mecânico. Narrou que nesse local encontrou o pó branco e os vidros de remédio, achando que poderiam ter algum valor, levando-os embora. Colocou dentro da bolsa e na ida para o trabalho a deixou na casa de Martha, que lhe perguntou o que era, respondendo que não sabia. Posteriormente, recebeu uma ligação da sua irmã dando conta de que os policiais tinham entrado na casa dela e procuravam por ambos, retornando com o veículo e encontrando Martha, que entrou no carro, mas na virada da esquina já foram abordados. Alegou que na sua casa não havia nada e que a droga foi apresentada somente na delegacia, discutindo com um dos policiais militares. O imóvel em que residia contava com um quintal na parte dos fundos, abandonado e dividido, negando que o pó branco estivesse no local, assim como a acusação de tráfico e de associação entre si e Martha. Disse que o aludido pó se tratava de fertilizante e que pesquisou a respeito, tendo uma marca no pacote. Citou que teve um problema com o policial militar Rodolfo e um outro, chamado Alexandre ou Alex, referente ao som alto do seu carro, ocasião em que o xingou e levou alguns safanões, arguindo que o mesmo policial esteve na sua casa cerca de seis meses antes do fato apurado nestes autos.    
Percebe-se, então, que a prova oral produzida foi apta a incriminar seguramente o réu Maurício, mormente porque respaldada pela apreensão dos entorpecentes e de matéria-prima, insumo e produto químico destinado à sua preparação. 
Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos. Reserva alguma há de se impor, “in casu”, aos seus testemunhos, como reiteradamente decidido, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT, vol.616/287); no mesmo sentido: RT, vols. 433/386; 445/384; 479/382; 634/276; RJTJESP, ed. LEX, vols. 95/400; 107/457 e 189/328; JUTACrim, vols. 8/24; 67/369; 76/331.
“Ademais, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo.
E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”. (TJSP, Apelação Criminal 0022948-71.2016.8.26.0196, Relator: João Morenghi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. em 28/08/2019; Data de Registro: 18/09/2019). 
A versão do agente da autoridade somente pode ser desconsiderada se elidida por outro elemento de convicção trazido aos autos, o que não ocorreu. 
Além disso, as circunstâncias, efetivamente, demonstram que as substâncias ilícitas apreendidas eram destinadas ao comércio: denota-se que as drogas, de natureza distinta e acondicionadas em porções, foram encontradas no domicílio do denunciado Maurício, que ostenta outras passagens por tráfico de drogas e, inclusive, não se declarou dependente químico. Ou seja, além do testemunho firme dos policiais incriminando o réu, este não apresentou qualquer motivo plausível para o encontro de maconha e crack na sua residência que não fosse a traficância. Para a existência do crime de tráfico (art. 33 da Lei n.º 11.343/06) não é imprescindível que os agentes sejam flagrados no momento da venda ou oferta, destacando-se que na hipótese em análise havia justa causa e motivação para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado, que, aliás, sinalizou para a presença de produto empregado na produção de tóxicos no local, tendo-se situação anterior que levou os agentes à conclusão sobre a ocorrência de crime e a necessidade de sua interrupção prontamente. Também não há nos autos qualquer indício de que os entorpecentes pertenceriam a terceiro ou ainda que tivessem sido abandonados justamente no lugar que lhe servia de moradia. A existência de muro baixo ou ainda o fato de o imóvel não ser dotado de forte segurança, por si só, não desassocia o acusado Maurício das substâncias apreendidas, especialmente diante dos elementos que abalizam a conduta criminosa. 
Não bastasse, conforme asseguraram os policiais militares, o réu Maurício autointitulou-se proprietário dos quilos de pó branco e dos frascos de lidocaína, não convencendo a alegação de que os achou ao acaso em ponto de descarte de lixo. Tais componentes, embora não façam parte da lista de substâncias ilícitas de uso proscrito no país, servem ao preparo de droga, tendo a finalidade de aumentar o seu volume (fls.71/85 e 86/97).
Desse modo, no que toca ao corréu Maurício, não se olvidando que foi apreendida não só cocaína, sob a forma de crack, como também maconha, está caracterizada a existência de contextos autônomos e não coexistentes entre as condutas tipificadas nos arts. 33, “caput” e 33, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, sem que se vislumbre perfeito nexo de dependência entre elas, vulnerando o bem jurídico tutelado de forma distinta, o que atrai a aplicação do concurso material entre as infrações no caso concreto.  
Noutro vértice, as testemunhas arroladas pela defesa não acompanharam de perto o desenrolar da diligência policial, identificando-se que, após a notícia de que a Polícia estava na casa de Martha, esta saiu do culto, só sendo vista novamente pelas testemunhas no interior da viatura. Não obstante, observa-se que a acusada, durante a instrução, esclareceu que não se dirigiu imediatamente para a sua casa, indo procurar o corréu, com a intenção de que este se explicasse aos policiais, vez que dele era a mochila cujo conteúdo havia lhe certificado não se tratar de droga. No contexto dos fatos, não é de todo impossível que a primeira reação da ré naquele momento, de sobressalto e sem ter tempo para refletir, fosse realmente buscar pelo dono da mochila a fim de que o réu Maurício se apresentasse aos policiais e lhes prestasse as informações devidas. Colhe-se da prova oral que a mochila foi apreendida no mesmo dia em que o réu Maurício a teria levado até a casa de Martha, dando para presumir que a presença dos policiais no local estava relacionada com tal objeto. De se sopesar que, conquanto a recepção de uma bolsa com pó branco não seja algo comum, levantando suspeitas, exteriorizou a ré que na hora estava com pressa em virtude do horário que sai de casa para ir ao trabalho e que não havia cheiro característico de entorpecente e, de fato, após submissão à exame pericial, o resultado da análise foi de que o pó branco guardado no interior da mochila em questão não integra o rol das substâncias que são consideradas como “droga” para fins penais, cuja lista está prevista na Portaria SVS/MS nº 344/1998. Do mesmo modo, também se dessume da prova oral que os frascos de lidocaína estariam na parte de baixo da mochila, não havendo como se garantir que a ré tinha conhecimento destes, que continham líquido incolor, ou mesmo que, tal como o pó, poderiam ser empregados para o preparo de drogas. Ademais, constata-se que não foram localizados apetrechos, dinheiro, instrumentos ou outros itens sugestivos ou ligados ao tráfico, não se tendo procedimento investigativo prévio, mas elementos indiciários e frágeis em relação à Martha. 
Destaca-se que o próprio autor da denúncia que resultou na lavratura do boletim de ocorrência e posterior acusação do réus pelos crimes apurados nestes autos, Sr. Vanderlei Dias, contou, em juízo, que desde que conhece a acusada Martha não a viu envolvida com nada suspeito ou ilícito, sendo essa a primeira vez com que se deparou com o pó branco na sua residência, entoando que ele próprio teve dúvidas sobre o que seria esse material, disposto em um só volume e não em "saquinhos". Disse, também, que a ré é pessoa trabalhadora e atuava como cabeleireira quando o fato aconteceu. Já o policial Alex ressaltou que a busca na casa de Martha foi motivada pela denúncia efetivada por Vanderlei, que teria relatado que o corréu Maurício deixou a mochila com Martha naquele mesmo dia.
O policial Rodolfo revelou em seu depoimento judicial que os réus não tentaram fugir da abordagem policial, ocorrida nas proximidades, sem intercorrências, sendo que tanto aquele como o outro policial disseram que o réu Maurício, de pronto, admitiu que o material apreendido na casa de Martha lhe pertencia e, inclusive, informou que possuiria mais do mesmo pó branco em sua casa, acompanhando-os, pois, segundo ele, tratava-se de fertilizante. Infere-se, portanto, que o réu se mostrava tranquilo e demonstrava estar confiante no sentido de que o pó branco não era droga, dizendo aos policiais de maneira categórica ser fertilizante, assim como Martha disse que ele fez com ela.  
De mais a mais, convém frisar que, apesar do caráter permanente do delito de drogas ilícitas, a efetiva apreensão de tóxicos de uso proibido ocorreu exclusivamente na residência do réu Maurício, não havendo provas suficientes contra a corré. A indigitada denúncia anônima anterior mencionada em seu desfavor (fl.41) é inidônea e não confirma a prática da traficância de sua parte, salientando-se que não houve investigação prévia, monitoramento ou campana para averiguação da veracidade das informações. Na realidade, trata-se de mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos do crime, além do que, ao que se colige, feita na mesma data, isto é, aos 01 de outubro de 2020, às 20h00, assim sendo, pouco antes de a ação policial aqui examinada ter se desencadeado. Vale dizer que o boletim de ocorrência que instrui este processo registra a ocorrência com o horário de 21h40 horas, comunicada às 23:04 (fls.10/13), havendo menção no testemunho policial do adiantado da hora. Bem assim, depois desse episódio não se tem notícia de qualquer outro caso envolvendo a ré Martha, principalmente relacionado ao tráfico de drogas, sendo o escrito anônimo de fl.41 incapaz de comprovar e alicerçar a condenação.
Cabe lembrar que o STJ e o STF “firmaram o entendimento de que a notícia anônima sobre eventual prática criminosa, por si só, não é idônea para a instauração de inquérito policial ou deflagração da ação penal, prestando-se, contudo, a embasar procedimentos investigativos preliminares em busca de indícios que corroborem as informações, os quais tornam legítima a persecução criminal estatal. Precedentes”. (STJ, HC 413.160/PE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. em 21/11/2017, DJe 28/11/2017).
 Portanto, diante de todas essas ponderações, e não ficando comprovado satisfatoriamente o dolo de Martha pela acusação, impõe-se a sua absolvição em respeito ao consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se comprometer pessoa inocente. A dúvida conduz à absolvição, porque mais grave é a condenação de um possível inocente. Sobre tema, confira-se a lição de Nicola Framarino dei Malatesta:
“E na verdade, se a sociedade ofendida tem direito de punir o réu, não tem contudo o direito de ver sacrificar no seu altar uma vítima, seja ela qual for, culpada ou inocente; não: o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo em caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do que tem de ser julgado, e não se calca o direito da sociedade. (...) A pena que ferir um inocente, perturbará mais profundamente a tranqüilidade social do que a teria perturbado o crime particular que se procura punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário.” (“A lógica das provas em matéria criminal”, trad. de J. Alves de Sá, 2.ª ed., Lisboa: Livraria Clássica Editora, 1927, p. 16-17). 
Destarte, a ré Martha não pode ser responsabilizada criminalmente, advertindo-se que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, não bastando eventual probabilidade de ser a acusada autora do fato criminoso. Assim já se decidiu:
“A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente” (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).
 “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, “a prova para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática” (RJTJERGS 177/136). 
Vê-se, pois, que a dúvida sempre beneficia a pessoa acusada, uma vez que a condenação exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza cabal da autoria e da culpabilidade não pode o magistrado proferir condenação. Além do mais, o simples relacionamento com o codenunciado à época não permite concluir que Martha o auxiliava no tráfico ou no preparo e manipulação de drogas. Outrossim, colige-se a ausência de evidências de que a relação afetiva entre eles era séria e não recente. 
Da mesma maneira, não ficou comprovada a prática do delito previsto no art.35 da Lei 11.343/06. A característica da associação é justamente a estabilidade do vínculo que une os agentes. Assim, por mais que o art. 35 da lei de drogas faça uso da expressão “reiteradamente ou não”, a tipificação desse crime depende da efetiva estabilidade ou permanência, avaliadas caso a caso, pois tais características é que diferenciam o crime de associação para fins de tráfico de um eventual concurso de agentes do art. 29 do Código Penal. 
Nesse contexto, como já pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, a caracterização do crime de associação para o tráfico depende do dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo a reunião ocasional de duas ou mais pessoas incapaz de provocar a inserção ao tipo do art. 35 da Lei 11.343/06 (HC 254.428/SP). No caso em apreço não há prova objetiva de animus associativo, não restando comprovada a estabilidade e permanência de associação criminosa específica do tráfico ilícito de entorpecentes entre o réu e Martha nem daquele com outras pessoas na oportunidade. 
Com efeito, ao término da instrução, restou comprovada nos autos a autoria, pelo réu Maurício apenas, e a materialidade dos crimes previstos nos arts. 33, “caput”, e 33, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, na modalidade manter em depósito, para fins de comércio, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, bem como matéria-prima e insumos/produtos químicos destinados à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Não há nos autos qualquer circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado. Inexiste elemento no qual se possa inferir que o réu ao tempo da ação não tinha capacidade de entendimento e/ou autodeterminação com relação ao delito que lhes é imputado.
No mais, tendo em vista que os crimes foram cometidos durante o período de calamidade pública (instituída pelo Decreto Legislativo n. 06/20 e pelo Decreto n. 64.879, do Estado de São Paulo), decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), de rigor o acolhimento do pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Por fim, ficou cabalmente provada a majorante de tráfico em imediações de local especialmente protegido pela norma, a qual é de natureza objetiva. O laudo pericial de fls.107/109 sanciona que o local da apreensão fica próximo a diversos estabelecimentos especificados na norma, assinalando o STJ que: 
“É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha sido praticado nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que a narcotraficância visava a atingir aos frequentadores dos locais indicados no referido preceito. Majorante de natureza objetiva. Precedentes”. (AgRg no REsp 1965922/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). 
DA DOSAGEM DA PENA
Elevo a pena-base em 1/5 (um quinto) diante da quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, bem como pelo fato de o réu ostentar maus antecedentes por mais de um processo (fls. 176/177 e 177), fixando-a, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para cada crime, cujo valor fixo no mínimo legal, em virtude da situação financeira do acusado. 
Na segunda fase, diante da reincidência (fls.177/178 – FA e fl.180 - certidão) e da agravante de calamidade pública, a pena é aumentada em mais 1/5 (um quinto), perfazendo 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa para cada um dos delitos. 
Na terceira fase, em razão da incidência da causa especial de aumento de pena prevista pelo art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, elevo a pena fixada em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa.
O réu não faz jus à redução de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/06 em razão da reincidência específica, fazendo parte de organização criminosa, segundo investigação citada pelo policial civil Richard. 
Torno definitiva a pena anteriormente estabelecida, vez que, na terceira fase, não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a considerar.
As infrações penais de tráfico e de manutenção em depósito de matéria-prima,  insumos e produtos destinados à preparação de drogas foram perpetradas em concurso material, de modo que as penas devem ser somadas, resultando em 16 (dezesseis) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 1680 (mil seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, dada a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal (CP, art. 44, III). Da mesma forma, não estão preenchidos os requisitos para a concessão do sursis. 
Por fim, o sentenciado responde aos atos do processo recluso e assim deve permanecer, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a segregação cautelar, não se mostra adequada a soltura depois da condenação em juízo de primeiro grau. A prisão é indispensável para garantia da ordem pública e, inclusive, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da reprimenda.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, condeno MAURÍCIO MARTINS MEDEIROS, à pena de 16 (dezesseis) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 1680 (mil seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando-se sua condição financeira, com os reajustes legais, por incurso nos arts.33, “caput” e 33, §1º, inciso I, c.c art. 40, inciso III, todos da Lei n. 11.343/06, c/c o art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, do mesmo código, absolvendo-o da acusação do cometimento do delito previsto no art.35, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Absolvo, ainda, a ré MARTHA THAIS MACHADO NEVES, qualificada nos autos, da imputação da prática das infrações penais previstas nos arts. 35, “caput”, 33, “caput” e 33, § 1º, inciso I, c.c. o art. 40, inciso III, todos da Lei n. 11.343/06 e art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com fundamento no art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a incineração dos materiais e entorpecentes apreendidos. Oficie-se à Delegacia de Polícia para incineração, caso ainda não realizada.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais ante o benefício da justiça gratuita ora concedido (fl.440).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Ciência ao M.P.
P.I.C.


Araraquara, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA