1503903-87.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... eles e seu filho está preso atualmente por tráfico; fala que foi o réu porque o viu, ele usava capacete mas ele levantou o capacete e viu o rosto dele; estava acompanhada de uma cliente, ela ligou o carro e saiu correndo, ficou apavorada e pegou na guia; como ela estava aparovada, não deve ter reconhecido o réu, a depoente reconheceu porque estava ao no banco do passageiro. 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503903-87.2018.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503903-87.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2130552 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 981/18/524 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 2130552/2018 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 1425064 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo dos Santos Sousa


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de MARCELO DOS SANTOS SOUSA, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 15, caput, da Lei 10.826/2003, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 104/106):

Consta do incluso inquérito policial que no dia 21 de agosto de 2018, na Rua Francisco Molina, 2745, bairro Colinas, nesta cidade e comarca, MARCELO DOS SANTOS SOUSA, de epíteto “Marcelinho”, efetuou disparos de arma de fogo em via pública.

A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2020 (fls. 122).

Citado (fls. 244) o acusado apresentou defesa prévia (fls. 146/155), por meio de advogado. 

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, em seguida, o réu foi interrogado. 

Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática do crime de disparo de arma de fogo (art. 15, caput, da Lei 10.826/2003), e, por seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado.

Folha de antecedentes criminais as fls. 15/18 e 111/121.

É o relatório.

D E C I D O.

Ab initio, a matéria arguida em preliminar se confunde com o mérito, motivo pela qual deixo de apreciar neste momento. 

No mérito, os indícios foram suficientes para início da persecução penal, mas não se mostram seguros para a condenação. Isso porque a única prova consiste no reconhecimento fotográfico feito pela vítima Lilian, que levou em conta a informação de desavença anterior do réu com seu filho Gustavo.  Seu depoimento não foi completamente isento quanto ao reconhecimento, pois ciente da discussão anterior do filho com o réu, informou ser o mesmo o autor dos disparos. 

De fato, o autor dos disparos usava capacete por ocasião dos disparos e, embora Lilian estivesse com uma amiga ou cliente no veículo, fato é que a mesma não foi ouvida a fim de confirmar a versão.  Gustavo confirmou discussão com o réu na delegacia, mas não a ponto de desavença ou guerra, como mencionou ter tido com outra pessoa, recusando-se a delatar a autoria. 

Vejamos a prova oral. 

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19 e 56), relatório de investigação (fls. 22/23), laudo pericial do local (fls. 32/37 e 141/145), e pela prova oral colhida em Juízo. 

O laudo pericial constatou dois (02) impactos de projétil de arma de fogo, situados na parte superior da folha metálica do portão social. Constou, ainda, que as marcas dos referidos impactos tinhas aspectos circulares, de aproximadamente 9mm de diâmetro, compatíveis com munição do calibre nominal 38. Por fim, em que pese as incansáveis buscas realizadas no local, os projéteis não foram encontrados. 

Pairam, contudo, dúvidas quanto à autoria,  como supra exposto. Vejamos a prova produzida.  

Na fase inquisitiva, a testemunha de acusação Lilian Milena Sampaio (fls. 21) declarou que, no momento que estava chegando em sua residência, avistou uma motocicleta de cor escura, estacionada defronte à casa de sua vizinha. Assim que o motorista da moto a avistou saindo do carro, começou a efetuar disparos em sua direção, sendo três no total. Entrou rapidamente em seu carro, acompanhada de uma amiga, e evadiram-se do local. Na fuga, o indivíduo efetuou novos disparos em direção ao veículo, sem atingi-la ou ao automóvel e, depois de um tempo, conseguiram despistar o atirador. Foi até a casa de sua irmã e, após, se dirigiu até sua residência, onde acionou os policiais militares. Os disparos acertaram o portão da casa de sua vizinha.
Em juízo, Lilian disse que tinha saído para ir ao mercado e, quando voltou, viu o réu acionando arma, ele disparou e acertou a casa vizinha, isso porque ele não sabia ao certo qual era a sua casa, não sabia onde morava; após tais fatos, não houve novos episódios com a depoente nem com seu filho; seu filho Gustavo apenas comentou que teve uma discussão boba com o réu e tais fatos ocorreram na semana seguinte à discussão; o réu viu que não era seu filho no carro; não sabe se o réu fugiu ou ficou na cidade após o episódio; o réu estava em uma moto Titan, preta, e usava roupa preta, salvo engano; conhece o réu da rua, apenas de vista, pois moravam no mesmo bairro, mas não tinha amizade; ele estava sozinho na moto; seu filho já teve problemas com a polícia e o réu também, sabe da briga entre eles e seu filho está preso atualmente por tráfico; fala que foi o réu porque o viu, ele usava capacete mas ele levantou o capacete e viu o rosto dele; estava acompanhada de uma cliente, ela ligou o carro e saiu correndo, ficou apavorada e pegou na guia; como ela estava aparovada, não deve ter reconhecido o réu, a depoente reconheceu porque estava ao no banco do passageiro. 
Em juízo, o investigador de polícia Dario Alkimim Zanco (fls. 22/23) confirmou a versão apresentada no relatório investigativo. Narrou que receberam a notícia de disparo de arma de fogo, com notícia que a vítima estava chegando em casa com uma amiga e avistou uma moto de cor escura e, quando elas desciam do carro, o rapaz da moto efetuou três disparos em direção a ela; elas saíram rapidamente com o carro e o rapaz ainda foi atrás e disparou mais algumas vezes; em diligências, apuraram que o suspeito era Marcelinho; a vítima o reconheceu pelo álbum de fotos; pelo apurado, o filho da vítima foi ouvido e informou ter tido uma desavença com Marcelinho uns dias antes, Gustavo e a mãe acreditam que possa ter sido isso; não soube a razão do entrevero entre o réu e o filho da vítima, suspeita algo relacionado a droga, mas não tem prova, o filho da vítima já foi preso por tráfico; não sabe se algum deles tem passagem por roubo, ainda não trabalhava na cidade; teve perícia; não lembra se foi recolhido algum projétil no local; não soube de outros episódios envolvendo o réu; além da versão da vítima, conseguiu informações sobre a autoria, não podendo revelar a fonte; participou do cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu e nada de irregular foi encontrado; ele tinha uma moto grande, não lembra as características, nem a cor; tem informações que o réu trabalha. 
Na fase inquisitiva, Gustavo Sampaio Cardoso (fls. 47) disse que recebeu um telefone de sua mãe Lilian, informando sobre os disparos e a aconselhou a não voltar para casa naquela noite. No dia anterior aos fatos, teve um desentendimento com o “Marcelinho”, que proferia que o depoente “era filhinho de papai” e que se não ficasse quieto iria “pegar” ele na frente de todo mundo. Contou o ocorrido para seu pai, que foi até a padaria tirar satisfações com o Marcelo, momento em que iniciou uma discussão entre eles e não a presenciou. Achou que o assunto estava encerado, mas pelo jeito não estava já que o acusado foi visto defronte a sua casa e efetuou disparos. 
Em juízo, Gustavo, disse que está preso por dois tráficos e um furto; sobre os fatos, disse que em 2018 estava com uma guerra por causa de mulher e sua mãe achou que era Marcelo na situação e passou o tempo, soube que foi outro moleque que deu os tiros, hoje sabe que não foi ele; na época, tinha uma guerra por causa de mulher e aconteceu isso ai, por causa de mulher, e deram tiros perto da sua casa; não pode revelar o nome do autor dos disparos porque está preso, ele também, e teme por sua vida; os tiros foram dados porque estavam procurando o depoente, não foram para sua mãe, e pegaram no portão; teve uma discussão com o réu na padaria, coisa simples e há muito tempo. 
Em juízo, a testemunha de defesa Marcos Aurélio dos Santos Souza disse que é irmão do réu e trabalham juntos, no ramo de construção civil; ele é servente; ele está sendo acusado de disparo de arma de fogo, lembra que em agosto, e dia de semana estavam trabalhando, na época faziam uma casa no Jardim Eulália; costumam trabalhar até as 18:00; ele tem moto, uma XT branca, nunca teve moto preta nem arma de fogo. 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 89/90) negou a autoria do delito. Disse que conhece Gustavo apenas de vista, negando qualquer desentendimento com ele, ademais, conhece seu pai de vista e não conhece de nenhuma maneira sua mãe. Declara que possui uma moto branca, há aproximadamente um ano e meio, e não tinha outra motocicleta antes dessa. Declarou ciência da busca e apreensão realizada em sua residência, não acompanhou, mas sabe que nada de ilegal foi encontrado. Não se recorda ao certo o que fez no dia dos fatos, provavelmente trabalhou até às 18h. Não sabe as razões da acusação, o disparo deve ter sido feito por alguém que possua alguma desavença com o Gustavo, já que este já foi preso por tráfico de drogas. 
Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa. Afirmou que não efetuou disparo de arma de fogo, não tem arma de fogo. Conhece o réu e a família porque são pessoas conhecidas na cidade, nunca teve qualquer confusão com Gustavo. Nunca teve moto preta. Não lembra de qualquer discussão com o réu. Estava trabalhando quando os policiais estiveram em sua casa com o mandado de busca, reviraram tudo e nada de irregular foi encontrado. Já teve outro processo, por tentativa de homicídio. Trabalha como servente de pedreiro, tem 3º colegial completo. Está separado, tem cinco filhos menores, os quais ajuda financeiramente. Foi acusado injustamente no processo do juri, não teve arma, foi briga. Não sabe porque razão foi apontado como autor dos disparos. Não lembra com exatidão, mas dia de semana sempre trabalha. Nunca teve outro processo. 

A prova colhida deixa dúvidas sobre a autoria dos disparos. 

Como dito, a única testemunha presencial foi Lilian, que confirmou em juízo o reconhecimento do réu. Contudo, seu depoimento ficou fragilizado porque, ao que tudo indica, o reconhecimento foi influenciado pela informação de desavença anterior entre o réu e seu filho. O autor dos disparos estava em uma moto preta e o réu negou ter moto preta. Disse, ainda, que o autor dos disparos usava capacete, mas levantou e por isso reconheceu. 

Ocorre que toda a situação demonstra que a vítima Lillian estava nervosa, não indicou a cliente que a acompanhava e teria presenciado tais fatos, e, ainda, seu filho Gustavo em juízo afirmou claramente que o autor foi outra pessoa que se recusou a identificar por receio de represália. 

O réu tem condenação por tentativa de crime doloso contra a vida, decorrente de briga, segundo declarou, mas isso não é suficiente para desmerecer por completo sua negativa. 

O conjunto probatório colhido deixa dúvidas sobre o ocorrido e, na dúvida, a absolvição se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu MARCELO DOS SANTOS SOUSA da acusação de cometimento da infração prevista no art. 15, caput, da Lei 10.826/2003. Isento de custas. Efetuadas as comunicações necessárias, inclusive ao IIRGD, arquivem-se os autos. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Cumpra-se. 
Votuporanga, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA