1503841-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... ocupado pelo depoente em razão do trafico, notou ainda que o coagente tentou ir na direção do carro onde estava o depoente, mas é certo que quando assim procedeu, o farol abriu e o motorista acelerou novamente. Foi elaborado Boletim de Ocorrência sobre o mesmo fato. Já na Rua Flor do Carnaval já teve condições de  reconhecer esses dois agentes como sendo aqueles que estavam no outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503841-55.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503841-55.2022.8.26.0228                Ctrl 263/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)




Aos 07 de junho de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu FABIO FERREIRA DE OLIVEIRA SANTANA (preso no CDP Suzano) e o(s) defensor(es), Dr Eliseu de Sousa Bressane, OAB/SP 261506 e Dr Luiz Ferreira Nazareth Junior, OAB/SP 299.149. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos da vítima Wilgner e das testemunhas arroladas pelas partes. Pela acusação foi dito que desiste das vítimas Jonas e Leandro, o que foi homologado. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: FABIO FERREIRA DE OLIVEIRA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 9h, durante ocasião de calamidade pública, na Avenida São Miguel, nº 8139, nesta Capital , nesta cidade e comarca de São Paulo - SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel consistente em uma carga de cigarros, avaliada em R$ 700,00 (setecentos reais), de propriedade da empresa vítima Souza Cruz LTDA, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, ainda, dos autos do inquérito policial, que, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 9h30min, Rua Flor de Carnaval, altura do nº 180, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel consistente em uma carga de cigarros, avaliada em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), de propriedade da empresa vítima Souza Cruz LTDA, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/98. Recebida a denúncia (pgs. 111/112), foi o réu citado (pgs. 131) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 145/156). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente, em que pese o alegado pela combativa defesa.  A eventual irregularidade de reconhecimento procedido na fase policial, não leva a nulidade do reconhecimento procedido em juízo. Ressalte-se que houve, em juízo a formalização do reconhecimento. Houve por duas oportunidades a manifestação  sobre a regularidade da prisão, conforme podemos verificar pelas decisões contidas nos autos.   Wilgner, a respeito, além de reconhecer o acusado, perfilado, entre duas pessoas, pessoa que não conhecia, esclarece que no mesmo dia, num primeiro momento houve, por outro individuo que tentou rouba-lo, perguntando sobre o que "era, e afirmou que sabia que era Souza Cruz e que iriam roubar", e nesse momento o depoente disse que não. Quando o motorista passava da frente para o depoente entrar, mas esse coagente ia atrás do carro do motorista, por três vezes  então. conseguiu fugir, e então, o depoente correu até o carro  e notou que ali estava um individuo, o réu,  que estava mexendo no carro e se assustou com a presença do depoente. Nesse momento conseguiu entrar no carro, e então o réu passou com o carro e pegou o coagente  e saíram do local. Foram até a 2ª Cia da Policia Militar e não viu mais os individuos. Notou então a aproximação do Clio e  então estava o réu conduzindo o veículo e  em seguida novamente foram perseguidos pelos agentes, que por sua vez conseguiram fugir. O motorista estava na parte de fora  da Cia tentando o contato com superior hierárquico quando passou novamente o carro Clio e nesse instante  comunicou o fato aos policiais que saíram em perseguição.  Nada disseram na segunda oportunidade que foram perseguidos pelos agentes, no veiculo Clio.  Que realmente haviam duas pessoas no interior do carro, mas em seguida assim foi detido o réu, não sabe em que circunstancias. Quando o réu foi apresentado ao depoente não teve qualquer duvida no reconhecimento procedido. Acredita que os fatos ocorreram com lapso de quinze dias.  Foi exibida fotografia do réu ao depoente, pelo policial militar, e depois confirmou o reconhecimento positivo pelo celular, sem apresentar o rapaz, apenas a filmagem.  A forma como ocorreu a abordagem na primeira vez  o declarante se sentiu intimidado e é certo que até o cliente que estava ao seu lado ficou sem qualquer reação. Quando o motorista viu que seria abordado o mesmo passou a conduzir o veículo pelo bairro. Na loja do cliente era possível entrar de forma fácil. Poderia realmente o agente te-lo agredido.  Não teria condições de colidir o carro contra o veiculo ocupado pelo depoente em razão do trafico, notou ainda que o coagente tentou ir na direção do carro onde estava o depoente, mas é certo que quando assim procedeu, o farol abriu e o motorista acelerou novamente. Foi elaborado Boletim de Ocorrência sobre o mesmo fato. Já na Rua Flor do Carnaval já teve condições de  reconhecer esses dois agentes como sendo aqueles que estavam no outro momento. Na fase policial Jonas Zeferino  confirmou que trabalha como motorista da empresa FADEL,  que presta serviço para a empresa SOUZA CRUZ e que na sexta-feira, 11/02/2022, por volta das 9h, juntamente com o ajudante Wilgner,  foram realizar uma entrega de 8 pacotes de cigarros, no valor de R$700,00,  no bar localizado na Av. São Miguel,  ficou no carro, enquanto Wilgner de desembarcou para fazer a entrega; Notou que quando estava este finalizando a entrega, foi abordado por um agente que passou a descrever e  saiu com o veículo para evitar maior prejuízo,  começou a dar voltas no quarteirão para buscar Wilgner quando a situação estivesse controlada; Num dado momento então, avistou Wilgner correndo na direção do veículo que nele embarcou. Notou, por fim que passaram a ser perseguidos pelos ocupantes do veículo Clio da Cor prata, quando  conseguiram chegar até a 2ª CIA da Polícia Militar e noticiaram o ocorrido; No dia 15, então, , por volta das 9h, juntamente com Wilgner, fizeram uma entrega e estavam indo em direção à Rua Flor de Carnaval, quando avistaram, novamente, o veículo CLIO de cor prata, com um indivíduo em seu interior e outro do lado de fora, sendo que este fez menção de praticar o novo assalto; Não parou o veículo, acelerando-o, momento em que os assaltantes iniciaram nova perseguição; Tomaram novamente o caminho da companhia e então nesta, enquanto esperava as determinações do  funcionário da empresa, veio a  avistar o veiculo e o apontar aos policiais, que por sua vez, que saíram em direção aos mesmos, e conseguiram capturar um dos agentes.  Na companhia um sargento  mostrou a fotografia de um indivíduo ao Wilgner, que o reconheceu como sendo o sujeito que ficou na condução do veículo CLIO; Não conseguiu anotar a placa do veículo CLIO, mas o reconheceu porque no capô há uma marca de ferrugem que havia notado na sexta-feira e também hoje. O policial Eustáquio, como motorista da viatura, narra que na data estava em patrulhamento pela Avenida São Miguel, quando irradiado via copom veiculo de origem criminosa, e  vieram a abordar na Rua são Bertoldo, e em apoio de outra viatura, encaminharam o  réu ao Distrito Policial. Que no veiculo Clio somente estava o réu, e quando da abordagem, o acusado afirmou não estar armado e nada mais falou. Este foi levado direto à delegacia. Não acompanhou eventual reconhecimento porque era o motorista da viatura policial. As vitimas vieram se dirigir até a base da companhia noticiando que estariam sendo perseguidas pelo réu, que por sua vez, já o havia tentado rouba-lo, e conseguiram ir até a companhia narrar o ocorrido.  Não teve contato com as vitimas. Geysilaine, policial militar, afirmou não conhecer o réu de antes dos fatos. Participou da abordagem do mesmo e esta se deu, porque em patrulhamento pela Avenida São Miguel, quanto e informaram que o veículo CLIO, de cor prata, placas não identificadas, que o perseguiram na última sexta-feira, 11/02/2022, após tentativa de assalto pela manhã, havia acabado de persegui-los novamente para assaltá-los. Sendo o mesmo conduzido até o 63º Distrito Policial, eis que nada de ilícito foi encontrado. As vitimas estavam na base da cia e alegavam que haviam sido vitimas de roubo na sexta feira, e que descreviam o veículo eis que nessa data estavam sendo perseguidos por aqueles. Informaram, ainda, duas pessoas, mas no momento da abordagem, apenas estava o acusado no interior do veiculo. Alegou o acusado morar no "Pantanal" e estar retornando para casa. Entre a comunicação feita pelo Copom, e a localização do réu não decorreu longo período. Sabe que foi procedido o reconhecimento  mas não acompanhou o ato. Não sabe informar como se deu o reconhecimento  se fotográfico ou pessoal.  Quanto a fotografia tirada do réu  não sabe informar como se deu. Desconhece se foi lavrado eventual Boletim de Ocorrência.  As vestes apresentada foram localizadas dentro do veículo . Quando viu o veiculo estava o mesmo em movimento, mas tinham ciência de que estaria na Rua Antonio de Siqueira, mas houve breve acompanhamento até a rua São Bertoldo.  Sargento Vinicius, afirmou que não conhecia o réu de antes dos fatos, e afirmou que  foi em apoio à várias viaturas,  e tal se deu, porque duas pessoas foram a companhia noticiando que duas tentativas de roubo, em data anterior e naquela data e que  um veiculo, Clio com mancha de ferrugem, estaria envolvido, quando uma das equipes se deparou com o veículo e estava o réu sem camisa na condução do veículo, Acompanhou o reconhecimento procedido pelas vítimas. Nada de interesse foi apreendido, no entanto, não pode afirmar se os pertences pertenciam ao réu. Só tinham descrição do veículo, e a certa distancia registrou uma foto do réu, e então, foi até a Cia, e ali mostrou a foto às vitimas, que reconheceu. Vindo então a apagar fotografia.  No Distrito Policial  não sabe informar como foi procedido o formal reconhecimento, apenas soube através do Boletim de Ocorrência. Teve contato com as vitimas na Cia, e nessa ocasião, somente conduziram o réu após as vitimas confirmarem que o reconheciam. Segundo as vitimas, transportavam a carga e, então, o acusado estaria perseguindo, e é certo que em data anterior haviam sido perseguidos pelos mesmos agentes.  Um dos delitos teriam ocorrido dia 11 e outro no dia 14 de fevereiro, destes ano. O Condutor do carro não tinha ocndições de reconhecer o agente, apenas a vitima Wilgner que assim o fez.   Doutor Gilbor, delegado de policia, afirmou não conhecer o réu. Afirmou  que as  vitimas confirmaram que nas duas oportunidades estaria na condução do veículo enquanto o comparsa desembarcou e tentou o roubo.  Houve a alusão  de que eram dois os agentes. O reconhecimento foi feito com outras pessoas  que estavam custodiadas, e com três pessoas, e com troca de roupas, e é certo que uma das vitimas é que reconheceu. Não se recorda das datas das infrações.   Não houve registro da primeira ocorrência  e soube dos fatos pelas vitimas. Confirmou-se  que os agentes haviam estado nos dois eventos. Realmente, com a juntada das movimentações dos veiculos, e pelo detecta foi possível verificar que os veiculos passaram pela mesma localidade. Com frequência ocorrem roubos de cargas  de cigarro denominada "Souza Cruz".  Num primeiro momento  tentou até mesmo obter informes com o réu sobre os fatos, e num segundo momento alegou o réu estar indo ao "Atacadão" e que o mesmo. As vitimas identificaram o veículo, e este não foi apreendido , e que inclusive  haviam os sinais de ferrugem. Nada disse o réu sobre comparsa. O acusado Fábio, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado, morar com a avó e trabalha com venda de bebidas no porta malas do carro, em bailes funk e é musico.  Não praticou os delitos em questão. Mora em Ermelino Matarazzo quando ia para o sentido do "Atacadão" onde compra mercadorias. E, então, nesse momento  viu a viatura e foi abordado pelos policiais, quando questionou estar indo no Atacadão e agora iria pagar no "pix". Afirmou então trabalhar com bebidas, para por fim, afirmar ser musico. Após as buscas, conversou com a policial, indicou que morava próximo, e então o Sargento Vinicus  tirou foto, para então, questionar sobre a foto, tendo levado um tapa na nuca. Sendo então conduzido até a delegacia e veio a ser recolhido. Soube do reconhecimento por parte de uma vítima.   Nesse dia veio de Ermelino Matarazzo pela Avenida Assis Ribeiro  sentido Avenida São Miguel, isto na terça feira e no dia anterior esteve em casa, porque a "balada" do domingo e tem costume de pegar a Avenida Jacu Pêssego.  Foi abordado por volta das 10:00 horas da manhã. Não lhe foi permitido entrar em contato com qualquer pessoa da familia. Na fase policial, contudo afirmou o réu trabalhar como vendedor de bebidas nos bailes funks de rua e é cantor; Ser o  proprietário do veículo em questão, mas não está em seu nome; Não conhece a pessoa que consta do documento como proprietário; Afirmou que comprou o carro há 6 meses de seu avô Eronildes Rosário de Santana;  Não tem o costume de emprestar o carro a outra pessoa; Teve seu veículo furtado no dia 28 de janeiro, entre 01h e 04h, quando estava na Casa de Show Dunas, localizada na Av. São Miguel, mas o recuperou cerca de 30 minutos depois na entrada do Pantanal sem a ajuda da Polícia, não registrando os fatos; Indagado sobre a tentativa de roubo na sexta-feira do dia 11/02/2022, pela manhã, negou a prática criminosa; Que nesse dia, por volta das 9h, acha que estava na mecânica para consertar o veículo; Não se recorda do nome da mecânica, nem do mecânico. , QUE no dia dos fatos, de manhã, saiu de sua casa e estava indo para o Atacadão da Vila Jacuí, passando pela Rua Dr. Assis Ribeiro, sendo abordado pelos policiais militares quase que de frente ao destino. Note-se que as provas produzidas em especial a certeza por parte da vitima, tanto em juízo, como também na fase policial levam à certeza de autoria por parte do acusado, sendo certa suas condutas. Exaustivamente foi confirmado  que o carro como se apresentava, ou seja, com a macha de ferrugens levam a melhor identificação, como  de fato ocorreu. Ressalte-se que este foi o motivo pelo qual a vitima identificou o acusado. As criticas lançadas pela defesa, com o devido respeito não podem prevalecer, o fato de não ter sido formalmente lavrado boletim de ocorrência  quanto  ao roubo tentado ocorrido no dia 11 não exime o réu de responsabilidade penal quando as provas são seguras quanto a tal fato. E, não é só a vitima esclareceu em juízo, ratificando as declarações feitas na fase policial, que realmente ingressou nas duas oportunidades na Cia, e este foi o motivo pelo qual não conseguiram réu e coagente o intento, ou seja, a consumação dos roubos. Nem se afirme que o fato de não ter sido empregada arma não leve a conclusão da ocorrência  de grave ameaça, justamente pelas condutas tidas, ou  seja,  num primeiro momento do coagente já se referir em tom ameaçador informando ao entregador que sabia qual a carga estava  transportando e entregando. A propria autoridade policial confirma a grande ocorrência de roubos como o em questão na região. E, não é só,  se num primeiro momento não foi visto o réu que estava dando cobertura, e que veio a perseguir, após ingresso do coagente no veículo, as vitimas, até que entraram na Cia, não  é menos correto afirmar-se que foi ele visto pela vitima, abrindo  justamente o porta malas, onde segundo o réu guardava suas bebibas, e depois o fecha-lo para entrar o coautor, e então, já no dia  15, novamente estarem tentando rouba-los, e assim extoriorizando quando vem, num dado momento da perseguição e sendo o sinal semafórico desfavorável, o coagente a sair do veículo conduzido pelo réu e entre os carros tentar ir na direção do Fiorino, só não conseguindo alcança-lo porque ao abrir o farol o condutor dali fugir, novamente, para a Cia. Ora, o fato de não ter se empregado arma, não retira que as condutas foram capazes de impingir nas vitimas temos tal que leve a conclusão da ocorrência do roubo e não furto, como requer a defesa. O concurso de agentes, de igual modo demonstrado, ademais, pela dinâmica dos fatos, não se podendo falar que não sabia e não concorreu para o delito o acusado, ante a prova produzida, e conclusão lógica. De se consignar, ainda que a autoridade policial ao juntar aos autos os documentos relativos á passagem pelo "detecta" vem a trazer prova ainda mais segura daquilo relatado pelas vitimas, e apto a produzir seus efeitos no processo, qual seja, de formar o convencimento com relação a certeza de autoria e sua atribuição ao réu. Novamente, e com clareza confirmou a autoridade policial que em razão da tentativa, nada, no que se refere a produto do crime, poderia ter sido apreendido no interior do carro do réu.  Portanto, de rigor a procedência da ação penal.  Não há qualquer causa que exima o réu de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui apontamentos criminais que configurem reincidência, devendo ser considerado, portanto, primário. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, tem as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para os resultados delitivos. Diante da causa de aumento contida no inciso II do §2º, concurso de pessoas, bem comprovada, eis que dois foram os assaltantes, elevo a sanção de cada roubo em um terço, chegando à sanção em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para cada delito. Reconhecida a tentativa, diminuo a pena de cada roubo em um terço, eis que quase consumados os crimes, sendo as penas postas em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa para cada um. Por fim, diante da continuidade delitiva, eis que os roubos, no total de dois, ocorreram em dias, locais e horários próximos, contra as mesmas vítimas, nas mesmas circunstâncias e com mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, elevo a sanção de um dos delitos de roubo em um sexto, com reprimenda final de quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa (os dias-multa são cumulados, nos termos do artigo 72, do Código Penal). Os dias-multa são fixados no mínimo. O regime de cumprimento da pena é o fechado, eis que se trata de dois crimes de roubo, delito grave e extremamente desassossegador da sociedade, em concurso de pessoas, a demonstrar ousadia por parte dos agentes. Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade, em especial porque os agentes, mesmo frustrada a consumação do primeiro delito, em perseguição às vitimas, novamente tentaram, em vão a prática do segundo crime de roubo. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena, sendo que é certo, ainda, que o acusado,  nas condições em que se deu a prisão, está a indicar que em liberdade, não só poderá novamente delinquir, e, portanto, ofender a ordem publica, como ainda,  impedir a eventual aplicação da lei penal. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR FABIO FERREIRA DE OLIVEIRA SANTANA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo legal. Não poderá, o réu, apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica(m) o(a)(s) ré(u)(s) ciente(s) de que, com o trânsito em julgado, deverá(ão) recolher o valor referente às custas processuais, no prazo de 60 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 07 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.