1503234-23.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... com ela apreendido para fins de tráfico. A quantidade de drogas não é expressiva e não é variada. O fato de o local ser ponto de venda de drogas faz presumir que usuários por lá circulem para adquirir drogas. Os policiais não viram qualquer atitude típica de tráfico e o fato de a acusada já ter sido processada por tráfico antes e depois dos fatos narrados neste ...


2º Ofício Criminal
   Fls._________
Campinas/SP



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Jd. Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503234-23.2020.8.26.0548  - CONTROLE:2021/000015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REBECA KEROLAINE FREITAS DE MATOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
17/02/2022






Aos 17 de fevereiro de 2022, às 15 horas, nesta cidade e comarca de Campinas, na Cidade Judiciária, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. Abelardo de Azevedo Silveira, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente de seu cargo, realizou-se audiência preliminar. Apregoadas as partes, compareceram a Dra. Daniela Merino Alhadef , DD. Promotora de Justiça, a acusada Rebeca Kerolaine Freitas De Matos , acompanhada de seu defensor Dr. Thiago Soares Piccolotto, Defensor Público. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: Desisto da oitiva das testemunhas tendo em vista que ainda que confirmem em juízo o relato policial, a conclusão do Ministério Público acerca da procedência da ação penal seria idêntica. Vejamos: Consta na exordial acusatória que no dia 23 de dezembro de 2020, por volta das 16 horas, na rua Conego Cipião, 10, centro, nesta cidade e comarca, REBECA KEROLAINE FREITAS DE MATOS, qualificada nos autos, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de cocaína na forma “crack”, acondicionadas em microtubos plásticos dotados de tampa própria, pesando 1,15g de massa líquida. Conforme o apurado, na data e horário dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina na região central, em local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando viram a denunciada caminhando apressadamente sob o viaduto Cury, demonstrando nervosismo com a presença policial, ensejando a abordagem. Durante a abordagem, indagada se portava droga, a denunciada entregou aos policiais 04 (quatro) “fraconetes” contendo crack, que estavam em sua bolsa. Em seguida, os policiais revistaram a bolsa da denunciada e encontraram, em seu interior, mais 16 (dezesseis) fraconetes idênticos, contendo Crack, embalados em um saquinho plástico. Na posse da denunciada, também foi apreendida a quantia de R$76,85 (setenta e seis reais e oitenta e cinco centavos). Respeitado entendimento em contrário mas fiel à convicção que me é assegurada pelo Princípio da Independência Funcional, entendo que não há prova de que a acusada detivesse o entorpecente com ela apreendido para fins de tráfico. A quantidade de drogas não é expressiva e não é variada. O fato de o local ser ponto de venda de drogas faz presumir que usuários por lá circulem para adquirir drogas. Os policiais não viram qualquer atitude típica de tráfico e o fato de a acusada já ter sido processada por tráfico antes e depois dos fatos narrados neste processo, não podem fazer presumir que seja ela traficante na medida em que tais processos sequer foram concluídos. Assim, por entender que as provas produzidas na fase policial, ainda que se renovassem em juízo, não autorizariam a condenação por tráfico e tendo em vista que a acusada é primária, embora responda a outros processos, pela prática do delito tipificado no art. 28, da Lei de Drogas, proponho a transação penal consistente na imediata aplicação de pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 48, §5º da Lei de Drogas, e perda do valor com ela apreendido, cerca de R$ 76,00, que deverá ser revertido à entidade cadastrada no juízo. Pela Defesa foi dito: MM Juiz, nada a opor. Após, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado o seguinte: Uma vez formulada a transação penal, dou por prejudicada a audiência e, considerando que a proposta foi aceita, fica a ré advertida de que o uso de drogas pode causar dependência física e psíquica afetando sua qualidade de vida e causando riscos e danos à sociedade e a saúde, sendo aconselhada a procurar auxílio e tratamento médico se necessário. Em seguida, consultadas as partes, por estas foi dito que não desejam recorrer. Após, pelo MM. Juiz foi dito que: "Tendo em vista a renúncia recursal apresentada pelas partes, dou por transitada em julgado nesta data a decisão por mim proferida. No mais, conforme deliberado em audiência, fica autorizada a conversão do valor apreendido em favor da entidade “Lar dos Velhinhos de Campinas” (Banco Itaú - Agencia 0166 - C/C 19694-9- CNPJ. 46.044.855/0001-15) ou (CNPJ: 46.044.855/0001-15, Banco do Brasil, Agência 2913-0, Conta Corrente 32000-5), providenciando-se. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, o presente é assinado, nos termos do artigo 5º, §1º, inciso I e artigo 6º da Resolução nº 551/2001 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na integra dos atos. Nada mais Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,   , (CLNS), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA