1503937-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marcio Sales Calore




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MÁRCIO SALES CALORE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 17 de fevereiro de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503937-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503937-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marcio Sales Calore




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MÁRCIO SALES CALORE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 10h00min, na Rua Campo, nº 85, Cidade Ademar, nesta Capital e Comarca, MÁRCIO SALES CALORE tinha em depósito, ocultava e guardava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 56 porções individualizadas de “maconha”, 228 de “cocaína”, 73 de “skunk”, 84 de “crack”, 250 de “K2” e 55 frascos de “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$34,00 em dinheiro.

Conforme o apurado, na data acima mencionada, policiais civis foram ao local apurar eventual prática do tráfico de drogas e permaneceram observando o local, ocasião em que avistaram o acusado na posse de uma mochila. Após abordagem, localizaram as drogas acima descritas com o réu.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 58/64).

A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 92/94), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 07/08, fotografia da fls. 20, pelo laudo de constatação de fls. 33/37, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 128/131, que restou positivo para cocaína, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial civil MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO relatou que em atendimento a ordem da autoridade policial titular, realizaram diligências investigativas voltadas a repressão ao tráfico de entorpecentes, em conhecido ponto de venda de drogas situado na Rua do Campo. Chegaram no local a bordo de uma viatura da Polícia Civil descaracterizada. Estavam na entrada da comunidade e conseguiram visualizaram o Márcio com uma mochila nas costas. Estavam há uns 30 metros de distância. Então deliberaram por realizar a abordagem. Na mochila localizaram as drogas e encontraram a importância de R$ 34,00 em espécie. As drogas estavam embaladas em porções individuais e se encontravam em grande quantidade e variedade de porções. Informalmente o acusado confessou o delito, dizendo que permaneceria no ponto até às 20hs daquele dia e receberia 10% sobre o resultado da venda. Disse que estava passando por uma situação difícil. Era apenas um patrulhamento de rotina, não houve denúncia anônima. Ele estava sozinho.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil ADILSON CONCEIÇÃO SANTOS que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Confirmou que estavam a bordo de viatura descaracterizada e que as drogas foram encontradas dentro da mochila dele. Contou que havia cocaína, lança-perfume, maconha, skunk, K2 e crack. O réu confessou informalmente. Não conhecia ele anteriormente. Já fizeram outras prisões ali. Disse que a anterior foi 3 ou 4 meses antes. 

Em seu interrogatório, o réu MÁRCIO SALES CALORE confessou a prática delitiva. Disse que estava com problemas financeiros e com filho pequeno. Desesperado, por não ter o que comer, estando sem geladeira, aceitou a proposta. Está com 23 anos. Faz uso de maconha. Tem um filho só. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 56 porções individualizadas de “maconha”, 228 de “cocaína”, 73 de “skunk”, 84 de “crack”, 250 de “K2” e 55 frascos de “lança-perfume”, em um mochila trazida pelo réu. Além disso, o réu confessou que estava ali para vender as drogas.  

O laudo de constatação (fls. 33/37), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 128/131) confirmaram que a substância encontrada e apreendida com o réu se tratava de “maconha" e cocaína. 

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, sendo elevada a quantidade das drogas apreendidas com o acusado, com fundamento nas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e artigo 42 da Lei 11.343/06, elevo a pena base em 1/6 (um sexto). 

Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante relativa à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, pela quantidade das drogas apreendidas, é devida a redução em 1/2 (metade), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu MÁRCIO SALES CALORE pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu beneficiário da Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA