1503880-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... anteriores: a) pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0030543-
74.2016.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 09/07/2018) e, b) pela prática do crime de 
roubo majorado (Processo nº 94952/2007, da 23ª Vara Criminal da Capital), com 
trânsito em julgado para o Réu aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503880-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503880-86.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039562/2021 - 03º D.P. CAMPOS 
ELISEOS, 16165896 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 467/21/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 
2039562 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BRUNO LIMA DOS SANTOS e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
BRUNO LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia 10 de fevereiro de 2021, por
volta das 11h30 horas, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia
do COVID-19 (Decreto Estadual nº 65.502, de 05 de fevereiro de 2021), na Praça Dom 
José Gaspar, altura do nº 1, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo
em concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, 
mediante rompimento de obstáculo, duas caixas de vinho, avaliadas em R$ 167,00 
(cento e sessenta e sete reais), cada, pertencente a LHS Express Cargo Ltda. 

Consta da denúncia que segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima
descritas, Eder Jorge de Paula, funcionário da empresa vítima, realizava entrega de
mercadorias com o veículo GM/Montana, placas QIP-5954. Na ocasião, deixou o 
referido automóvel estacionado na via pública e dirigiu-se ao endereço de um 
destinatário para realizar a entrega de produtos. 
Relata a inicial que o denunciado e seu comparsa não identificado, então, 
visualizaram o veículo estacionado na via pública e decidiram subtrair bens que 
estavam em seu interior. Assim, valendo-se de uma chave de fenda, abriram a porta 
do baú do automóvel e se apoderaram de duas caixas de vinho, colocando-as dentro de
uma sacola. 
Narra a exordial que policiais em patrulhamento de rotina passaram pelo local e 
avistaram o denunciado e seu comparsa, com uma sacola na mão, fechando a porta do 
baú do veículo. Ao perceberem a presença policial, os furtadores tentaram se 
esconder na lateral do automóvel, mas, com a aproximação dos militares, saíram 
correndo. Houve perseguição e, na fuga, o denunciado dispensou a sacola contendo os
bens subtraídos; posteriormente, foi detido, enquanto seu comparsa conseguiu se 
evadir. 
Segundo a acusação, em revista pessoal, em poder do denunciado, os policiais 
encontraram a chave de fenda utilizada na prática delitiva e uma maçaneta 
automotiva. Eder foi comunicado do crime por populares e foi até o local da 
detenção. Ali, reconheceu os bens subtraídos. O denunciado foi conduzido ao 
Distrito Policial, onde, interrogado pela Autoridade Policial, permaneceu em 
silêncio (fl. 14). 
Ao fim, a inicial acusatória consigna que o denunciado praticou o crime se 
aproveitando da situação de estado de calamidade pública, decretada na esfera 
Estadual, em virtude da pandemia causada pelo coronavírus. 
Por decisão exarada em 11 de fevereiro de 2021, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso 
II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 56/58 e 59). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de fevereiro de 2021 e, na mesma 
ocasião, foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 79/80). 
O acusado foi citado (fl. 118). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou 
resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição 
sumária do acusado (fl. 135). 
Aos 09 de março de 2021, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado (fl. 
136). 
Foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
para o dia 19 de maio de 2022 (f. 149). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas testemunhas 
policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu por crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Sustentou o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, não 
demonstrada em juízo. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, 
do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa; b) a 
desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso 
II, do Código Penal, tendo em vista que o réu teria sido detido pela polícia ainda 
no local dos fatos, sem sequer obter a posse desvigiada dos bens supostamente 
pretendidos, que foram imediatamente devolvidos ao seu proprietário, sendo de 
rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; c) a fixação de eventual pena no 
mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do 
réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a 
inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o disposto na 
Súmula nº 269 do E. STJ; d) a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, pois o réu 

não é reincidente específico e a medida se mostra socialmente recomendável no 
presente caso, de crime que não pressupõe o emprego de violência ou grave ameaça à 
pessoa e de acusado que se encontra em liberdade, com residência fixa e ocupação 
lícita; e) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, 
alínea “j”, do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade decretado em 
virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo 
existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime
cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por
nosso ordenamento jurídico; f) a concessão ao acusado do direito de apelar em 
liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 05), Boletim de ocorrência (fls. 
06/08), Auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 10), Declaração de valores das 
caixas de vinho (fl. 23), Relatório final de inquérito policial (fls. 70/71), Laudo
pericial dos objetos apreendidos (fls. 143/144), bem como pela prova oral colhida 
em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Camila Cassemiro da Mara, policial militar, 
narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento quando visualizaram o réu e outro 
retirando as mercadorias do veículo. O individuo que estava com ele conseguiu se 
evadir. Com o réu localizaram duas ferramentas. A vítima compareceu ao local dos 
fatos e identificou a mercadoria. Não se recorda como eles tiveram acesso ao 
veículo. Foi arrombamento, colocaram a chave e uma maçaneta e conseguiram trancar o
veículo de volta como se nada tivesse acontecido. Eles foram avistados ao lado do 
veículo e o réu foi preso há aproximadamente 500 metros de distância. Não se 
recorda se no veículo foi deixado algum dano de arrombamento. O réu dispensou o 
vinho quando visualizou a equipe da polícia. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Leonardo Gouveia da Silva, policial 
militar, que expôs, em síntese, que estavam em patrulhamento e avistaram dois 
indivíduos que tentaram se esconder da equipe. Foi feito breve acompanhamento e 
lograram êxito em abordar um individuo. Ele deixou a carga próximo ao local em que 
foi abordado. Ele tinha uma chave de fenda e uma maçaneta utilizadas para abrir a 
Montana. A vítima chegou. Foi necessária perseguição, porque empreenderam fuga. 
Esse material que ele utilizou de forma que não causa dano na porta do veículo, 
eles conseguem abrir e fechar como se nada tivesse acontecido. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu 
aduziu que está com 32 anos de idade. Mora com a esposa. Não tem filhos. Estudou 
até a oitava série. Trabalha como ajudante de pedreiro. Está em liberdade desde 
fevereiro de 2021. Essa condenação de fato de 2016, está assinando livramento 
condicional. No mérito informou, em síntese, que estava desesperado e o rapaz 
estava entregando vinhos. O rapaz deixou aberto e pegou para beber. Estava com um 
amigo. O carro estava aberto, destrancado. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 

vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
De se observar, também, que o fato de o réu ter sido preso em flagrante e na posse 
de uma chave de fenda e de uma maçaneta automotiva, tendo dispensado a sacola 
contendo os bens subtraídos momentos antes de ser detido pelos policiais militares,
tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, é o acusado que precisa 
provar a forma lícita por meio da qual receberam os objetos. 
Na mesma senda, os seguintes julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 
A qualificadora prevista no inciso I, §4º, do artigo 155 do Código Penal, 
consistente em destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, deve ser
afastada. Com efeito, não há nos autos prova acerca do suposto rompimento da porta 
do baú do automóvel, inobstante tenha sido apreendida uma chave de fenda e uma 
maçaneta em posse do réu. Ademais, nenhuma testemunha ouvida à luz do contraditório
e ampla defesa presenciou a forma como o agente e seu comparsa obtiveram acesso ao 
interior do automóvel para subtrair as caixas de vinho. 
A qualificadora prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, 
referente ao concurso de duas ou mais pessoas, restou amplamente evidenciada pelo 
conjunto probatório, notadamente pelos depoimentos das testemunhas policiais 
militares e a própria confissão do Réu.
Não colhe foros de prosperidade o pedido da ilustre Defesa visando ao 
reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o réu somente foi abordado 
por policiais militares que estavam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos, 
oportunidade em que eles correram, o comparsa do Réu efetivamente conseguiu fugir, 
sendo somente o acusado detido. Assim, o réu teve a posse da “res furtiva”, ainda 
que por breve tempo. Nesse ponto, merece transcrição os ensinamentos de Guilherme 
de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 7ª 
Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa
subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do
agente. É imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma 
com o resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda 
que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila do agente”. (g.n.).

Todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de furto é 
medida que se impõe. 

Por fim, deve ser afastada a agravante de ter o agente cometido o crime em ocasião 
de calamidade pública, artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal.  
Em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a 
ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020,
em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou
demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime 
de furto qualificado, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a 
conduta pratica pelo réu. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal." (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos) 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator 
Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 
2021.  
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto qualificado, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código 
Penal. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu, além de ser reincidente, circunstância que 
será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, ostenta outro 
antecedente desabonador. Com efeito, extrai-se da Folha de Antecedentes as fls. 
122/128 e da Certidão Criminal as fls. 129/131 que o réu já possui duas condenações
anteriores: a) pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0030543-
74.2016.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 09/07/2018) e, b) pela prática do crime de 
roubo majorado (Processo nº 94952/2007, da 23ª Vara Criminal da Capital), com 
trânsito em julgado para o Réu aos 15/06/2009. Assim, nos termos do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legalmente previsto, partindo
de 2 (dois) anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme fundamentação acima e certidão as fls. 129/131), e da 
atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo
a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes outras causas a serem apreciadas, torno a pena de 2 annos e 4 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa em pena definitiva.
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que o Réu ostenta duas condenações anteriores por crime de 
roubo, sendo, assim, reincidente, com mau antecedente, de modo que não são 
favoráveis as circunstâncias judiciais, conforme já exposto quando da aplicação da 
pena. Para a aplicação do disposto na súmula nº 269 do Superior Tribunal de 
Justiça, que admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser 
igual ou inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que

estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência 
pela prática de crime de roubo majorado, não sendo a medida socialmente 
recomendável, nos termos do § 3º do citado dispositivo. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado BRUNO LIMA DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º,
inciso IV, do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de
2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como 
ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente 
previsto. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que foi concedida liberdade provisória ao acusado e que respondeu 
solto por este processo, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do Réu no “Rol dos Culpados”.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno o Réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

