1503805-13.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503805-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503805-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
CLAYTON DOS SANTOS PONCIANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
CLAYTON DOS SANTOS PONCIANO (R.G. 44427085/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, durante calamidade pública e pandemia decretada pelo Governo do Estado de São Paulo em virtude do Covid-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), por volta das 22h00min, na Rua Thomas Linley, nº 33, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca de São Paulo, transportava e trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, 183 (cento e oitenta e três) supositórios de cocaína, totalizando 51,7 gramas; 13 (treze) papelotes de cocaína, totalizando 6,2 gramas; 56 (cinquenta e seis) pedras de crack, totalizando 23,7 gramas; 55 (cinquenta e cinco) microtubos de Cannabis Sativa L. (maconha), contendo a substância tetrahidrocannabinol, totalizando 25 gramas, e 51 (cinquenta e um) papelotes de Cannabis Sativa L. (maconha), contendo a substância tetrahidrocannabinol, totalizando 472,6 gramas, sem autorização legal ou regulamentar, de cf. auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 11/15) e fotografia (fls. 10).
Segundo o apurado, na data e local descritos acima, o denunciado transportava e trazia consigo os entorpecentes acima listados, acondicionados no interior de uma bolsa.
A autoria do presente crime somente foi descoberta porque policiais militares, em patrulhamento ostensivo pela Rua Thomas Linley, deliberaram por abordar o denunciado na altura do numeral 33, ao constatarem que ele, ao avistar a viatura policial, se assustou.
Em revista pessoal, na bolsa que o denunciado trazia consigo, os milicianos apreenderem as drogas supracitadas e a quantia de R$ 19,50 (dezenove reais e cinquenta centavos) em espécie.
Autuado em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, em interrogatório formal perante a digna Autoridade Policial, CLAYTON negou a traficância, alegou que a bolsa preta contendo os entorpecentes lhe foi entregue pelos milicianos responsáveis pela sua abordagem.
Em 22 de fevereiro de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 90/91) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 94/97). 
O réu foi notificado. Defesa prévia apresentada. Em 05 de abril de 2022, a denúncia foi recebida, dando-se início à instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da redutora, fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografia (fls. 10), laudo de constatação (fls. 11/15) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 115/118), que constatou que o material apreendido continha cocaína e maconha, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o nervosismo apresentado pelo  réu ao notar a Polícia, bem como as demais circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu CLAYTON disse que é pedreiro e, na data dos fatos, trabalhou durante todo o dia em uma obra na rua Henrique Guilherme Nicolini, nº 32, e quando parou de trabalhar, por volta das 19h30min, foi embora para casa. No caminho para casa, adentrou na Viela Silva, momento em que viu muitas pessoas correndo no sentido contrário. Permaneceu parado, porque não sabia o que estava acontecendo e, seguindo aquelas pessoas que corriam, estavam policiais militares correndo atrás. Os policiais o abordaram e, em revista, não encontraram nada. Perguntaram se tinha passagem. Outros policiais se aproximaram com uma bolsa preta, mostraram as drogas em seu interior e disseram que lhe pertenciam. Os policiais ficaram com o interrogando por cerca de duas horas e só depois o levaram para a delegacia. Não trazia consigo droga nenhuma (fls. 05). 
Em Juízo, o réu CLAYTON tornou a negar a prática do delito. Disse que estava entrando na viela e viu os meninos correndo. Não correu e acabou sendo abordado pelos policiais. O primeiro policial ouvido apareceu com esta bolsa de drogas. Foi acusado por conta de seus antecedentes. Realmente já teve processos de tráfico, mas não mexe mais com isso. Estava trabalhando como pedreiro.   
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha MICHEL, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que no dia dos fatos estavam em incursão na comunidade quando viram que o réu ficou nervoso ao ver a equipe. Ele foi abordado e numa bolsa preta que portava encontraram as drogas. Na bolsa encontraram 176 porções de maconha, 76 de crack e 196 de cocaína. Ele disse que abastecia bocas e ganhava 500 reais para fazer isso. Ele não disse mais nada. Na bolsa havia ainda 19 reais. Havia denúncia de furto de moto e por este motivo entraram na viela. Não perguntou a ele se possuía antecedentes.    
Da mesma forma, a testemunha BRUNO, policial militar, em Juízo, relatou que estavam fazendo a averiguação de uma moto de origem ilícita pela viela quando o réu passou com uma bolsa de mão e ficou nervoso ao ver a equipe. Na abordagem localizaram na bolsa de mão dele uma quantidade de drogas. Havia bastante cocaína, dentre outras, mas não lembra com exatidão. Não lembra se havia dinheiro. Ele falou que ganhava 500 reais para abastecer os pontos. Ele não correu para evitar a abordagem. Não conhecia o réu até a data dos fatos. Não houve correria de outras pessoas. Apenas familiares do réu apareceram e quiseram causar tumulto. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, durante patrulhamento ostensivo, visualizaram o réu caminhando pela via pública e, diante do evidente nervosismo ao avistar a viatura policial, deliberaram pela abordagem. Em revista pessoal, na bolsa que o réu trazia consigo, foram localizadas diversas porções de crack, cocaína e maconha, além de uma quantia em dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais ou demonstrar minimamente a veracidade das alegações do réu, nem mesmo sobre a existência de outro labor. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante trazendo consigo 183 (cento e oitenta e três) supositórios de cocaína, totalizando 51,7 gramas; 13 (treze) papelotes de cocaína, totalizando 6,2 gramas; 56 (cinquenta e seis) pedras de crack, totalizando 23,7 gramas; 55 (cinquenta e cinco) microtubos de Cannabis Sativa L. (maconha), contendo a substância tetrahidrocannabinol, totalizando 25 gramas, e 51 (cinquenta e um) papelotes de Cannabis Sativa L. (maconha), contendo a substância tetrahidrocannabinol, totalizando 472,6 gramas, além de R$ 19,00 em dinheiro trocado (fls. 10), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora.
Como já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 50/51. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão da variedade e quantidade de drogas apreendidas.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
De outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência (fls. 58/61). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.
Não há outras circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu CLAYTON DOS SANTOS PONCIANO (R.G. 44427085/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da dupla reincidência específica e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA