1503991-84.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... – fl. 97 – roubo majorado – reincidente.
Diante disso, por serem preponderantes, compenso a atenuante em comento com a 
agravante em relação à condenação no processo 0004614-43.2012.8.26.0482 – fl. 97 – 
roubo majorado – reincidente.
Subsiste a agravante da reincidência em face da condenação definitiva no processo 
0004044-23.2019.8.26.0996 – fls. 96/97 – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1503991-84.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503991-84.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2233696/2021 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 14318807 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 
3583/21/500 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2233696 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ROGERIO DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ROGÉRIO DE 
OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, "caput" e § 1º,
do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 23 de agosto de 2021, no período da madrugada, na Rua 
Marechal Floriano Peixoto, nº 366, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de 
Presidente Prudente /SP, o denunciado subtraiu, para si, 02 (duas) janelas de 
alumínio e 02 (duas) portas de alumínio, avaliadas no total de R$ 3.000,00 (três 
mil reais), de propriedade do Município de Presidente Prudente/SP, representado por
Mateus Ramos Grosso.
Segundo a acusação, no dia dos fatos, o denunciado, aproveitando-se do horário 
avançado e da falta de vigilância momentânea, invadiu uma obra da Prefeitura 
Municipal de Presidente Prudente/SP, localizada no endereço supracitado.
Em tal local, o denunciado subtraiu duas janelas e duas portas de alumínio, 
consumando o furto.

Posteriormente, policiais militares abordaram o denunciado em via pública, trazendo
consigo os bens subtraídos, o que permitiu o desvendamento da autoria do furto.
Denúncia recebida aos 10/11/2021 (fl. 78).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual, bem como requereu a justiça 
gratuita (fls. 105/109).
Por decisão de fl. 114, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento do 
representante da vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o 
acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a 
ausência de provas sobre os fatos, aptas a subsidiar a condenação. Ao final, pugnou
pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da causa de aumento do 
repouso noturno, e aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime 
inicial mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11); 
pelo auto de exibição/apreensão (fl. 12); pelo auto de avaliação (fl. 13); pelo 
auto de entrega (fl. 14); pelo laudo pericial (fls. 50/55); bem como pelos 
depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
O representante da vítima, Mateus Ramos Grosso, em juízo, disse que os materiais 
foram furtados da obra do "atende prudente". Os materiais foram furtados de lá, no 
período noturno. O fiscal da obra, ao chegar de manhã, notou a ausência dos 
materiais. Na sequência, os materiais foram encontrados na posse do acusado. O réu 
foi preso em flagrante e estava na Delegacia. Simplesmente, como responsável, o 
depoente verificou que o material era do Município, da aludida obra. Confirmou para
a polícia que o material era da obra, fez o reconhecimento. Alguns bens foram 
recuperados, outros não, os que estavam na posse do réu foram recuperados.
A testemunha Claudinei Ferreira de Castro, policial militar, disse em juízo que 
foram acionados via COPOM de que uma pessoa estaria com esquadrilhas de alumínio, 
portas e janelas, sendo que o indivíduo não sabia informar a procedência. Relatou 
que se deslocaram com a viatura e que realizaram a abordagem do indivíduo, que em 
primeiro momento negou ser dono dos itens. Em segundo momento o acusado relatou que
tinha subtraído os itens de uma construção e que estaria comercializando as 
esquadrilhas de alumínio. Disse que quando negou a autoria o acusado não relatou 
nada, mas que depois disse que teria furtado durante a madrugada. Ainda, mencionou 
que o conduziram para a Delegacia. Afirmou que o acusado indicou o local em que 
teria subtraído os itens. No local disse que não localizaram ninguém, mas que tinha
uma cerca de alambrado com um rompimento, que possivelmente foi usado para 
subtrair. Alegou que na diligência até o local não localizaram ninguém e que a 
prefeitura não informou se tinha algum tipo de vigilante. Por fim, explicou que o 
abordaram em uma área residencial, que distanciava entre 800 a 900 metros do local 
do furto, que os objetos estavam na calçada, e o réu defronte aos objetos.
A testemunha Nilton César Gasparini da Silva, policial militar, disse em juízo que 
a ocorrência foi irradiada via COPOM de que tinha um indivíduo comercializando 
portas e janelas de alumínio. Chegando ao local, encontrou o acusado sentado na 
calçada e os objetos atrás. Disse que em um primeiro momento o acusado negou ser 
dono dos objetos, mas que depois informou que tinha realizado o furto na rua 
Marechal Floriano Peixoto em uma obra da prefeitura. Relatou que foi abordado 
próximo ao local do furto. Disse que o acusado informou que tinha praticado o furto
na madrugada. A distância do local que o réu estava ao local do furto totaliza 
cerca de 1 km.
Interrogado em juízo, o réu disse que passou em certo local que havia uma 

construção da prefeitura abandonada e havia umas janelas. Estava devendo drogas. 
Acabou pegando os materiais para poder revender no ferro velho. A polícia soube da 
denúncia e o abordaram. Acabou parando na Delegacia. Voltou para a rua, mas os 
traficantes continuaram o ameaçando, o que o motivou a pegar um revolver e praticar
outro delito. Passou pela madrugada e acabou subtraindo os bens. Foi pego pela 
polícia por volta das 11:00 h. Fez a subtração no período da madrugada.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu teve acesso ao imóvel da 
vítima, de onde efetivamente subtraiu duas janelas de alumínio e duas portas de 
alumínio, avaliadas em R$ 3.000,00, mencionadas na denúncia, sendo posteriormente 
surpreendido pela polícia.
No presente caso, a autoria foi corroborada em juízo pelos depoimentos do 
representante da vítima, bem como dos policiais Claudinei Ferreira de Castro e 
Nilton César Gasparini da Silva, sendo que estes últimos disseram ter autuado o réu
na posse da res furtiva.
A versão do representante da vítima e das testemunhas policiais encontra 
consonância com os demais elementos de prova, em especial a confissão do acusado em
seu interrogatório judicial, não havendo, pois, dúvida a respeito da autoria deste 
em relação aos fatos referidos acima.
Nesse trilhar, é importante considerar que o réu consumou o delito de furto, pois 
adentrou no imóvel da Prefeitura de Presidente Prudente, onde havia uma obra 
iniciada, de onde efetivamente subtraiu as portas e janelas de alumínio 
mencionadas, evadindo-se na sequência, e, posteriormente, foi detido pela polícia.
Com efeito, todo iter criminis foi praticado e o réu detinha a posse dos objetos.
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do 
acusado, o qual relatou que tinha a intenção de vender as roupas para adquirir 
drogas.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C.
Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, 
para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo 
dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e
prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da 
vítima. Jurisprudência do STF. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão 
proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecera 
sentença penal condenatória proferida em primeiro grau”. (STJ, 6ª Turma, REsp 
1464153/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
No mais, incide no caso concreto a majorante atinente ao furto em repouso noturno.
Quanto ao horário em que ocorreu a subtração, pelos depoimentos da vítima e das 
testemunhas policiais, bem como pela própria confissão do acusado em juízo, o 
delito, com plena convicção, foi praticado durante a madrugada, ocasião em que 
grande parte da comunidade local já se encontra recolhida em sua residência, 
estando a maioria do comércio fechado, sem contar que a esse horário há muito o pôr
do sol já se ocultou, dando lugar à escuridão própria do período noturno.
O fato de o local estar desabitado não descaracteriza a majorante em questão, pois 
não existe na lei o requisito da necessidade de habitação no momento do furto.
Ademais, a causa de aumento objetiva punir mais severamente o indivíduo que teve 
uma facilidade maior em sua empreitada criminosa, bastando tão somente o fato de 
ter sido consumado no período noturno.
Nesse sentido é pacífico o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CRIMINAL. HC. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL. LOCAL DESABITADO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. I. Para a incidência da 
causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. II. É irrelevante o fato de 
se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, 
bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. III. Ordem 
denegada. (STJ, HC 29.153/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, Quinta Turma, j. 02.10.2003).
PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ART. 155, § 
1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA 
CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS 
RESTRITIVAS DE DIREITOS. PRETENSÃO DE CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM UMA PENA 
SUBSTITUTIVA E MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DEDUZIDA EM DESACORDO COM A SÚMULA
171 DESTA CORTE SUPERIOR. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. 
INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE TRÂNSITO EM JULGADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA
DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela 
Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não 
admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação
que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em 
que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja 
possível a concessão da ordem de ofício. II - A via do writ somente se mostra 
adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise 
aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade. Vale 
dizer, o entendimento deste Tribunal firmouse no sentido de que a “dosimetria da 
pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às 
particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível 
de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de 
flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017). III - Incide a majorante prevista no § 1.º do
art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no
qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o 
que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. IV - A causa especial de 
aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar 
mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência 
desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima Documento: 96938529 - EMENTA / 
ACORDÃO - Site certificado - DJe: 11/06/2019 Página 1 de 3 Superior Tribunal de 
Justiça estar, ou não, efetivamente repousando. Precedentes do Superior Tribunal de
Justiça. V - O v. acórdão impugnado deu parcial provimento apenas para fixar o 
regime aberto e substituir a pena corporal duas restritivas de direitos, mantendo, 
entretanto, o quantum de reprimenda estabelecido pela r. sentença condenatória, ou 
seja, 2 anos e 8 meses de reclusão. A decisão está em consonância com a orientação 
jurisprudencial desta Corte de Justiça, segundo a qual "se ao tipo penal é cominada
pena de multa cumulativa com a pena privativa de liberdade substituída, não se 
mostra socialmente recomendável a aplicação da multa substitutiva prevista no art. 
44, § 2º, 2ª parte do Código Penal" (AgRg no HC n. 415.618/SC, Quinta Turma, Rel. 
Min. Jorge Mussi, DJe de 04/06/2018). No mesmo sentido, é a inteligência da Súmula 
nº 171 desta Corte Superior, que assim dispõe: "Cominadas cumulativamente, em Lei 
Especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da 
prisão por multa." VI - "A execução provisória de acórdão penal condenatório 
proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou 
extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência
afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal" (HC n. 126.292/SP, 
Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 17/5/2016). VII - Entretanto, no 
caso das penas restritivas de direitos, este Tribunal manteve o entendimento de que
não cabe execução provisória antes do trânsito em julgado da condenação, nos termos
do art. 147 da Lei de Execução Penal. Esta Quinta Turma manifestou a mesma 
orientação no julgamento do AgRg no REsp 1.618.434/MG e do AREsp n. 971.249/SP. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, confirmando a 

liminar anteriormente concedida (fls. 308-312), suspender a execução das penas 
restritivas de direitos impostas ao paciente, até o trânsito em julgado da 
condenação. (STJ, HC 501.072/SC, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, j. 
06.06.2019) (destaquei).
De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Rogério de Oliveira, nos
termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização
das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, tendo em vista as condenações 
definitivas nos processos 0004044-23.2019.8.26.0996 – fls. 96/97 – furto – 
reincidente, 0004614-43.2012.8.26.0482 – fl. 97 – roubo majorado – reincidente e 
0025912-28.2011.8.26.0482 – fls. 97/98 – receptação – reincidente; para se evitar 
bis in idem, a condenação referente ao processo 0025912-28.2011.8.26.0482 – fls. 
97/98 – receptação – reincidente será valorada unicamente nesta fase, ficando as 
demais para serem valoradas como reincidência na fase seguinte apenas); conduta 
social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime 
(próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada a considerar); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu 
para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do
patamar mínimo, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a atenuante da confissão espontânea. 
Por outro lado, incide a agravante da reincidência, tendo em vista as condenações 
definitivas nos processos 0004044-23.2019.8.26.0996 – fls. 96/97 – furto – 
reincidente, e 0004614-43.2012.8.26.0482 – fl. 97 – roubo majorado – reincidente.
Diante disso, por serem preponderantes, compenso a atenuante em comento com a 
agravante em relação à condenação no processo 0004614-43.2012.8.26.0482 – fl. 97 – 
roubo majorado – reincidente.
Subsiste a agravante da reincidência em face da condenação definitiva no processo 
0004044-23.2019.8.26.0996 – fls. 96/97 – furto – reincidente, razão pela qual 
agravo a pena em 1/6, resultando a pena intermediária em 01 (um) ano, 07 (sete) 
meses e 07 (sete) dias de reclusão.

Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal 
(furto em repouso noturno), razão pela qual aumento a pena em 1/3, tornando-a 
definitiva em 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 19 (dezenove) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 
142 (cento e quarenta e dois) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver 
nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de péssimos antecedentes 
criminais, multirreincidente, com nada menos que 03 condenações com trânsito em 
julgado, sendo uma delas pela prática de furto, mesmo delito ora verificado, e 
outra por roubo majorado, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, 
sendo evidente que não pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio 
alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
É incabível a substituição da pena (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional 
(art. 77, CP), tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes e 
multirreincidente específico, não sendo socialmente recomendáveis tais benesses.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu ROGÉRIO DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em
02 (dois) anos, 01 (um) mês e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 142 (cento e quarenta e dois) dias-multa, no valor 
unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por 
infração ao artigo 155, § 1º, do Código Penal.
Deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, por estarem ausentes os 
requisitos pertinentes, restando inalterada a situação de fato anteriormente 
verificada.
Deixo de fixar a indenização mínima para fins de reparação do delito, pois sequer 
houve requerimento nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

