1503096-76.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2021. A respeito dos fatos, assumiu a propriedade das drogas e dinheiro localizados em sua posse, admitindo que estava praticando o tráfico de drogas no local, por estar desempregado. Por fim, negou a propriedade das drogas localizadas em um bueiro.

A testemunha Paulo Sérgio de Oliveira, guarda civil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1503096-76.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503096-76.2021.8.26.0530       C.: 32/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Davi Luiz de Souza





VISTOS.

I.

JOÃO DAVI LUIZ DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta de 12h30min, na Rua Franco da Rocha, nº 1660, bairro Jardim Maria Goretti, nesta cidade e comarca, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros mediante venda, drogas consistentes em 19,060 g. (dezenove gramas e sessenta miligramas), de pó esbranquiçado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 99 (noventa e nove) microtubos plásticos, tipo eppendorf; de cores azuis, pretos e roxos; e 1.256,154 g. (um mil, duzentos e cinquenta e seis gramas, cento e cinquenta e quatro miligramas), de fragmentos vegetais Cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 200 (duzentos) invólucros plásticos incolores aderentes menores, 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos incolores aderentes maiores, e 41 (quarenta e um) invólucros plásticos incolores vedados por contato, pressão e arraste, totalizando 293 (duzentos e noventa e três) invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 18/20) e exame químico toxicológico (fls. 63/65).

Segundo o apurado, guardas municipais em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos avistaram o acusado mexendo em um bueiro, sendo que, ao visualizar a aproximação da viatura, ele empreendeu fuga, porém foi perseguido e detido, caindo ao solo.

Em revista, localizaram-se 14 porções de erva semelhante a maconha na sua mão direita e no bolso da calça, além de R$ 8,00 em dinheiro e moedas. Ao retornarem ao local onde o réu estava agachado, encontraram uma corda feita em nylon fino e ao puxá-la saiu de dentro do bueiro uma sacola no interior da qual foram localizadas mais 279 porções envoltas em plástico transparente semelhança a maconha, bem como 99 eppendorfs contendo pó branco similar a cocaína.

A traficância ilícita restou caracterizada pela quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendido, aliado ao encontro de valores diversos, fruto da comercialização dos entorpecentes.

O réu foi citado (fls. 97/98) e apresentou defesa preliminar (fls. 102).

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 103).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha comum e o acusado foi interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 103.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 106) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes e pela quantidade de droga apreendida, além da fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, sem a aplicação do redutor de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 106), pleiteou a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, bem como da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu JOÃO DAVI LUIZ DE SOUZA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 106) e disse ter 22 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2021. A respeito dos fatos, assumiu a propriedade das drogas e dinheiro localizados em sua posse, admitindo que estava praticando o tráfico de drogas no local, por estar desempregado. Por fim, negou a propriedade das drogas localizadas em um bueiro.

A testemunha Paulo Sérgio de Oliveira, guarda civil municipal, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 106) e disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado mexendo em um bueiro e, este, ao perceber a aproximação da viatura da guarda municipal, empreendeu fuga, sendo acompanhado e vindo a cair ao solo, sendo detido em seguida. Disse que em revista pessoal realizada no acusado, foram localizadas na posse do mesmo algumas porções de erva semelhante à droga conhecida como maconha e alguns “pinos” de cocaína. Relatou que ao retornarem ao local onde o acusado estava agachado, encontraram uma sacola amarrada com uma linha de anzol, dentro do bueiro, e ao puxarem a sacola, constataram que havia no interior da mesma uma grande quantidade de drogas, semelhantes às localizadas na posse do acusado. Disse que o acusado confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local e que ele assumiu a propriedade de todas as drogas apreendidas, confirmando também ter sido apreendida uma pequena quantia em dinheiro na posse do acusado. Por fim, negou conhecer o acusado anteriormente aos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo exame de constatação provisória de fls. 18/21 e pelo exame químico toxicológico de fls. 63/65.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado JOÃO DAVI, que admitiu a prática de tráfico de drogas, no local dos fatos, assumindo a propriedade dos entorpecentes localizados em sua posse, o que foi corroborado em juízo pelo depoimento do guarda civil municipal Paulo Sérgio, que imputou a prática do delito de tráfico de drogas ao acusado.

Em relação aos entorpecentes localizados dentro do bueiro, em que pese a negativa do réu, a respeito da posse daqueles entorpecentes, entendo que a versão apresentada pelos guardas civis, de que viram o réu mexendo no bueiro e informaram que depois que ele percebeu a aproximação da viatura da guarda municipal, empreendeu fuga, sendo acompanhado e vindo a cair ao solo, sendo detido em seguida e na revista pessoal realizada no acusado, foram localizadas na posse do mesmo algumas porções de erva semelhante à droga conhecida como maconha e alguns “pinos” de cocaína, em seguida, retornaram ao local onde o acusado estava agachado e encontraram uma sacola amarrada com uma linha de anzol, dentro do bueiro, e ao puxarem a sacola, constataram que havia no interior da mesma uma grande quantidade de drogas, semelhantes às localizadas na posse do acusado, o que a meu ver é suficiente para imputar a posse de todas as drogas apreendidas ao acusado.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (19,060 g. de cocaína, acondicionados em 99 microtubos plásticos, tipo eppendorf; e 1.256,154 g. de maconha, acondicionados em 293 invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), além da apreensão da quantia de R$ 8,00, em dinheiro, aliado à confissão espontânea do acusado JOÃO DAVI e ao depoimento do guarda civil municipal Paulo Sérgio, que disse ter localizado na posse do réu certa quantidade de maconha e cocaína, e dentro de um bueiro, uma grande quantidade de drogas semelhantes às localizadas na posse do réu, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da lei n. 11.343/06.

No mais, observo que o réu, apesar de ser primário (cf. certidões de fls. 23/24 e 83/84 e F.A. de fls. 25/26 e 76/77) e de não haver provas de que seja integrante de organização criminosa, a prova colhida indica que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, uma vez que responde a outro processo também pela prática de tráfico de drogas (cf. certidões de fls. 23/24 e 83/84 e F.A. de fls. 25/26 e 76/77), além da quantidade de drogas apreendidas, não demonstração de ocupação lícita, o que permite concluir que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, o que inviabiliza a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006.

O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito da questão, tendo o Ministro JORGE MUSSI, no AgRg no Recurso Especial n. 1.446.504-SP, em caso onde fora apreendido 7.935g de cocaína, afirmou: “Este Tribunal Superior vem afastando a aplicação do benefício legal em casos que envolvem grande apreensão de entorpecente, porque, em hipóteses tais, sem a necessidade de amparo em provas, resta evidenciado que o indivíduo não se enquadra no modelo imaginado pelo legislador, mormente porque os pressupostos “não se dedicar a atividades criminosas” e “não integrar organização criminosa” são inconciliáveis com o manejo, em grande escala, de drogas...A quantidade e qualidade de drogas pode ser indicativo da dedicação do réu a atividades criminosas impedindo a incidência da causa especial de diminuição da pena como um todo, não havendo falar, portanto, em qualquer discussão acerca da fração de redução, que sequer se mostrava devida no presente caso.”

Com isso, entendo que no caso dos autos, o réu não faz jus ao redutor.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e confissão espontânea do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho a pena acima aplicada, que torno definitiva. Regime inicial: por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 8,00 – fls. 12/13 e 62, cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JOÃO DAVI LUIZ DE SOUZA, R.G.: 55.341.512-SSP/SP, filho de Gilvan Luiz de Souza e Maria das Graças Souza, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, tendo sido reconhecido caráter hediondo do crime, com aplicação do regime inicial fechado, então denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois entendo que ainda estão presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para evitar a fuga do acusado com frustração da aplicação da lei penal e também para resguardar o ordem pública em face de possível reiteração criminosa de conduta equiparada a crime hediondo. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e expeça-se a guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto 29 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito