1503542-83.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nem mesmo as testemunhas arroladas pela defesa puderam infirmar esta certeza.
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503542-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503542-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042545/2019 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3619735 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1210/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2042545 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1210/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2042545 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1210/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDENILDO FERREIRA CAVALCANTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
EDENILDO FERREIRA CAVALCANTI, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para entrega a terceiros, 9.7g de cocaína, distribuídas em doze invólucros plásticos; 1.2g de cocaína, na forma de crack, distribuídas em onze eppendorfs plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 28/30.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram EDENILDO sentado na calçada da via pública. O denunciado, ao perceber a aproximação da viatura, se levantou e fez menção a fugir, sem sucesso. Quando abordado, jogou no chão uma necessaire que trazia consigo. 
Em revista, os policiais encontraram no interior da referida nécessaire 9.7g de cocaína, distribuídas em doze invólucros plásticos; 1.2g de cocaína na forma de crack, distribuídas em onze eppendorfs plásticos; três telefones celulares e R$51,45 em espécie. 
Após a detenção de EDENILDO, os policiais dirigiram-se à sua residência, localizada em frente ao local dos fatos. Foram atendidos por sua companheira, que lhes franqueou o acesso. No local encontraram saquinhos vazios, cápsula do tipo eppendorf e cachimbo improvisado.
Formalmente interrogado a fls. 08, o denunciado negou o tráfico.
As circunstâncias da abordagem, a quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente apreendido, além dos celulares e dinheiro encontrados, demonstram o intuito de mercancia e repasse do tóxico a terceiro por parte do denunciado. 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fl. 01/02.
Boletim de Ocorrência às fls. 09/12.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 13/15.
Laudo de constatação às fls. 28/30.
A denúncia foi recebida no dia 06 de março de 2019 (fls. 76/78).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93) por meio da Defensoria Púbica.
Laudo do exame químico toxicológico definitivo às fls. 104/106.
Laudo do exame pericial realizado na nécessaire (fls. 119/121).
Laudo do exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 122/129).
Laudo do exame pericial dos aparelhos celulares apreendidos com o réu (fls. 130/132).
Na fase instrutória, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e as testemunhas arroladas pela defesa. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
Por fim, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a fixação da pena no patamar mínimo, aplicação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Imputa-se ao réu EDENILDO FERREIRA CAVALCANTI a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A pretensão acusatória é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do réu que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pelas provas produzidas durante a instrução processual. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e também porque o réu foi preso em flagrante delito. 
Vejamos!
O Policial Militar VINICIUS DE OLIVEIRA, na delegacia, disse que por volta das 03h30 hrs, passavam em patrulhamento pela Rua Periates e na altura do numeral 99 avistaram o denunciado sentado na calçada, sendo que, ao perceber a aproximação da viatura, ele se levantou e fez menção de fugir, mas prontamente o abordaram, tendo o denunciado jogado ao chão uma nécessaire que tinha consigo, a qual foi recuperada pelo depoente e verificaram que no interior dela havia 11 eppendorfs com cocaína na forma de crack e 12 embalagens plásticas com cocaína em pó; que na nécessaire ainda havia 3 telefones celulares e R$51,45 em notas diversas e moedas; que o indiciado nada falou; que o denunciado foi algemado pelo risco de fuga e para a segurança da equipe e do próprio preso. Menciona que após detido o denunciado, verificando que ele morava em frente ao local, bateram na casa dele, sendo atendidos pela companheira do indiciado a qual lhes franqueou o acesso a residência onde deram busca, mas nada de ilícito encontraram ali, apenas verificaram haver alguns itens espalhados pela casa indicando o uso de entorpecentes tais como saquinhos de plástico vazio e cápsula do tipo eppendorf. Que retornaram lá uma vez mais, acompanhados dos policiais desta distrital e da mulher do indiciado e recolheram na casa um eppendorf vazio, um saquinho de plástico transparente e um cachimbo improvisado normalmente utilizado para o consumo de crack. Que esclarece que nada foi quebrado no interior da casa. Em juízo, disse que havia onze porções de uma droga e doze de outra, além de dinheiro e celulares na bolsa que o réu dispensou ao avistar os policiais. Disse que o réu não disse nada sobre as drogas. Disse que também já tinha visto o réu pelo local, mas que nunca antes o havia abordado.
O Policial Militar ICARO FABBRO DE SANTANA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que na data dos fatos, ele e seu colega estavam em patrulhamento de rotina quando entraram em uma rua já conhecida pelo tráfico de drogas e viram um indivíduo sentado próximo a um carro com uma bolsa na mão. Quando o indivíduo viu a viatura se aproximar, jogou a bolsa no chão e tentou fugir, porém, os policiais lograram o prender. Dentro da bolsa havia crack, cocaína, 3 celulares e dinheiro em notas trocadas. Disse que havia cerca de 10 porções de cada uma das drogas. Disse que, informalmente, o réu negou que a droga era dele e que o local onde ele foi apreendido era em frente à sua casa. O policial disse que outras pessoas já foram presas no mesmo local com a prática do crime. Disse que já havia visto o réu no local, que ficava sempre por lá na madrugada com o portão da casa aberto. Disse que, no momento da abordagem, o réu não estava sob efeito de drogas. Disse que, nas demais vezes em que o viu no local, ele não estava em posse de drogas. Disse que, nessa data, perguntou ao réu se havia mais alguma coisa em sua casa, ao que ele e sua esposa permitiram a entrada dos policiais. No local, foi encontrado um cachimbo de crack e alguns eppendorfs, mas não localizaram mais drogas.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
A testemunha de defesa FLAVIA APARECIDA PEREIRA DA SILVA, na delegacia, disse que por volta das três horas estava em casa com seu companheiro Edenildo assistindo televisão, sendo o filme “Um Espião e Meio”, e que esclarece que estavam assistindo o filme na sala e decidiram ir para o quarto e como só tem uma televisão na casa a depoente subiu e ele subiu atrás com a TV. Que então ouviram ruídos de gente na casa e o Edenildo desceu para ver o que era e a depoente depois desceu, quando viu que eram policiais que estavam ali. Aduz que acredita que eles conseguiram entrar porque o portão estava aberto. Menciona que perguntada se é normal deixar o portão aberto na madrugada, responde que o Edenildo já ia fechar para subirem para o quarto para dormir. Relata que não tinha droga na casa e que o cachimbo é de seu marido e a cápsula de plástico também foi usada por ele, pois é usuário de drogas e o saquinho vazio é de cocaína que um amigo dele usou. Relata que Edenildo não está fazendo tráfico. Menciona que a depoente permitiu o acesso dessa autoridade policial ao local. Aduz que quando os policiais militares fizeram a busca ali, eles não pediram autorização e eles quebraram um espelho e rasgaram um travesseiro além de revirar as coisas, e que fica ciente que a perícia irá comparecer no local. Em juízo, disse que é esposa do réu. Ele nunca traficou. Ele trabalha. Ele consome pedra moderadamente em casa. Era ajudante de pedreiro e faz recolhe de reciclagem. Os policias entraram na sua casa, pegaram um saco de presente que tinha no quintal e colocaram droga dentro. Disse que na época também foi levada presa.
A testemunha de defesa ELIAS NOGUEIRA, em juízo, disse que não sabe dos fatos. Conhece o réu faz 12 anos e são vizinhos. Nunca ouviu dizer que o réu vendesse entorpecente, ele trabalha com reciclagem, faz diversos bicos também com serviços diversos. Viu os policiais entrando na casa do réu. Não viu drogas com o réu.
O réu EDENILDO FERREIRA CAVALCANTI, na delegacia, disse que estava assistindo TV com sua companheira, não lembrando o que estava assistindo, aí levou a televisão para o andar de cima para a sua companheira continuar assistindo. Menciona que então policiais entraram na casa e já surpreenderam o interrogado no quarto, conectando a antena na TV. Aduz que o portão da casa estava aberto porque Flávia ainda ia sair para pegar água na casa do vô dela que é em frente. Relata que não tinha nenhuma droga; que o cachimbo aqui apreendido é do denunciado e a cápsula plástica também é usuário de drogas. Menciona que o saquinho vazio não foi usado pelo interrogado. Em juízo, disse que é usuário. Estava em casa quando chegaram os policiais e revistaram a casa e apareceram com esse entorpecente. Só tinha o cachimbo de crack. Conhecia os policiais somente de vista. Está preso novamente por tráfico de drogas. No caso dos autos, não foi preso na calçada, mas dentro da sua casa. Tinha uma mulher detida na calçada com o policial, mas ela foi dispensada. Acha que a droga era dessa usuária que foi enquadrada do lado de fora de sua casa.
Em que pese a versão exculpatória do réu, verifica-se que não foram produzidas provas que possam embasar seus dizeres. O réu apenas disse que estava em sua casa e que os policiais entraram no local, sendo que teriam "plantado" as drogas de forma injustificada.
Ao contrário disso, verifica-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes e categóricos no sentido de que estavam em patrulhamento e viram o réu na via pública, na frente de uma residência. Disseram que o réu tentou fugir, mas conseguiram detê-lo, sendo que quando foi preso o réu dispensou uma nécessaire que continha drogas, celulares e dinheiro.
Após ser franqueada a entrada dos policiais na residência, encontraram, ainda, cachimbo e eppendorf vazio, tudo a indicar o consumo de drogas naquele local.
Oportuno destacar que, diante do quadro probatório, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Neste caso, mesmo que o réu seja um usuário de drogas, tem-se que existem provas suficientes que comprovam que o réu também efetuou conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (trazer consigo).
Sem contar que o réu foi encontrado com três celulares e dinheiro, o que se coaduna à intenção de o réu vender ou entregar a droga a terceiros.
Ademais, é fato incontroverso que o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva:
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nem mesmo as testemunhas arroladas pela defesa puderam infirmar esta certeza.
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes, acresço em 1/6 a pena-base, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, em razão dos maus antecedentes, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Considerando a primariedade técnica do réu e o montante da pena, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu EDENILDO FERREIRA CAVALCANTI, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 dias-multa, por ter cometido o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Considerando que o réu responde a este processo solto, determino que assim permaneça até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA.
Ademais, determino a destruição dos celulares apreendidos, da nécessaire, do cachimbo, do saco e do eppendorf (fls. 13/15).
Quanto ao valor apreendido com o réu, determino o perdimento em favor da União.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) elabore-se cálculo de multa e expeça-se a certidão criminal; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA