1503908-88.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... espúrio.

Inviável a desclassificação de tráfico de substâncias entorpecentes para uso próprio como quer a Defesa. Pode-se aplicar a desclassificação do crime de tráfico para uso quando o conjunto probatório deixa dúvidas quanto à existência de materialidade e autoria do crime.

No caso em apreço o réu foi flagrado com uma quantidade de substância entorpecente elevada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503908-88.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503908-88.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO VITORINO DA SILVA




Vistos.



Danilo Vitorino da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, pois, no dia 18 de fevereiro de 2020, às 17hrs, na Avenida Professor João Batista Conti, 368, nesta capital, guardava e tinha consigo, para finalidade de tráfico, 751,1 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha), substância entorpecente que causa dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante delito e em 19 de fevereiro de 2020 teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 29/33).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 09 de março de 2020 (fls. 87/89).

O réu foi regularmente citado (fls. 201) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/123).

Na audiência de instrução e julgamento realizada em 09 de julho de 2020, a defesa insistiu na realização de exame de dependência química-toxicológica, o que foi deferido. 

Em 23 de março de 2022, foi concedida ao réu a liberdade provisória e considerada prejudicada a perícia requerida pela defesa. 

Após regular instrução processual, em memoriais, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 

Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena base no mínimo legal e o recurso em liberdade.

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de constatação (fls. 18/20), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 225/227), e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Eduardo Rodrigues Santos, policial civil, relatou que recebeu denúncia de tráfico de entorpecentes em local próximo à Delegacia Especializada em que trabalhava. Dirigiram-se ao local e observaram o réu em atitude suspeita, recebendo algo de um indivíduo e, em troca, entregando-lhe algo que se assemelhava a um tijolo. Assim que o réu ingressou no seu veículo, passaram a segui-lo e ordenaram que parasse. O réu, então, tentou empreender fuga, e acabou por colidir o automóvel contra uma casa. Efetuaram a abordagem e localizaram as substâncias entorpecentes. Havia um tijolo de maconha. Ele alegou que estava fazendo um “aviãozinho” para alguém, sem dar muitos detalhes. Não conhecia o réu. Ele não aparentava estar sob o efeito de substâncias entorpecentes. Não disse se era usuário.

A testemunha Alexandre Rogério da Silva, policial civil, relatou que estava em campana após ter recebido denúncia de tráfico ilícito de entorpecentes. Observaram três pessoas conversando no local. O réu desembarcou de um Fiat Palio, abordou um dos três indivíduos e, com eles, realizou uma troca. Quando o réu retornou ao veículo, passaram a segui-lo e deram ordem de parada. Ele, então, empreendeu fuga, acabando por colidir o veículo contra um imóvel. Efetuada a abordagem, localizaram as substâncias entorpecentes (maconha). Disse que estava fazendo um “aviãozinho”, sem entrar em detalhes. Não parecia estar sob o efeito de substâncias entorpecentes. Ele tentou resistir à prisão. Não se recorda da presença de duas mulheres no local dos fatos.

A informante Raquel Ramos dos Santos Oliveira, tia do réu, relatou que nada sabe sobre os fatos ora imputados ao sobrinho. Disse que o réu é dependente químico, mas não aceita.

A informante Bruna de Aguiar relatou que nada sabe sobre os delitos imputados ao réu. Confirmou que o réu é dependente químico há aproximadamente 8 anos. Tem uma filha de 6 anos com o réu. Ele saiu de casa e não voltou, ocasião em que descobriu que ele havia sido preso. Afirmou que ele não aceita que é dependente químico.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou os fatos ora imputados. Disse que foi para a “favela”. Encontrou alguns amigos e começaram a fazer uso de drogas. As substâncias acabaram e, então, pegou dinheiro emprestado com um indivíduo. O indivíduo passou a cobrá-lo e ameaçá-lo, pedindo para que ele buscasse algumas drogas em determinado local, como forma de satisfazer o crédito. Deu-lhe a chave do carro, a fim de que fosse, então, buscar os referidos entorpecentes. Assim o fez, ocasião em que foi surpreendido pelos policiais. Confirmou que estava sob o efeito de substâncias entorpecentes. Usava maconha, cocaína e crack. Disse que é trabalhador, e que só praticou o delito porque foi ameaçado. Já foi preso e condenado.  

Pois bem. O réu confessou a prática do delito de tráfico, foi preso em flagrante em poder da porção de substância entorpecente descrita na denúncia e possui em seu desfavor os depoimentos coesos e seguros dos policiais civis que o prenderam em flagrante.    Conforme relatado em audiência, os policiais civis tiveram a informação de que um indivíduo retiraria, na data e local dos fatos, grande quantidade de entorpecentes. Em dado momento, avistaram o réu entregar a indivíduos desconhecidos o que parecia ser um tijolo de entorpecentes. Após perseguição, o réu foi preso em flagrante em posse de um tijolo de entorpecente, do tipo maconha, em quantidade expressiva, qual seja, 751,1 gramas de maconha, o que indica a sua destinação ao comércio ilícito. Os policiais que efetuaram a abordagem narraram com segurança e coerência em seus depoimentos acerca das circunstâncias da prisão em flagrante. Inexistem, pois, indícios de autoria.

Os elementos de prova coligidos autorizam a condenação do réu pela prática do delito capitulado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Insta consignar que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).
 
Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 366258/MG, Relatora:. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).

As testemunhas de defesa desconhecem os fatos e nada acrescentaram quanto ao comércio espúrio.

Inviável a desclassificação de tráfico de substâncias entorpecentes para uso próprio como quer a Defesa. Pode-se aplicar a desclassificação do crime de tráfico para uso quando o conjunto probatório deixa dúvidas quanto à existência de materialidade e autoria do crime.

No caso em apreço o réu foi flagrado com uma quantidade de substância entorpecente elevada (751,1 gramas de maconha) e confessou ter buscado a droga para traficantes, revelando que a destinação era o comércio.

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu e a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, 751,1 gramas, fixo a pena base em patamar acima do mínimo em 1/6, resultando cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O réu é reincidente específico, tendo sido condenado pelo juízo da 15ª Vara Criminal, segundo comprovado pela certidão de fls. 85. No entanto, como confessou a prática do delito de tráfico, sua pena não será alterada nesta fase. Inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Deixo de aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, diante da reincidência do réu.

Ausentes causas de aumento ou diminuição.

Torno a pena supra definitiva.

Fixo o regime fechado para inicial cumprimento de pena, em razão da reincidência.

O dia-multa, em face situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Danilo Vitorino da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O réu poderá apelar em liberdade.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o veículo apreendido, decreto sua perda em favor da União.

Autorizo a destruição do entorpecente restante.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2022.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA