1503766-13.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... local conhecido pela ocorrência de tráfico ilícito de drogas em Pindorama, quando avistaram o acusado saindo de uma mata ali existente juntamente com outro indivíduo; os agentes da lei viram quando o acusado jogou algo ao solo ao avistar a viatura policial; com o acusado, nada de ilícito foi localizado, porém foram encontrados cinco microtubos de “crack” no local onde o acusado jogou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503766-13.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3019436/2022 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DANIEL ALEXANDRE ADÃO
Data da Audiência:
11/10/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 11/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Assistente Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1503766-13.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) DANIEL ALEXANDRE ADÃO. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua defensor(a/s) nomeada, a Dra. ANDREZA PRANDO. Iniciados os trabalhos, foi dada a oportunidade para apresentação de defesa prévia e a Dra. Defensora assim se pronunciou: MM Juiz, o acusado não cometeu o delito que lhe foi imputado na denúncia e provará sua inocência no decorrer da instrução criminal. Não tem testemunhas a arrolar. Em seguida, o MM Juiz deliberou: recebo a denúncia, porque há justa causa para a acusação. Anote-se, se o caso, o recebimento da denúncia, bem como deverá a d. serventia providenciar as comunicações de praxe. Na sequência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (José Alexandre Herrera e Adriano Rodrigues de Souza, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. DANIEL ALEXANDRE ADÃO, conhecido por “Da”, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.340/2006, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no presente procedimento criminal que, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 23h58m, na Rua Vereador Alcides Salvador, n° 151, Ítalo Colombo, na cidade de Pindorama-SP e Comarca de Catanduva-SP, DANIEL ALEXANDRE ADÃO, qualificado a fls. 04, trazia com ele droga, consistente em 05 (cinco) microtubos de “crack”, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo pericial de fls. 11/13. 2. Segundo apurado, nas circunstancias descritas, o denunciado caminhava juntamente com Valdenilson Alessandro Moreno e trazia consigo a droga mencionada acima, para consumo pessoal. Todavia, policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, surpreenderam Daniel em atitude suspeita quando ao observar a viatura policial dispensou algum objeto ao solo. Diante da conduta do denunciado, os policiais logram êxito em abordá-lo. 3. Realizada busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado em posse do denunciado. Realizada busca no local dos fatos, os policiais lograram êxito em apreender 05 (cinco) microtubos contendo cocaína, na forma de “crack”, pertencente ao denunciado. 5. O denunciado negou a propriedade dos ilícitos apreendidos no local do fato, mas confessou ser usuário de entorpecentes - fls. 9. 6. Ante o exposto, denuncio a Vossa Excelência DANIEL ALEXANDRE ADÃO como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06), requerendo que contra ele se instaure o competente processo-crime, observando-se o procedimento previsto nessa Lei e, subsidiariamente, os arts. 77 e ss. da Lei n. 9.099/95, citando-a para todos os seus termos, sob pena de revelia, até a final condenação.”.  Em razão de seus antecedentes, não fez jus o acusado aos benefícios legais (pág. 34). Dispenso o relatório, no mais, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merece o acusado, acusação é procedente. A materialidade encontra-se provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 07 do laudo pericial de págs. 11/13, o qual demonstra que as substâncias apreendidas se tratam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Interrogado nesta data, o acusado negou a posse dos entorpecentes apreendidos, dizendo que, caso possuísse alguma droga, com certeza já teria feito uso dela, uma vez que é usuário de substâncias ilícitas; negou, assim, a posse das drogas apreendidas nos autos. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que os policiais militares José Alexandre Herrera e Adriano Rodrigues de Souza, ouvidos nesta data, disseram que realizavam patrulhamento em local conhecido pela ocorrência de tráfico ilícito de drogas em Pindorama, quando avistaram o acusado saindo de uma mata ali existente juntamente com outro indivíduo; os agentes da lei viram quando o acusado jogou algo ao solo ao avistar a viatura policial; com o acusado, nada de ilícito foi localizado, porém foram encontrados cinco microtubos de “crack” no local onde o acusado jogou algo ao solo. Diante da apreensão realizada e dos relatos dos referidos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado trazia consigo a droga descrita nos autos, para fins de consumo pessoal, cometendo, portanto, o delito que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, dessa forma, é de rigor. Passo a dosar a pena.  Aplico ao acusado, tratando-se de agente de maus antecedentes (processo nº 1500018-75.2019.8.26.0132 – pág. 21) e reincidente (processo nº 1505321-70.2019.8.26.0132 – pág. 24) a medida de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo de dois meses, à razão de oito horas semanais, compatível para o caso presente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela justiça pública contra DANIEL ALEXANDRE ADÃO, conhecido por “Da”, nos autos qualificado, como incurso no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo de dois meses, à razão de oito horas semanais. Sem condenação do acusado nas custas e despesas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º e alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003, atualizada até a Lei nº 15.760, de 31 de março de2015. A propósito: “19.6.5. Taxa judiciária. De acordo com a redação do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual Paulista n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, nas ações penais, salvo aquelas de competência do Juizado Especial Criminal – JECRIM, em primeiro grau de jurisdição, o recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma: nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 UFESPs será pago, a final, pelo réu, se condenado…” (Fernando Capez, Curso de Processo Penal, São Paulo : Saraiva, 16ª edição, 2009, p. 477). Sentença publicada em audiência. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição de todas as drogas apreendidas. O cumprimento da pena dar-se-á no próprio Jecrim. Providenciem-se as comunicações de praxe e, após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.