1503369-31.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... envolvimento com crimes, especialmente tráfico de drogas.
Michele Helena Luiz, testemunha ouvida em Juízo, declarou que não conhece Anderson, apenas Jackson, pois ele era casado com a babá de seus filhos. Sobre os fatos nada soube dizer. Não soube informar se na época dos fatos o denunciado Jackson estava na cidade de São Carlos ou não. Salientou que desconhece qualquer tipo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503369-31.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503369-31.2021.8.26.0344 - Controle 2021/000729
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON MIGUEL PEREIRA COSTA e outro




Vistos.
JACKSON MIGUEL PEREIRA COSTA (RG: 60.407.742, filho de Josimar Aparecido Costa e Josiane Garcia de Araujo Pereira) e ANDERSON APARECIDO NEVES (RG: 42.019.404, filho de Manoel Neves e Dolores da Silva Neves) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final (concurso formal impróprio), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 2h24min, na Rua Noberto Luz de Oliveira, nº 383, centro, na cidade de Vera Cruz e comarca de Marília, agindo em concurso, previamente  ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida contra pessoa, dois aparelhos celulares, sem marca ou modelo declinados e uma mochila contendo documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro, pertencentes às vítimas Maria Judith de Oliveira e Fernando Aparecido de Oliveira.
A denúncia foi recebida e, no mesmo ato, decretou-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 107/110). O réu Anderson foi citado (fls. 176) e apresentou resposta à acusação (fls. 181/190). Já o corréu Jackson deu-se por citado, eis que constituiu advogado (fls. 168) e, da mesma forma, apresentou a peça defensiva (fls. 165/167).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, sendo, os acusados, interrogados ao final (fls. 361/362 e 366).
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria delitivas quanto ao acusado Anderson estão demonstradas nos autos através do boletim de ocorrência (fls. 5/7), pelo BOPM (fls. 61/64), pelos autos de reconhecimento fotográfico da fase inquisitiva e da fase judicial (fls. 17/18, 21/23, 361/362 e 366), relatórios de investigação (fls. 21/23 e 81/84), bem como pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 16), a vítima Maria Judith de Oliveira declarou que, na data dos fatos, estava dormindo em sua residência quando ouviu uma gritaria e se levantou para averiguação, mas, antes mesmo que pudesse entender o que acontecia, foi surpreendida por um indivíduo que lhe agarrou por trás, tampando a sua boca, e dizendo: "aqui é o Biro, filho da Dolores, não grita e passa o dinheiro, senão vou te matar".  Afirmou que deu uma bolsa para "Biro" contendo documentos pessoais próprios e de seu filho Fernando, além de R$240,00 (duzentos e quarenta reais) em dinheiro. Salientou que havia outro indivíduo na casa, mas não conseguiu vê-lo, pois assim que pegaram a bolsa eles fugiram a pé. Por fim, informou que, no dia seguinte aos fatos, um desconhecido entregou-lhe os documentos subtraídos, dizendo que os encontrou caído na via pública. Em juízo, confirmou em partes o depoimento prestado anteriormente. Contou que, no dia dos fatos, seu portão e sua porta foram arrombados e quebrados para entrada na residência e, primeiramente, o acusado Anderson abordou seu filho, Fernando, depois foi até seu quarto, tampou sua boca, exigiu dinheiro, a tirou da cama na força e a levou até Fernando. Contou que falou que não recebera o pagamento ainda e não tinha dinheiro, mas o roubador lhe ameaçou dizendo que, se não entregasse o dinheiro, mataria Fernando. Ato contínuo, pegou sua bolsa com seus documentos e saiu. No dia seguinte, um rapaz lhe procurou dizendo que havia encontrado a bolsa com os documentos e lhe entregou. Afirmou que subtraíram o aparelho celular de Fernando e o valor de R$30,00 (trinta reais) que estava na bolsa dele. Ressaltou que reconheceu o acusado Anderson, pois o conhece como “Biro” e não tem dúvidas de que foi ele que ingressou sozinho em sua residência. Negou ter visto qualquer outra pessoa no local dos fatos. Narrou que foi até o portão, após os fatos, e disse que chamaria a polícia, mas o acusado já havia fugido dali. Informou que já tinha visto “Biro” anteriormente, quando ele foi arrumar a cama de Fernando. Indagada, contou que conhece Dolores, mãe de “Biro”, pois era amiga de seu irmão, mas não tem amizade com ela. Por fim, negou que o assaltante tenha dito no dia dos fatos: “Aqui é o Biro, filho da Dolores”. Em reconhecimento judicial confirmou que foi ANDERSON, “Biro”, o qual segurava a placa de número dois, quem ingressou em sua residência e praticou o roubo.
Fernando Aparecido de Oliveira, em solo policial (fls. 65/66), vítima, disse que estava dormindo em sua residência quando os acusados empurraram a porta da casa, foram até a sua cama e exigiram dinheiro. Afirmou que é deficiente físico e não teve como se defender. Contou que, em razão da gritaria, sua genitora acordou, momento em que um dos autores a agarrou pelo pescoço, tapou sua boca, ordenou que ela não gritasse e solicitou que entregasse o dinheiro. Salientou que sua mãe entregou uma bolsa contendo vários documentos e cartões, além de R$25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro, o qual seria troco de contas que haviam sido pagas no dia anterior. Em juízo, também reiterou apenas parte do depoimento prestado na fase anterior. Declarou que já estava deitado quando escutou alguém estourando a porta para entrar na residência. Contou que primeiramente o acusado Anderson foi até sua cama, procurou por algo no seu travesseiro e, como não achou nada, foi até sua mãe, sendo que retornou com ela e exigindo dinheiro, sob ameaça de morte. Assim que sua genitora entregou a bolsa contendo documentos, cartões de crédito e dinheiro, o assaltante fugiu do local. Salientou que sua cabeça e seu pescoço foram pressionados e até suas vestes foram subtraídas, motivo pelo qual ficou nu e sua mãe ficou em choque diante da situação. Afirmou que conhecia o indivíduo que ingressou na sua residência de madrugada, conhecido como “Biro”, e entrou sozinho na casa. Explicou que sofreram o crime de roubo por duas vezes, sendo que, na primeira vez, em data que não se recorda, mais ou menos três meses antes do crime ora apurado, próximo ao horário do almoço, os assaltantes, os quais estavam presentes no momento do reconhecimento, estavam em dois e subtraíram os aparelhos celulares. Contou que sofreu um acidente e lesionou sua coluna, razão pela qual não tinha qualquer condição de se defender no momento do crime. Salientou que sua mãe que lhe disse que o acusado Anderson se identificou como “Biro”, quando ela começou a passar mal em razão das ameaças, mas não ouviu ele dizendo isso, apenas soube por sua genitora posteriormente. Negou que tinha alguma dívida com o réu Anderson ou mesmo amizade/inimizade, mas ressaltou que o conhece há vinte e dois anos e o reconheceu pela voz. Narrou que não tinham dinheiro em casa, mas que os familiares do acusado Anderson moram próximos da residência. Confirmou ser usuário de maconha e negou qualquer dívida de drogas. Informou que, antes de “Biro” entrar em sua casa, ouviu várias pessoas conversando na rua, mas somente uma ingressou na residência para efetivar a subtração, o que o fez presumir que ele não estava sozinho, mas não sabe indicar com quem ele estaria Por fim afirmou que, no roubo apurado nestes autos, foram subtraídos aparelhos celulares, dinheiro e documentos, e no roubo anterior apenas dois celulares. Em reconhecimento judicial, confirmou que foi ANDERSON, “Biro”, o qual segurava a placa de número dois, quem ingressou em sua residência e praticou o roubo.
Na fase inquisitiva às fls. 64, as testemunhas Marcos Roberto da Silva Miranda e Thiago de Souza Neto, policiais militares, relataram que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM para atendimento da ocorrência de roubo e em contato com a vítima Maria,, souberam que dois indivíduos adentraram na residência das vítimas para cometerem o delito. A vítima Maria contou que um dos indivíduos ela reconheceu, pois, quando ele tapou sua boca dizendo para não gritar, caso contrário a mataria, ele afirmou que tinha o apelido de "Biro". Ela contou, ainda, que os acusados exigiram dinheiro, sendo-lhes entregues uma mochila de cor verde com documentos pessoais, cartões de banco e o valor de R$240,00 (duzentos e quarenta reais). Diante dos fatos relatados, realizaram busca pelas imediações e possíveis locais onde denunciado reconhecido poderia estar, entretanto só localizaram a mochila. Por fim, salientaram que a vítima Maria relatou que provavelmente a ação tenha ocorrido em razão de cobrança de dívida de drogas, pois seu filho, tetraplégico, é usuário de entorpecentes. Em juízo, repetiram na íntegra a versão dada na fase administrativa. O policial Thiago esclareceu que a vítima Maria disse ter visto apenas um indivíduo na casa, no dia dos fatos, o qual se identificou como Biro "filho de fulana” (e falou o nome da mãe, mas o policial não se recorda), sendo que quem, de fato, disse que eram duas pessoas e indicou quem seriam elas foi a vítima Fernando, dizendo que um era o Biro e o outro era o filho do Piruleta. Por fim, relembrou que houve uma divergência de valores, sendo que a princípio a vítima Maria disse um valor e depois seu filho, Fernando, corrigiu, dizendo que a quantia era menor. O policial Marcos contou que a vítima Maria mencionou que os assaltantes estavam em duas pessoas, mas que ela viu apenas uma pessoa, a qual tampou sua boca e se identificou como Biro. Esclareceu, ainda, que sabem que a vítima Fernando é usuário de drogas, mas não tem como precisar se, no momento dos fatos, estava sob algum efeito de drogas. Contou que Fernando afirmou que um assaltante era o Biro e o outro filho da Josiane. 
A testemunha Daniel Colombo Pigozzi, investigador de polícia, na fase policial (fls.21/23), declarou que tomaram conhecimento dos fatos e iniciaram diligências para elucidação dos fatos e da autoria, as quais culminaram com a identificação dos acusados. Contou que, durante o registro do boletim de ocorrência, entraram em contato telefônico com a vítima Fernando, o qual afirmou que os acusados subtraíram, dentre vários objetos, a importância de R$25,00 (vinte cinco reais). Desta forma, em razão da divergência entre o valor declarado pela vítima Maria e o valor declarado pela vítima Fernando, diligenciaram até o local dos fatos para entrevistá-las. Em contato com elas, Maria insistiu que a quantia subtraída foi R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), enquanto Fernando afirmou que, em verdade, o valor era R$25,00 (vinte cinco reais), pois já tinham utilizado parte do valor e R$240,00 para pagar contas e, na bolsa levada pelos denunciados, havia apenas o troco desses pagamentos (R$25,00). Durante a entrevista, a vítima Maria apontou “Biro” como um dos autores do crime, dizendo que o conhece há muito tempo e que ele, ao tapar sua boca para exigir-lhe dinheiro sob ameaça de morte, identificou-se dizendo que era o “Biro filho da Dolores”. Questionada sobre o outro indivíduo, informou que não conseguiu vê-lo. A vítima Fernando também confirmou que um dos autores é o “Biro” e o outro é um dos filhos da “Josiane e do Piruleta”, o qual não se recordou o nome. Fernando, ainda, relatou, durante a entrevista, que faz uso contínuo de maconha e que por ser acamado, “Biro” lhe vendia e entregava em mãos, sendo que nos últimos três meses, o filho do “Piruleta” passou a acompanhar “Biro” nas entregas dos entorpecentes em sua residência. A vítima Fernando negou a existência de dívida com “Biro” e informou que os réus sabiam que ele tinha dinheiro em casa, o que provavelmente motivou o crime, afirmando que os acusados, ainda, levaram dois aparelhos de telefones celulares velhos, sem uso, não sabendo informar a marca ou modelo. Salientou que “Biro” é a alcunha de Anderson Aparecido Neves e que foram realizadas diligências a fim de encontrá-lo para ser interrogado, mas não foi possível, pois, após o crime, ele se mudou para cidade de Valinhos/SP. Para identificação do corréu Jackson, consultaram os registro de apelidos existente na Unidade Policial de Vera Cruz e constatamos que “Piruleta” ou “Pirueta” é Josimar Aparecido Costa e, em pesquisas nos sistemas policiais, chegaram aos nomes de Jackson Miguel Pereira Costa (filho de Josimar e Josiane) e Vítor Miguel Garcia Pereira (filho apenas de Josiane) como possíveis autores. Sendo assim, as fotografias dos irmãos Jackson e Vítor foram apresentadas às vítimas e Jackson, o qual ostenta diversos atos infracionais, foi apontado, pela vítima Fernando, como segundo autor do roubo. Por fim, afirmou que, após o reconhecimento fotográfico realizado na residência das vítimas, o auto de reconhecimento fotográfico foi formalizado na Unidade Policial e levado novamente à residência de Fernando, para coleta de sua impressão digital, tendo em vista que ele não tinha condições físicas para assiná-lo. Em juízo, ratificou integralmente a versão já apresentada. Salientou que as vítimas narraram apenas um episódio de roubo e disse que eram dois criminosos, mas que a vítima Maria afirmou ter visto apenas o “Biro”, sendo que foi Fernando quem indicou que o outro indivíduo era filho da Josiane e do Piruleta, oportunidade em que mostraram as fotos dos dois filhos das pessoas citadas e Fernando reconheceu Jackson como um dos autores do roubo. Por fim, afirmou que conhece ambos acusados dos meios policiais pelo envolvimento com crimes, especialmente tráfico de drogas.
Michele Helena Luiz, testemunha ouvida em Juízo, declarou que não conhece Anderson, apenas Jackson, pois ele era casado com a babá de seus filhos. Sobre os fatos nada soube dizer. Não soube informar se na época dos fatos o denunciado Jackson estava na cidade de São Carlos ou não. Salientou que desconhece qualquer tipo de envolvimento de Jackson com o mundo do crime, destacando que ele eventualmente ficava em sua casa olhando seu filho junto com a esposa dele e nunca subtraiu nada.
Na fase inquisitiva, o acusado Anderson não foi localizado para realização do seu interrogatório (fls. 75). Em juízo, negou a acusação e disse que sequer residia na cidade de Vera Cruz na época dos fatos. Indagado, afirmou que já foi processado por tráfico de drogas em Campinas em 2014. Disse que conhece as vítimas desde criança, pois morou na mesma cidade até seus 19 (dezenove) anos, mas nada tem contra elas. Disse que a vítima Maria é tia de sua irmã e nunca tiveram desentendimentos. Contou que, em 2018, veio morar em Marília, Vila Barros, e visitou seus familiares em Vera Cruz nesse ano (2018), mas depois nunca mais retornou àquela cidade. Por fim, disse que era usuário de drogas, mas há seis anos deixou de usar entorpecentes.
Em solo policial (fls. 68), o réu Jackson também não foi localizado para interrogatório. Em juízo, negou a prática do delito. Disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando como gari, na cidade de São Carlos, para a empresa “São Carlos Ambiental”, inclusive com registro em carteira e assinatura de ponto, mas não sabe dizer por que esses documentos não constam nos autos. Negou conhecer as vítimas e os policiais, pois cresceu na zona rural e raramente frequentava a cidade. Não soube dizer o motivo de estar sendo acusado, mas acredita que foi confundido com seu irmão, pois são bem parecidos. Explicou que seu irmão mais novo, Vitor Miguel, na época dos fatos, segundo sua genitora, estava consumindo muitas drogas na companhia de Biro (Anderson). Negou conhecer Anderson, mas contou que sua genitora lhe disse que, no final de 2021, Vitor foi internado para tratamento, pois, antes disso, estava andando na companhia de Anderson e usando muitas drogas, sendo que Vitor sempre morou na cidade de Vera Cruz. Por fim, disse que foi para São Carlos em 2019 e voltou para Vera Cruz na Páscoa de 2022, quando foi abordado e preso por esse crime.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito em relação ao acusado Anderson, vulgo “Biro”, bem como a demonstrar que os fatos se deram conforme narrados na inicial. Entretanto, com relação ao corréu, não se demonstrou sua participação no crime.
Com efeito, as vítimas reconheceram o acusado Anderson, inclusive judicialmente, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, inclusive porque já o conheciam anteriormente. Maria e Fernando contaram os detalhes do crime com coerência, mencionando que estavam dormindo quando foram surpreendidos com o acusado Anderson já no interior da residência. Anderson empurrou a porta da casa, foi até o quarto da vítima Fernando, o qual é acamado e exigiu dinheiro. Como não encontrou dinheiro com Fernando, o acusado Anderson foi até o quarto da vítima Maria, a agarrou pelo pescoço, tapou sua boca, ordenou que ela não gritasse e solicitou que ela entregasse dinheiro, sob ameaça de matar Fernando. Como Maria ficou muito nervosa, Anderson para acalmá-la se identificou como “Biro, filho da Dolores”. Após as vítimas entregarem dois celulares e uma bolsa contendo documentos, cartões e R$25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro, o acusado fugiu do local.
De se lembrar que as vítimas, até prova em contrário, não têm interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes, principalmente quando não há nada nos autos em que comprove que elas possuem alguma desavença com o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, os seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação. 
Não bastasse, perante a Autoridade Policial e perante o juízo, as vítimas realizaram o reconhecimento do réu Anderson, apontando-o, com absoluta certeza, como autores do roubo. 
Importante frisar que o reconhecimento judicial foi realizado com a devida observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, colocando sob a disposição das vítimas os acusados, juntamente com mais dois detentos, com características semelhantes aos dos acusados, que se encontravam presos, ou seja, quatro pessoas, das quais apenas o acusado Anderson foi reconhecido.
Além disso, as diligências efetuadas pelos investigadores policiais, em busca da elucidação dos fatos, não deixam dúvidas quanto a autoria do crime.
Evidente que os réus, não confessos, tentaram se eximir de suas responsabilidades, todavia, quanto ao acusado Anderson, sem sucesso, já que há vasta comprovação nos autos de sua autoria.
Já em relação ao acusado Jackson, sua narrativa corrobora a prova produzida nos autos, pois as duas vítimas afirmaram em juízo que viram apenas o acusado Anderson no interior da residência, sendo que Fernando mencionou que a confusão em relação a quantidade de pessoas se deu, pois foram vítimas de outro crime de roubo, praticado por dois indivíduos, três meses antes desses fatos. 
Além disso, consta nos autos que Fernando era usuário de drogas e que Anderson estava sempre em sua casa levando drogas, sendo que, nos últimos tempos, estava sempre acompanhado por mais uma pessoa, a qual o acusado Jackson indicou ser seu irmão, Vitor Miguel, que possui muita semelhança com ele.
Em relação ao elemento normativo da grave ameaça, restou devidamente comprovado, uma vez que tal fato foi circunstância preponderante para a consumação da subtração, pois o acusado Anderson tapou a boca da vítima Maria e a ameaçou de morte, caso não lhe entregasse dinheiro.
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior pacificada, a grave ameaça inerente ao delito de roubo pode ser empregada de forma velada, configurando tal ato o incutimento de temor necessário para a facilitação do delito por parte do agente. Nestes termos, STJ, HC 105066/SP. 
Verifico, também, a comprovação das circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “j” e “h”, do Código Penal, pois o delito foi cometido durante a vigência de estado de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/20, do Senado Federal e pelo Decreto nº 64.881/20, do Governo do Estado de São Paulo, condição que, à evidência, sobrecarrega ainda mais os serviços públicos, assoberbados que estavam por conta da calamidade. Além disso, uma vítima ostenta mais de 60 anos e outra possui deficiência física, o que justificam as agravantes previstas no citado artigo.
Vislumbro o instituto do concurso formal impróprio (artigo 70, parte final, do Código Penal), pois presente o desígnio autônomo para prática do crime de roubo, por duas vezes, contra as duas vítimas. 
Entretanto, afasto a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, como constou na denúncia, uma vez que restou provado que o acusado Anderson agiu sozinho no dia dos fatos.
Assim sendo, a acusação contida na denúncia, quanto ao acusado Anderson, pelo crime de roubo, foi devidamente demonstrada, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do réu Anderson, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 95/97, motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda corporal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão para cada um dos crimes praticados.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e presente as agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alíneas “h” e “j”, do Código Penal. Assim, exaspero a pena em 1/3 (um terço – um sexto para cada circunstância), restando fixada, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para cada um dos crimes praticados.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Todavia, vislumbro o instituto do concurso formal impróprio (artigo 70, caput, parte final, do Código Penal), pois presente o desígnio autônomo para prática do crime de roubo, por duas vezes, contra as duas vítimas. Assim, as penas de cada delito deverão ser somadas, perfazendo, a pena definitiva, 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.  
 A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 28 (vinte e oito) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum de pena aplicado, a reprovabilidade da conduta do agente, bem como a reincidência do acusado Anderson, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena.  
Ainda, além da quantidade de pena imposta, verifica-se que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, portanto, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em questão, bem como a concessão de sursis. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, não é possível no caso concreto, já que deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado (inclusive atestado de conduta, a ser expedido pelo Diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o réu), após a realização dos devidos cálculos. Certo é que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado também por critério distinto da quantia imposta, o que afasta a aplicação imediata do dispositivo em comento.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ANDERSON APARECIDO NEVES, qualificado nos autos, às penas 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final (concurso formal impróprio) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” e “j”, todos do Código Penal, bem como para absolver JACKSON MIGUEL PEREIRA COSTA, qualificado nos autos, das acusações imputadas na denúncia, por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Nego ao réu Anderson o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que determinou a prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar, ainda, que o acusado Anderson é reincidente.
Assim, recomende-se Anderson na prisão em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA