1503206-88.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... individualizadas, leva à presunção da prática do tráfico. Todavia, a presunção não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, onde negada a atividade pelo réu e não há outro elemento, objetivo e idôneo, a indicar o tráfico. Não se trata, à evidência, de duvidar ou questionar o depoimento de policiais que, no cumprimento de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503206-88.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503206-88.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190556/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 19045497 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2190556 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERALDO DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

EDERALDO DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que,  no dia 14 de julho de 2021, por volta das 15h00min, na Rua João Alves Ribeiro, nº 86, Jardim Europa II, nesta Cidade e Comarca de Avaré, trazia consigo 04 (quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 99,23 gramas (noventa e nove gramas e quarenta e um centigramas), assim positivadas pelo laudo do exame químico toxicológico de fls. 97/100, drogas destinadas ao consumo de terceiros e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do Inquérito Policial às fls. 01/168. Por decisão proferida em 15 de julho de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 83/85). Mandado de prisão cumprido a fls. 122/125. Devidamente notificado (fls. 189), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 195/200). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021, oportunidade na qual foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 199/200).Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu interrogado (fls. 281/282 e gravações audiovisuais).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e, ao final, pugnou pela procedência da ação a fim de condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 289/293). A douta defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas. Em caso de eventual condenação, pleiteou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e, pela fixação da pena em seu patamar mínimo com a fixação do regime aberto, bem como a substituição por pena restritiva de direito e possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 296/316). 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando o avistaram o denunciado na via pública, sentado na calçada. Ocorre que ao visualizar a viatura policial, o increpado apresentou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado pelos patrulheiros, ante a fundada suspeita de sua conduta. Durante a abordagem, em revista pessoal os milicianos localizaram no bolso da bermuda do increpado 04 (quatro) porções de maconha embaladas e pronta para a venda, além da quantia de R$ 470,00, em espécie. Ademais, os patrulheiros encontraram uma balança de precisão encostada em um muro existente no local, instrumento destinado ao fracionamento da droga.Portanto, considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, seu modo de acondicionamento, bem como as circunstâncias do evento, evidenciam o ânimo do increpado, consistente em entregar a droga para o consumo de terceiro". 
A ação penal é parcialmente procedente.  
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 48), pelo auto de constatação provisória da substância (fls. 44/47), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 97/100), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é certa e indubitavelmente recai sobre o réu.
A testemunha de acusação Marlon Diniz Araujo, policial militar, em juízo, disse "que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado sentado na calçada o qual se levantou ao avistar a viatura, demonstrando nervosismo. Disse que localizaram drogas com o réu e que ele ofereceu resistência à abordagem. Disse que na residência do réu não havia propaganda da venda de camisetas e que o bairro é conhecido como ambiente de venda de drogas". 
O policial Diego Pires do Prado, judicialmente, reprisou a assertiva de seu colega. Acrescentou "que só depois da abordagem soube que o réu possuía antecedentes criminais. Contou que também foram apreendidas uma balança de precisão e certa quantidade em dinheiro". 
A testemunha de defesa Sônia Fogaça de Almeida, em juízo, relatou "que conhece o acusado há mais de 30 anos e que ele trabalha no ramo de confecção. Disse que sempre foi trabalhador e que sempre soube que o réu fumava maconha". 
A testemunha de defesa Adriana Bueno Coelho da Silva Ferraz, também afirmou "que o acusado é usuário de drogas e que trabalhava no ramo de confecções vendendo camisetas. Falou que nunca ouviu falar na vizinhança que o réu vendia drogas. Disse que presenciou dois policiais saindo da residência do acusado e que o viu dentro do camburão".  
O réu Ederaldo, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados.Disse "que a droga era utilizada para o seu uso, a balança era utilizada no seu trabalho e o dinheiro era proveniente da venda de camisetas. Pegou carona com um desconhecido na rodovia para ir até Itaí buscar drogas". 
De proêmio, verifico que o caso em exame diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico posto que incontroversa a materialidade do delito, bem como restar evidenciado ser o réu o proprietário das drogas apreendidas, como por ele admitido. 
Vê-se da prova amealhada que não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda, mas tão somente a apreensão da droga. A quantidade de entorpecente encontrada e a forma como se encontrava embalada não caracteriza, por si só, o crime de tráfico, que exigiria, para esse fim, a comprovação de atos inequívocos do comércio ilícito. Em relação ao dinheiro apreendido, o réu afirmou que trabalhava no ramo de confecção, com a venda de camisetas,  sendo perfeitamente plausível que a quantia encontrada fosse oriunda de seu ofício. Neste aspecto, também importante ressaltar que ainda que as notas encontradas sejam de pequeno valor, não há como presumir sejam de suposta mercancia por ele praticada.
Além disso, cabe destacar que, no dia dos fatos nenhum dos policiais presenciou qualquer contato do réu com eventual usuário e adquirente, de modo a conferir respaldo à imputação por tráfico de drogas. Em consequência, inviável a condenação pelo delito mais grave, considerando que a quantidade de droga apreendida não extravasa o curial à espécie, não podendo, ainda que o único parâmetro, indicar eventual traficância. Não se pode negar que todo rigor é pouco no combate ao comércio ilegal de drogas, mas a prova, para tanto, deve ser das mais seguras. 
É certo que, no caso dos autos, a quantidade de entorpecentes apreendidos, que não se mostra expressiva (04 porções de maconha com peso aproximado de 99 gr), divididas em porções individualizadas, leva à presunção da prática do tráfico. Todavia, a presunção não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, onde negada a atividade pelo réu e não há outro elemento, objetivo e idôneo, a indicar o tráfico. Não se trata, à evidência, de duvidar ou questionar o depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa, em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado. 
Dessarte, não se pode descartar a hipótese de que a droga se destinasse ao consumo próprio. Mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, até porque não trazidos aos autos elementos outros, tais como expressiva quantidade de droga, manuscritos contábeis, dentre outros, que indicassem o comércio ilícito, valendo ressaltar que a forma como acondicionado o entorpecente tanto pode indicar o tráfico como a aquisição para uso próprio. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11343/2006; reconhecimento da figura privilegiada; substituição da pena carcerária por restritiva de direitos; abrandamento do regime prisional. - Pleito absolutório inatendível. Comprovadas autoria e materialidade. Cabível a desclassificação para o delito do art. 28. Réu admitiu a posse para consumo próprio. Circunstâncias não demonstram que a destinação das drogas era a comercialização. Policiais não presenciaram atos de mercancia. Pena. Advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. - Recurso provido, em parte, para desclassificar a conduta para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, no termos do v. Acórdão. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado." (Apelação Criminal nº 1500249-08.2019.8.26.0616, da Comarca de Mogi das Cruzes, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator(a): Osni Pereira, data de julgamento e publicação: 29/01/2021) (destaquei)
"TRÁFICO DE DROGAS -Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio -Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio -Admissibilidade -Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 - Recurso improvido - (voto n. 43702) (Apelação Criminal nº 1500582-14.2020.8.26.0619, da Comarca de Taquaritinga, 16ª Camara de Direito Criminal, Relator(a): Newton Neves,data de julgamento e publicação: 02/02/2021) (destaquei)
Assim, embora apontados indícios de que o réu se dedique ao comércio ilegal de drogas, certo é que a prova da finalidade mercantil do entorpecente é frágil e meramente indiciária, não restando cabalmente demonstrado que o entorpecente apreendido destinava-se à traficância. 
Doutra parte, cumpre consignar que, como se sabe, é do balanço do conjunto dos critérios valorativos que se conceitua a diferenciação entre traficante e usuário. E ninguém pode ser condenado por presunção, visto que o reconhecimento da traficância exige prova concludente. Em suma: o conjunto probatório se mostra frágil e duvidoso no tocante ao tráfico, eis que não se comprovou com a certeza indeclinável, fosse o acusado mercador de drogas.
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga apreendida, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, deve prevalecer a desclassificação para o crime de posse para uso próprio. Logo, de rigor a condenação, mas como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu EDERALDO DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Atento a finalidade preventiva e repressiva do mencionado artigo, entendo que, em face da reincidência (F.A. e certidões a fls. 55/69) a medida mais adequada é a inserida no inciso II, qual seja, a pena de  prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses.  
Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 
Após o Trânsito em julgado, façam as comunicações necessárias. Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Avare, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA