1503206-44.2019.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ALEGADA AUSÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICOPROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. A jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503206-44.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503206-44.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria- 2362035/2019 - DEL.DEF.MUL. ITAPIRA, 5670950 - DEL.DEF.MUL. ITAPIRA, 3729/19/313 - DEL.DEF.MUL. ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
A.F.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou A.F.A., devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 147 do Código Penal, e no artigo 12 da Lei 10.826/03, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque:

 a) no dia 16 de novembro de 2019, às 5h, na Rua Hermelinda Clemente Rocha, 09, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado possuía e mantinha, sob sua guarda, arma de fogo consistente em 01 (uma) pistola semiautomática, marca FN, modelo M1905, nº 433498, de calibre .25 ACP (6,35mm Browning), de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 42/48.

 a) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado, prevalecendo-se de relação doméstica, ameaçou de causar mal injusto e grave, utilizando-se de arma de fogo e arma branca, por palavras, sua companheira V.M.B.A..

Segundo a inicial, o acusado possuía e guardava a arma de fogo descrita acima e, durante uma discussão por motivos de somenos importância com sua companheira, ameaçou-a ostentando a referida arma, dizendo: “Se você não parar de falar besteira eu vou acabar com a sua vida”. Na sequência, enquanto o acusado tomava banho, a vítima escondeu a arma de fogo para se proteger, todavia, quando notou a falta da arma, ele a ameaçou novamente, desta vez ostentando um facão na mão, enquanto gritava exigindo a devolução da pistola, senão daria uma facada em seu pescoço. Em seguida, a vítima conseguiu se evadir do local correndo e acionou a Polícia Militar quando estava na rua. 

A denúncia foi recebida aos 16 de fevereiro de 2021 (fls. 94).

O acusado foi citado (fls. 105) e apresentou defesa prévia (fls. 106/122). 

Laudos periciais às fls. 173/184. 

Em audiência (fls. 193/194), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e a Promotora de Justiça apresentou suas alegações finais orais, enquanto a Defesa requereu prazo para apresentação de alegações escritas.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. 

A defesa, em sede preliminar, arguiu a nulidade do feito em razão da ausência de exame de corpo de delito na vítima e da não apresentação de quesitos por ocasião da realização dos exames periciais na arma de fogo. No mérito, postulou a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena mínima, reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea com relação ao crime de posse irregular de arma de fogo, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, desacolho as preliminares aventadas pela defesa.

Não há que se falar em nulidade por ausência de laudo pericial na vítima,  porquanto os crimes descritos na denúncia não deixam vestígios, não se enquadrando, portanto, nas hipóteses previstas para realização do exame de corpo de delito pleiteado.

Tampouco houve cerceamento de defesa por falta de intimação para oferecimento de quesitos no exame realizado na arma de fogo. 

No caso, o laudo foi requisitado para descrição da arma apreendida, bem como para análise acerca da sua potencialidade lesiva.

Porém, mesmo se a defesa, de fato, avistasse a necessidade de apresentar quesitos, poderia ter requerido a complementação da perícia no momento processual oportuno, mas assim não o fez, consumando-se a preclusão para tanto.   

Há que se registrar, por fim, que para o reconhecimento de nulidade, não basta a simples alegação de sua ocorrência, devendo ser demonstrado o efetivo prejuízo suportado pela parte que a reclama, fato não ocorrido no presente caso.

Afasto, portanto, as questões preliminares.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade dos delitos está evidenciada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, nos laudos periciais de fls. 42/48 e 173/177 e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Vejamos:

O policial militar Marcelo Valim dos Santos disse que foi acionado pela vítima para comparecer no local. Quando lá chegou, ela estava chorando e trancada fora da residência. Segundo os seus relatos, o réu a forçou ficar do lado de fora da casa, trancou o imóvel e saiu com a moto, deixando o local. A vítima também relatou que o casal vinha se desentendendo e que o réu era agressivo, sendo que, no dia do ocorrido, ele a ameaçou com uma arma de fogo e uma faca. Diante disso, auxiliou a vítima a entrar na residência para pegar seus pertences, ocasião em que ela indicou onde estava a arma de fogo, bem como mostrou-lhe a faca com a qual o réu a ameaçou. Esclareceu que o réu não mais se encontrava no local quando chegou para atender a ocorrência. A vítima informou que o réu a trancou para fora da casa para que não tivesse acesso aos seus pertences, já que havia acionado a polícia para comunicar os fatos.     

O policial militar Fernando Donizete da Costa corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Informou que, quando chegou no local dos fatos, a vítima estava chorando bastante em razão das ameaças proferidas pelo réu.

A vítima V.M.B.A. afirmou ter sido ameaçada pelo réu, com quem conviveu durante quatro anos. Contou que o réu tinha uma arma de fogo em casa e sempre lhe mostrava. No dia dos fatos, ambos beberam e o réu ficou muito alterado, ocasião em que pegou a arma e começou a insinuar que iria matá-la. Diante de tal situação, escondeu a arma dentro de uma almofada para poder dormir, mas o réu percebeu e, com um facão nas mãos, ameaçou-a de morte, exigindo-lhe a devolução da arma. Conseguiu sair do imóvel correndo, mas ao perceber que estava acionando a polícia, o réu também saiu da casa e trancou o portão, evadindo-se do local. Com a chegada dos policiais, estes arrombaram o portão do imóvel para que pudesse retirar seus pertences pessoais, ocasião em que encontraram a arma de fogo do réu. 

Interrogado, A.F.A. disse que não ameaçou a vítima no dia dos fatos. Contou que estavam bebendo e então começaram a discutir em razão de uma antena. Informou que não chegou a pegar a arma, que ficava guardada atrás de um freezer, enrolada em um pano, pois a tinha para viajar de caminhão. Informou que a arma pertencia ao seu avô e estava em pleno funcionamento. Afirmou que somente discutiu com a vítima e não a ameaçou. Quando começaram a discutir, a vítima saiu para fora e disse que chamaria a polícia, razão pela qual trancou a casa e se evadiu do local. 

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou os delitos que lhe são imputados na exordial. 

A vítima foi firme em seu depoimento, detalhando a dinâmica dos fatos e confirmando as ameaças proferidas pelo réu. 

Importante registrar que em delitos dessa natureza, a palavra da vítima deve ser levada em consideração, inexistindo nos autos comprovação de que possui ela interesse em ver condenado um inocente.

Nesse sentido:

“Ao demais, sabe-se que em crimes cometidos no âmbito doméstico e familiar a palavra da vítima possui especial relevância, pois são cometidos longe de testemunhas oculares, aproveitando-se o agressor do vínculo que mantém com o ofendido.” (TJ/SP, Apelação nº 0006425-60.2011.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Willian Campos, 05/08/2014).

O dolo da ameaça restou plenamente configurado, vez que sua consumação se dá independentemente da vontade do agente de cumprir o mal anunciado, bastando vontade consciente de amedrontar, o que de fato ocorreu no presente caso, já que a vítima acionou a Polícia Militar e compareceu na Delegacia para solicitar medidas de proteção.
E ainda que a vítima ostente antecedentes criminais, tal fato, por si só, não é motivo para que não se dê crédito às suas palavras, principalmente porque estão em consonância com as provas amealhadas aos autos. 
Da mesma forma, o delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 restou plenamente configurado.

A conduta típica de possuir e manter sob sua guarda, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo de uso permitido é inconteste, vez que o réu a tinha ao seu alcance e lhe era possível pronta utilização.

Os laudos periciais acostados aos autos (fls. 42/48 e 173/177) atestaram a potencialidade lesiva da arma e a eficiência das munições que a acompanhavam.

Destaque-se que a posse ilegal de arma de fogo constitui crime formal e de perigo presumido ou abstrato, não exigindo prova de efetiva exposição da coletividade a risco. Para a consumação, basta a realização de qualquer das ações descritas no tipo penal (no caso, possuir e manter sob sua guarda), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante qualquer fato posterior. 

Nesse sentido:  

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO. TIPICIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. REVALORAÇÃO JURÍDICA DE FATOS INCONTROVERSOS. POSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A conduta consistente na posse irregular de munição de uso permitido configura o delito do art. 12 da Lei n. 10.826/2003, sendo irrelevante o fato de estar desacompanhada da respectiva arma de fogo, por se tratar crime de perigo abstrato. 2. É admitida a revaloração jurídica de fatos incontroversos pelas instâncias ordinárias, o que afasta a incidência da Súmula 7 do STJ. 3. Agravo regimental impróvido.” (AgRg no REsp 1497373 / MG; Rel. Ministro NEFI CORDEIRO; j. 28.6.2016; DJe 1.8.2016). 

“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ALEGADA AUSÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICOPROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que os crimes previstos nos art. 12, 14 e 16 da Lei 10.826/2003 são de perigo abstrato, razão pela qual é desnecessária a comprovação de prejuízo para a configuração do ilícito e incabível a aplicação do princípio da insignificância.” (HC 358862 / RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5, J. 28.6.2016, DJe 1.8.2016). 

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciados os crimes descritos na denúncia.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar as reprimendas.

Ameaça:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no mínimo legal de  01 (um) mês de detenção, por incurso no artigo 147, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, já que o delito foi praticado no âmbito das relações domésticas, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Posse irregular de arma de fogo de uso permitido:

Em atenção aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico a pena-base do réu no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado até efetiva liquidação, por incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03.

Nas segunda e terceira fases, não há circunstâncias agravantes e atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do Código Penal, as penas compatíveis entre si deverão ser somadas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas. 

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o aberto, por ser primário e em razão da quantum aplicado.

O réu não faz jus ao benefício legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal do artigo 44 do Código Penal, já que um dos crimes foi praticado com grave ameaça à pessoa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR A.F.A., qualificado nos autos, R.G. nº 18.407.368/SP, à pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 147 do Código Penal e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Contudo, presentes os requisitos do artigo 77 do Código Penal, concedo ao réu o benefício do sursis, pelo prazo de dois anos, mediante a obrigação de comparecer mensalmente em Juízo, a fim de comprovar ocupação lícita e de não se ausentar da comarca onde reside sem autorização judicial.

Oportunamente, realize-se audiência admonitória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

P. I. C.

Itapira, 27 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA