1503109-57.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503109-57.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503109-57.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258073/2021 - DEL.DEF.MUL. CUBATÃO, 20391247 - DEL.DEF.MUL. CUBATÃO, 212/21/405 - DEL.DEF.MUL. CUBATÃO, 2258073 - DEL.DEF.MUL. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO JUNIO PEREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO


Vistos.

I – RELATÓRIO 

THIAGO JUNIO PEREIRA DA SILVA, qualificado em fl. 24, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 148, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “f”, ambos do Código Penal, em consonância com o artigo 5º, inciso III, da lei de violência doméstica, e artigo 329, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do aludido diploma legal. 
Narra a peça incoativa que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 06h00, na Rua dos Cravos, n.º 484, Vila Natal, Cubatão, THIAGO JUNIO PEREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 24, privou Joyce Aparecida Lima da Cruz de sua liberdade, sua ex-companheira e atual namorada, prevalecendo-se das relações domésticas, mediante sequestro. Consta, ainda, que, no dia 21 de setembro de 2021, entre 06h20 às 07h00, na Rua dos Cravos, n.º 484, Vila Natal, Cubatão, THIAGO JUNIO PEREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 24, se opôs à execução de ato legal, mediante ameaça, exercida contra funcionários públicos, policiais militares, no exercício da função. Segundo o apurado, denunciado e vítima possuíam relacionamento íntimo há 08 anos, chegando a coabitar, por um ano, em 2018, na cidade de Santos. Posteriormente, passaram a residir, em casas diversas, prosseguindo, todavia, com o namoro. É dos autos que a vítima, após discutir com o denunciado, por telefone, no dia anterior, resolveu ir até o seu local de trabalho, para fins de reconciliação. Lá chegando, aguardou o término de seu expediente, por volta das 02h00, tendo o denunciado, em um primeiro momento, não se mostrado receptivo e recusado qualquer conversa. Posteriormente, após algumas horas no local, o denunciado aceitou conversar. Contudo, sugeriu que fossem para a sua casa. Então, a vítima deslocou-se ao local, sozinha, chegando por volta das 05h30, sendo que o denunciado, logo em seguida, apareceu. Já no interior da residência, a vítima buscou uma reconciliação, porém, o denunciado se mostrou arredio e não quis compreendê-la. Na sequência, por volta das 06h00, a vítima, já cansada e tendo que trabalhar, observando, ainda, que a conversa não evoluía, achou por bem ir embora. Neste momento, o denunciado afirmou que Joyce não sairia e, de posse das chaves, recusou-se a abrir a porta. Ao começar a calçar seu tênis, o denunciado, sem qualquer razão, veio, por trás, e a imobilizou, afirmando, novamente, que não iria a lugar nenhum. Passou a vítima a gritar e a implorar que o denunciado a deixasse ir, ao que este continuou a segurando e a impedindo de sair. Ao parar de gritar, o denunciado a soltou, tendo, assim, corrido para o quintal, visando fugir. Não conseguiu, pois o portão estava trancado, tendo o denunciado negado abri-lo. Foi, novamente, imobilizada, vindo ambos a caírem, no chão. Ato contínuo, percebendo que o nervosismo do denunciado só aumentava, ficando, assim, com medo, resolveu parar de gritar, visando que ele se acalmasse. Já no interior do imóvel, estando o denunciado mais calmo, pediu, novamente, para ir embora, porém, não obteve êxito. Disse, então, que chamaria a polícia, o que foi feito. Quinze minutos após, a polícia lá chegou. Contudo, o denunciado se opôs à execução de ato legal, qual seja, de libertar a vítima, mediante ameaça, indo até o portão, na posse de uma pá e de uma enxada, impedindo a entrada (auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudos periciais de fls. 52/54 e 59/61). Os policiais tentaram negociar com o denunciado, logo após, para fins de libertação da vítima. Porém, mais uma vez, os ameaçou, dizendo que mataria a todos, caso lá adentrassem. Inclusive, fingiu que estava armado (descobriu-se, após, tratar-se de uma arma de brinquedo - auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo pericial de fls. 55/58), colocando um objeto, em sua cintura A negociação seguiu, com muita calma e paciência, até que a policial feminina conseguiu convencê-lo a libertar a vítima e a se entregar, por volta das 07h00, sendo preso em flagrante.

A denúncia foi recebida (art. 396 do CPP) em 20 de maio de 2022 (fls. 100/103).
Citado (art. 351 do CPP), o Réu apresentou resposta à acusação (art. 396-A do CPP) às (fls. 141/146).
Não sendo o caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (art. 399 do CPP) (fls. 100/103).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas a vítima, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, não sendo o caso de diligências complementares (art. 402 do CPP), o Ministério Público apresentou alegações finais (art. 403 do CPP), pugnando pela condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, acaso condenado, seja substituído por penas restritivas de direito.

É o breve relatório. 
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 148 do Código Penal assim descreve o delito de sequestro e cárcere privado: "Privar alguém de sua liberdade, mediante seqüestro ou cárcere privado".

O bem jurídico tutelado é a liberdade física, chamada liberdade de ir e vir. Trata-se de crime comum.

No tipo objetivo, a conduta é privar, no sentido de tolher, restringir a liberdade. Pode ser feita mediante detenção ou retenção. Detenção se dá com o deslocamento da vítima de um lugar para outro, onde ficará com a liberdade privada, como no caso em que a pessoa está na rua e é levada em um veículo até determinado lugar. Já a retenção é a privação da liberdade da vítima no lugar onde ela já se encontrava, como no exemplo do marido que priva a liberdade da esposa, impedindo-a de sair da própria casa.

Pode ser feito com qualquer meio, violência, grave ameaça, fraude ou substância que impeça a reação da vítima (drogas, soníferos).

A diferença entre sequestro e cárcere privado é que no sequestro a privação da liberdade é menos intensa. Existe o enclausuramento, que pode ser em uma chácara, casa ou ilha deserta. Já o cárcere privado contém uma restrição à liberdade mais intensa, havendo o confinamento em um cubículo, quarto, banheiro ou porta-malas de um veículo.

No tipo subjetivo, trata-se de crime doloso, que exige a vontade livre e consciente de privar a liberdade da vítima. Não há previsão de nenhum elemento subjetivo, o que, aliás, é a distinção do crime de extorsão mediante sequestro.

No tipo objetivo a conduta típica é "sequestrar", que é privação da liberdade física de alguém.

Consuma-se com a privação de liberdade. O sequestro e cárcere privado é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo. Enquanto houver a privação de liberdade, independentemente do tempo de duração, o crime estará se consumando, o que torna possível a prisão em flagrante.

O delito pode ser praticado e sofrido por qualquer pessoa, não se admitindo, porém, a modalidade do crime na forma culposa. O dolo representa o elemento subjetivo do crime, consistente no animus livre e consciente de privar alguém da sua liberdade de locomoção.

A tentativa é possível somente quando o agente deseja privar a liberdade da vítima, mas a execução é impedida por circunstâncias alheias à sua vontade. Tal hipótese caracteriza a forma comissiva do delito.

Considerando que se trata de um crime material, a consumação ocorre no exato momento em que a vítima é privada do seu direito de liberdade e de locomover-se, ainda que por um lapso de tempo reduzido. A modalidade do delito subdivide-se nas formas simples e qualificada.

Por derradeiro, o crime de resistência vem insculpido no art. 329, caput, do Código Penal, que assim estabelece: "opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio".
O crime de resistência, por ser formal, prescinde de resultado naturalístico consistente em efetivo desprestígio da função pública.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: termo de depoimento (fls. 04/07), termo de declarações (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), relatório final (fls. 38 e 40/43), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em solo policial, a vítima JOYCE APARECIDA LIMA DA CRUZ, disse que  “Possui relacionamento íntimo de afeto com Thiago Junio há 8 anos. Refere que ambos começaram a namorar quando tinham apenas 15 anos de idade. Nesse período de relacionamento, houve várias idas e vindas e chegaram a coabitar na cidade Santos no ano de 2018 por um ano. Após, o investigado voltou a morar com a mãe em Cubatão e a declarante voltou a morar com sua avó, na cidade Santos, entretanto, continuaram o relacionamento afetivo. Não há filhos desta relação. Refere que o investigado é um homem pacato e trabalhador e que nunca sofreu violência por parte do mesmo. Refere a declarante que está passando por um momento difícil em razão de problemas familiares, estava sentindo-se sozinha, e necessitava de um apoio maior de seu namorado, motivo pelo qual, em conversa por telefone com Thiago na noite de ontem, acabou terminando a relação e disse coisas “pesadas” à ele da qual se arrependeu logo depois. Por esse motivo, buscando uma reconciliação, a declarante resolveu chamar um Uber e se dirigir ao local de trabalho do investigado - uma lanchonete - para conversar com ele. Lá chegando, por volta da 01:40 hs da manhã, conversou brevemente com o patrão de Thiago e aguardou o término de seu expediente de trabalho, que ocorreu às 02:00 hs. Entretanto, ao ver a declarante, Thiago não se mostrou receptivo e recusou qualquer conversa. Refere que ficou bebendo cerveja na lanchonete até 05:00 hs da manhã em uma mesa, ao passo que Thiago ficou bebendo em outra mesa com colegas de trabalho. Quando Thiago atravessou a rua para fumar, a declarante aproveitou para ir conversar a sós com ele. Que Thiago asseverou que não iria conversar naquele local, aos olhos de seus colegas de trabalho, ao que a declarante sugeriu que fossem então para a casa dele, na Vila Natal, nesta cidade de Cubatão. Que Thiago aceitou a sugestão e entregou a chave de sua casa para a declarante, porém recusou acompanha-la até o local, dizendo que preferia ir sozinho e a pé, ao passo que a declarante aceitou uma carona do patrão de Thiago até o local. Chegando na casa de Thiago por volta das 05:30 hs, logo depois Thiago chegou e a declarante abriu o portão para ele. A declarante então tentou conversar, desculpou-se pelas coisas que havia dito no telefone, tudo buscando uma reconciliação. Thiago, por sua vez, mostrou-se arredio e não quis se reconciliar e compreendê-la. Pelo adiantar da hora, pois a essa altura já era por volta de 06:00 hs, a declarante estando cansada e tendo que trabalhar, vendo que a conversa não iria evoluir e que Thiago estava irredutível, achou por bem ir embora para sua casa. Nesse momento, Thiago afirmou que a declarante não iria sair e, de posse das chaves, recusou-se a abrir a porta. Quando a declarante começou a calçar seu tênis, sobre a cama, para ir embora, Thiago veio por trás e a segurou pelos braços, imobilizando-a, afirmando que a declarante não iria a lugar algum. Que passou a gritar e a implorar para que Thiago a deixasse ir, ao que este simplesmente continuou segurando-a e impedindo-a de ir embora. Que a declarante parou de gritar e resolveu se acalmar para que ele a soltasse. Na sequencia, Thiago a soltou e a declarante correu para o quintal para ver se a porta estava aberta, porém vendo que estava trancada, implorou para que ele abrisse e Thiago se recusou. Que a declarante começou a bater no portão e a gritar para ele abrir, porém Thiago continuava repetindo que não iria abrir. Que Thiago a imobilizou novamente segurando-a pelos braços, vindo ambos a caírem no chão do quintal. Que a declarante foi percebendo que o nervosismo de Thiago só aumentava e foi ficando com medo, motivo pelo qual parou de gritar para que ele se acalmasse. Que Thiago começou a desabafar sobre o que estava sentindo e chorava muito, quando então a declarante pediu um copo d'água, alegando que estava passando mal. Que, na sequencia, foram para o quarto e a declarante aproveitou que Thiago estava mais calmo, desabafando, momento em que a declarante pediu para ir embora novamente. Que, mais uma vez, Thiago disse que não permitiria sua saída, ao que a declarante afirmou que iria chamar a polícia. Que Thiago respondeu: “então chame”. Que a declarante pegou seu celular e acionou 190. Que, quinze minutos depois, a polícia chegou. Que Thiago pegou uma pá e uma enxada e foi até o portão para tentar impedir que os policiais arrombassem a porta. Que os policiais tentaram negociar com Thiago para que libertassem a declarante. Que Thiago passou a ameaçar os policiais, dizendo que se esse eles invadissem mataria todo mundo. Que Thiago fingiu que estava armado, colocando um objeto em sua cintura que somente depois a declarante viu que era de brinquedo. Que Thiago se recusava a obedecer os policiais, dizia que estava armado e que iria matar todo mundo caso a polícia entrasse. Refere que os policiais negociaram com muita calma e paciência, até que a policia feminina conseguiu convencer Thiago a abrir a porta. Na sequencia, Thiago abriu a porta e se rendeu. Que a declarante aduz que lamenta muito que as coisas tenham ocorrido dessa forma, jamais imaginou que Thiago fosse ter um comportamento desses, já que nunca antes ele procedeu dessa forma. Refere que acredita que Thiago esteja em depressão e que, por ora, não vê necessidade de solicitar medida protetiva de urgência, sendo orientada de que poderá vir a solicitá-las em qualquer tempo. De sua parte, não deseja representar criminalmente contra Thiago. Deseja passar por acompanhamento psicológico e refere que irá procurar atendimento particular. Não há testemunha que possa indicar” (fls. 08/09).

Em Juízo, disse que se recorda dos fatos. Relacionou-se com o Réu por cerca de 02 dois anos. Residiram juntos em torno de 08 meses, 01 ano. Residiriam primeiramente em Santos e mudaram-se para Cubatão. Posteriormente terminaram o namoro, indo cada um residir em local diverso. No dia dos fatos foi ao local do trabalho do Réu porque haviam discutido e queria se reconciliar. Não se recorda o horário que chegou ao trabalho do Réu. Acredita que tenha sido em torno de meia-noite. Em um primeiro momento o Réu recusou conversar. Esperou, entretanto, o turno do Réu terminar para conversar, porque queria reconciliar. Foram então para a casa do Réu para conversar. Foi de carona com o patrão do Réu e este foi em automóvel diverso. Era de madrugada quando conseguiram conversar. Entretanto, já estava amanhecendo e precisava trabalhar. Quando quis ir embora o Réu ficou na posse das chaves e não a deixou sair da residência. Quando tentou calcar seu tênis, o Réu a impediu, dizendo que "não iria em lugar algum". Tentou negociar com o Réu, falando "Thiago, preciso ir embora, eu tenho uma vida e não é dessa forma que nós iremos resolver". O Réu, então, chorou e disse que a vítima só ligava para seu trabalho. Quando conseguiu sair da residência, correu no quintal, mas o portão do quintal estava trancado e o Réu negou-se abrir. Pediu para o Réu abrir o portão mas o mesmo não abriu. Acredita que o Réu estava se sentindo muito sozinho. Estavam namorando mas a relação não estava muito boa, então viviam se provocando, pois se continuasse dessa forma não teriam futuro. Foi por isso que foi até o trabalho do Réu para se reconciliar e resolver as coisas com mesmo. Precisou chamar a polícia para conseguir sair. Não se recorda quanto tempo demorou para a polícia chegar, mas foi rápido. A polícia ficou para o lado de fora e precisou negociar sua soltura. O Réu estava com uma faca e uma enxada, impedindo sua soltura. Não se recorda se o Réu disse que "iria matar todos". O Réu também possuía uma arma de brinquedo, que fingiu ser de verdade, colocando-a em sua cintura. Acredita que o problema do Réu seja depressão, pois o mesmo não teve uma vida, uma infância fácil. Somente chamou a polícia porque precisava trabalhar e foi impedida de sair. O Réu ficou com a posse da chave do imóvel, impedindo-a de sair. Já havia devolvido a chave do imóvel para o Réu em torno de uma semana, dez dias antes. Embora tenha chegado na casa antes do Réu, não adentrou na residência, pois não possuía a chave. Acredita que o que despertou a ira do Réu foi as conversas que mandava para o mesmo com outros homens. Pagou pessoalmente o Uber que pegou para ir até o local do trabalho do Réu. O Uber não foi pago pelo patrão do Réu. O patrão do Réu inclusive chegou a dispensá-lo mais cedo para conversarem. 

Em solo policial, o condutor e testemunha GLAUBER GUSTAVO DOS SANTOS, disse que “É policial militar condutor integrante da VTR I21408, juntamente com sua parceira de farda SD Marina. Foram acionados às 07h00 pelo COPOM para atender ocorrência de briga de casal no bairro Vila Natal, Cubatão. Ao chegar no local dos fatos, uma casa, depararam-se com o portão fechado sem visão do interior. Que diante disso, fizeram contato com o COPOM para que retornasse o contato com a solicitante, a qual o COPOM informou que estava impossibilitada de sair por um suposto agressor. Ato contínuo, observou-se que a residência ao lado havia uma janela que permitia uma boa visualização do local da ocorrência. Que fizeram contato com os moradores que franquearam a entrada e assim conseguimos fazer contato verbal e visual com a vítima e o autor. Que o autor estava visivelmente transtornado, não apresentava sinais de embriaguez e nem aparentava estar sob o efeito de entorpecente, que estava de posse de uma enxada, em posição de ataque alegando que não abriria o portão porque Joyce era esposa dele e que a Polícia Militar não poderia adentrar a residência sem mandado. Durante o processo de verbalização o autor se armou com outros objetos como uma pá e um objeto que ele apresentava de forma dissimulada na linha da cintura, por baixo da camisa, alegando ser uma arma de fogo, a todo tempo ameaçava de morte os policiais militares e a própria vítima Joyce, se entrássemos na residência dele. Refere o condutor que o processo de verbalização com o autor demorou cerca de 40 minutos e o mesmo só se entregou quando se convenceu de que os policiais tomariam de fato uma medida enérgica com a chegada do apoio policial. Refere que a vítima chorava muito e tentava colaborar para acalmar o autor. Refere que o autor se rendeu, colocou a enxada e a pá no chão, abriu o portão e ao ser abordado e devidamente revistado não estava portando o objeto semelhante a arma de fogo, porém o autor afirmou que o objeto estava embaixo do colchão. Refere que foi realizada a diligência na presença da vítima e foi possível constatar que o objeto era na verdade uma arma de brinquedo infantil. Refere que no local não foi possível colher a versão do autor, pois o mesmo estava visivelmente agressivo. Refere que após acalmados os ânimos, a vítima relatou que os dois eram namorados e estavam brigados, sendo que ela mora na cidade de Santos e foi até a residência do autor que mora em Cubatão no intuito de uma reconciliação, que ao chegar no local por volta das 04h00 da madrugada, começaram uma discussão intensa e por isso, por volta das 05h00, ela resolveu ir embora porém o autor impediu sua saída, sendo que por diversas vezes o autor teria segurado a vítima e com muito custo após ludibriá-lo pedindo um copo com água, a vítima aproveitou para acionar 190, quando o autor retornou viu que a vítima tinha ligado e permaneceram no local aguardando a chegada da viatura. Por fim, refere que a vítima informou que foi a primeira vez que presenciou o autor agir assim, que durante o namoro discutiam, mas o autor sempre conseguia se conter. Diante dos fatos, as partes foram conduzidas para até a Delegacia para que fossem adotadas as providências de polícia judiciária e os objetos foram mencionados foram exibidos e apreendidos” (fls. 04/05).

Em juízo, disse que se recorda dos fatos vagamente. Ao chegarem ao local do Réu não havia visão da residênecia. E, segundo o COPOM, a solicitante estava sendo impedida de sair do imóvel. Uma vizinha que estava saindo do imóvel ao lado disse que ouviu gritos a madrugada toda. Solicitaram o ingresso no imóvel vizinho para conseguirem visualizar o imóvel do Réu. Foi surpreendido ao visualizar a vítima no quintal, juntamente com o Réu, que estava com uma enxada e pá em mãos. O Réu disse que se a vítima saísse, a mataria. O Réu aparentava estar muito nervoso. O Réu, então, saiu do imóvel com um objeto na cintura que parecia a coronha de uma arma de fogo. O Réu disse que se a polícia não saísse do imóvel dispararia contra os policiais e contra a vítima. O Réu estava irredutível. Foi um processo longo de tratativas mas o Réu, ao final, rendeu-se e então ingressaram no imóvel. O Réu confessou possuir uma arma de brinquedo, que estaria em baixo do colchão. O próprio réu disse que havia colocado a arma de brinquedo em baixo do colchão. Então foi contido e algemado, encaminhando-se até a delegacia de polícia para lavratura do B.O. A vítima disse que estavam brigados e estavam tentando se reconciliar, por isso a vítima foi até a residência do Réu. E, quando quis sair, pois não havia possibilidade de acordo, o Réu não a deixou sair. O Réu estava agressivo, alterado emocionalmente, mas não havia sinais de embriaguez ou uso de drogas.

Em solo policial, a testemunha ADEILDA MARINA XAVIER DO NASCIMENTO, disse que “É policial militar testemunha integrante da VTR I21408, noticia que nesta manhã foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de briga de casal, no bairro Vila Natal, nesta urbe. Que por volta das 07h18 chegaram ao local dos fatos, uma casa, depararam-se com o portão fechado sem visão do que acontecia no interior. Que acionaram o COPOM para que fizesse contato com a solicitante, e adveio a informação que a vítima estava impossibilitada de sair para atendê-los, pois estava sendo impedida por um suposto agressor. Ato contínuo, observou-se que na residência ao lado havia uma janela que permitia uma ampla visualização do local dos fatos. Refere que fizeram contato com os vizinhos, que imediatamente franquearam a entrada, e assim conseguiram fazer contato verbal e visual com a vítima e o autor. Refere que o autor estava visivelmente transtornado, não apresentava sinais de embriaguez e nem aparentava estar sob o efeito de entorpecente, que estava de posse de uma enxada, em posição de ataque e se recusava a abrir o portão alegando que Joyce era esposa dele e que a Polícia Militar não poderia adentrar a residência sem mandado. Refere que durante o processo de verbalização, o autor se armou com outros objetos como uma pá, uma enxada e um objeto que ele apresentava de forma dissimulada na linha da cintura, por baixo da camisa, dando a entender que seria uma arma de fogo, a todo tempo proferia ameaças de morte contra os policiais militares e contra a própria vítima Joyce, caso insistissem em adentrar a residência dele. Refere que durante o processo de verbalização na tentativa de negociar para que o autor libertasse a vítima, o mesmo informou que não iria abrir o portão e que se Joyce quisesse sair de casa teria que pular o muro, que tem aproximadamente dois metros, que não confiava nos policiais, pois eram todos vermes, mentirosos e filhos da puta, que se algum policial tentasse adentrar a residência ele ia dar “enxadadas” e “pazadas”, e visivelmente nervoso colocava a mão na cintura, simulando estar portando arma de fogo, e dizia: “se vocês estão armados vem que aqui também tem” (sic). Refere a testemunha que o processo de verbalização com o autor durou cerca de 40 minutos e o mesmo só se entregou quando se convenceu de que os policiais tomariam de fato uma medida enérgica com a chegada do apoio policial. Refere a testemunha que a vítima estava muito abalada, mas mesmo assim tentava colaborar para acalmar o autor. Refere que o autor se rendeu, colocou a enxada e a pá no chão, abriu o portão e ao ser abordado e devidamente revistado não estava portando o objeto semelhante a arma de fogo, porém o autor afirmou que o objeto estava embaixo do colchão. Refere a testemunha que foi realizada uma diligência, na presença da vítima, e foi possível constatar que o objeto na verdade era uma arma de brinquedo. Refere que no local não foi possível colher a versão do autor, pois o mesmo estava visivelmente agressivo. Refere que após acalmados os ânimos, a vítima relatou que os dois eram namorados e estavam brigados, sendo que ela mora na cidade de Santos e foi até a residência do autor que mora em Cubatão no intuito de uma reconciliação, que ao chegar no local por volta das 04h00 da madrugada, começaram uma discussão intensa e por isso, por volta das 05h00, ela resolveu ir embora porém o autor impediu sua saída, sendo que por diversas vezes o autor teria segurado a vítima e com muito custo após ludibriá-lo pedindo um copo com água, a vítima aproveitou para acionar 190, quando o autor retornou viu que a vítima tinha ligado para o COPOM e permaneceram no local aguardando a chegada da viatura. Por fim, refere a testemunha que a vítima informou que foi a primeira vez que presenciou o autor agir assim, que durante o namoro discutiam, mas o autor sempre conseguia se conter. Diante dos fatos, as partes foram conduzidas para até a Delegacia para que fossem adotadas as providências de polícia judiciária e os objetos foram mencionados foram exibidos e apreendidos. Neste ato, a policial militar testemunha manifesta o desejo de não representar criminalmente contra o autor” (fls. 06/07).

Em solo policial, o réu GLAUBER GUSTAVO DOS SANTOS disse que “Não possui advogado. Deseja responder as perguntas da autoridade policial. Conhece a vítima Joyce há 8 anos, começaram a namorar quando tinham 15 anos e, após um período em que ficaram separados, em que o declarante foi morar em Minas Gerais onde teve um filho de outro relacionamento, voltou de lá e reatou o namoro com Joyce. Que na noite de hoje, a vítima mandou várias mensagens brigando com o declarante e, ao final do término de seu expediente no trabalho, Joyce apareceu pelo local. Refere que Joyce estava acompanhado de seu patrão e, durante a madrugada, ela foi conversar com o interrogando na lanchonete, entretanto este não quis conversar. Refere o declarante que foi embora para sua casa e logo depois chegou a vítima. Que a vítima quis conversar e o interrogando não quis. Depois, o interrogando decidiu conversar e a vítima não queria mais a conversa. Foi quando a vítima foi para o quintal e começou a gritar e pedir socorro. Que o interrogando abraçou a vítima e a levou para dentro de casa. Que a vítima ficou deitada e quando o interrogando deu por si, a vítima estava ligando para a polícia e acusando o interrogando de não deixa-la sair. Que nega ter impedido a vítima de sair da casa. Que nunca impediu a vítima de sair de sua casa. Quando a polícia chegou, bateram no portão e subiram até a casa do vizinho. Uma policial passou a conversar com o interrogando para convencê-lo a abrir a porta. Refere que de fato ficou com medo de abrir a porta uma vez que havia três viaturas policiais do lado de fora. Que a policial disse que se o interrogando não abrisse a porta, iria invadir e arrombar o portão. Que o interrogando retrucou dizendo que eles teriam que pagar pelos danos. Que o interrogando nega que tenha simulado estar armado, apenas carregava o seu celular na cintura. Que a arma de brinquedo apreendida pelos policiais é deu seu filho e estava debaixo do colchão de sua cama. Que nega ter ameaçado os policiais de morte, assim como a vítima. Nega ter desacatado os policiais. Refere que não usa drogas, mas que tinha ingerido cerca de dez latinhas de cerveja, estando embriagado. Refere que é trabalhador e nunca agrediu a vítima. Que não tem passagem criminal. Refere que não possui familiares nesta cidade e deseja acionar o seu patrão Fabiano Tenório de Souza, sendo disponibilizada ligação para ele. Que aufere salário mensal de R$1.500,00. Neste ato é arbitrada fiança no valor de R$1.100 (mil e cem reais)” (fls. 10/11).

Interrogado em juízo, disse que a acusação é verdadeira, mas nunca disse que mataria todo mundo. Toda a situação com a vítima é verdadeira, mas a vítima poderia ter saído porque possuía chave. De fato, impediu a vítima de sair de sua residência. Estava um pouco alterado porque bebeu um pouco. Não deixou a vítima sair porque queria conversar com a mesma. Quando a vítima estava no portão, inclusive a segurou para não sair. Ficaram discutindo dentro de casa desde as 3 da manhã e a vítima resolveu sair em torno das 6 da manhã. Quando a polícia chegou não deixou a vítima sair. Precisou de negociação com a polícia. Em momento algum exibiu a pá e enxada para os policiais. Não ameaçou os policias ou a vítima com a arma de brinquedo. Estava bravo porque recebeu prints enviados pela vítima em conversar fake com outro homem. Era fake porque o número era, na verdade, de sua amiga. Ficou muito chateado. Quando chegou em sua residência, a vítima estava dentro dela, sentada na cama. 

Pois bem.

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Destarte, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)

Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

Registre-se que os relatos da vítima e testemunhas são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si. Inclusive, em relação ao crime de sequestro, o próprio Réu confessa sua prática. 

Portanto, no tocante à autoria, a vítima e as testemunhas foram firmes e coerentes - tanto em solo policial como em Juízo - ao narrarem o episódio encetado na denúncia.

 Em se tratando de crime de violência doméstica, tem especial a palavra da vítima, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, nesse caso, este processo penal, respaldando-se, assim, por seu depoimento nas duas fases da persecução penal. A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação (nesse sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014. A declaração de vítima registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto.

Cediço que os crimes de cunho doméstico e familiar muitas das vezes ocorrem sem a presença de testemunhas, sendo a palavra da vítima de suma importância para configuração do delito por ela sofrido. Não só, os delitos supramencionados, de certa forma, têm crescido exponencialmente no Brasil e muitas das vezes, podendo também ocasionar o feminicídio, por conta das discriminações sofridas pelas mulheres na sociedade. Assim, considerando o Judiciário como uma forma de defesa a violência sofrida contra a mulher e também uma das alternativas de se estabelecer segurança e igualdade entre ambos os sexos, a condenação do acusado é de rigor.

Restou suficientemente comprovado – ônus acusatório (art. 156 do CPP) -, destarte, que no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 06h00, na Rua dos Cravos, n.º 484, Vila Natal, Cubatão, o Réu privou Joyce Aparecida Lima da Cruz de sua liberdade, sua ex-companheira e atual namorada, prevalecendo-se das relações domésticas, mediante sequestro.

Outrossim, nas mesmas circunstancias de tempo e local, o Réu  se opôs à execução de ato legal, mediante ameaça, exercida contra funcionários públicos, policiais militares, no exercício da função.

A análise do tipo penal do sequestro e cárcere privado, como já dito anteriormente, relaciona-se com uma conduta praticada por alguém, de forma que provoque a restrição da liberdade de outrem, relativamente ao seu direito de ir e vir. 

A privação da liberdade sofrida pela vítima deve ser permanente, se prolongando no tempo por um período razoável. Destarte, a doutrina ressalta tratar-se o sequestro e cárcere privado de um crime permanente, aquele cuja consumação se prolonga no tempo, o que se evidenciou na espécie, pela própria palavra da vítima, pois quando se encontrava no interior da residência, em busca de reconciliação, por volta das 06h00, já cansada e tendo que trabalhar, observando,  que a conversa não evoluía, achou por bem ir embora. Nesta ocasião o Réu afirmou que Joyce não sairia e, de posse das chaves, recusou-se a abrir a porta. Ao começar a calçar seu tênis, o Réu, sem qualquer razão, veio, por trás, e a imobilizou, afirmando, novamente, que não iria a lugar nenhum.  Ao parar de gritar, o Réu a soltou, tendo, assim, corrido para o quintal, visando fugir. Não conseguiu, pois o portão estava trancado, tendo o denunciado negado abri-lo. Foi, novamente, imobilizada, vindo ambos a caírem, no chão. 

Ato contínuo, a vítima chamou a polícia e quinze minutos após, o Réu se opôs à execução de ato legal, qual seja, de libertar a vítima, mediante ameaça, indo até o portão, na posse de uma pá e de uma enxada, impedindo a entrada dos militares, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudos periciais de fls. 52/54 e 59/61. Inclusive os policiais tentaram negociar com o Réu para fins de libertação da vítima. Porém, mais uma vez, o Réu os ameaçou, dizendo que mataria a todos, caso lá adentrassem. Inclusive, fingiu que estava armado (descobriu-se, após, tratar-se de uma arma de brinquedo - auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo pericial de fls. 55/58), colocando um objeto, em sua cintura. A negociação seguiu até que a policial feminina conseguiu convencê-lo a libertar a vítima e a se entregar, por volta das 07h00, sendo preso em flagrante.

Assim, caracterizado o sequestro, máxime em se tratando de vítima que ficou com a liberdade restringida das 05h30min até 07h00min. Outrossim, também delineada a resistência, pois o Réu efetivamente se opôs à execução de ordem legal (a liberação da vítima) mediante ameaça (emprego de arma de brinquedo, pá e enxada, além de falar que mataria a todos).

Eventual culpa exclusiva ou concorrente da vítima não o exime a culpabilidade do Réu, na medida em que o incremento do risco provocado pela vítima não elide a responsabilidade penal, pois cediço que na esfera criminal inexiste compensação de culpas entre agente e vítima. Portanto, "é de afastar-se o conceito, que turvou a investigação e perturba a discussão, ainda hoje, de compensação de culpas. Culpas não se compensam. O ato do ofendido é concausa, ou aumentou o dano. Trata-se de saber até onde, em se tratando de concausa, responde o agente, ou como se há de separar do importe o excesso, isto é, o que tocaria ao que fêz maior o dano, que, aí, é o ofendido" (MIRANDA, Pontes de. Tratado de direito privado, t. XXII: direito das obrigações: obrigações e suas espécies, fontes e espécies de obrigações. Atualizado por Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery. São Paulo: RT, 2012, p. 281, itálico no original).

Derradeiramente, a vítima ser eventualmente possuídora de chave da resindência do Réu não desconfigura a tipicidade, porque o próprio Réu confessou quer obstou a saída da vítima de sua residência. 

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 148, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “f”, ambos do Código Penal, em consonância com o artigo 5º, inciso III, da lei de violência doméstica, e artigo 329, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do aludido diploma legal. 

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: não transcendem a figura típica. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, diante da inexistência de circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em: A-) 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência; B-) 01 (um) ano de reclusão para o crime de sequestro e cárcere privado.

Na segunda fase da dosimetria penal, há a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “f” a ser considerada para o crime de sequestro e cárcere privado. Da mesma forma, presente a atenuante da confissão, que foi integral e espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d" do CP e súmula 545 do STJ), bem como a atenuante de ter o Réu agido "sob influência de violenta emoção, provocado por ato injusto da vítima" (art. 65, inc. III, alínea "c" do CP), na medida em que a vítima confessou que provocou injustamente o Réu, enviando prints screens de conversas confessadamente inverídicas ao Réu. Ademais, a vítima iniciou a provocação da situação, pois foi até o trabalho do Acusado. Como as circunstâncias agravantes e atenuantes são preponderantes (art. 67 do CP), compenso-as integralmente, fixando a pena intermediária no patamar inicial, a teor da súmula 231 do STJ. 
 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas majorantes ou minorantes a serem consideradas.

Como foram várias as ações, praticadas com desígnios autônomos, presente a hipótese de concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal. Dessa forma, a sanção resta definitivamente estabelecida em 01 (um) ano de reclusão, e 02 (dois) meses de detenção.

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).


V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e inexistência de circunstâncias judiciais negativas (art. 59 do Código Penal), deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal).

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi praticado mediante violência contra a mulher (Súmula 588 do STJ).

Em contrapartida, observa-se a possibilidade de deferimento da suspensão condicional da pena, já que presentes os requisitos do art. 77, do Código Penal.

Quanto à questão de ser tal suspensão mais gravosa ou não ao réu, verifico que em se tratando de benefício legal, deve o magistrado aplicá-lo, cabendo ao réu recusá-lo, se o caso, no momento oportuno. Neste sentido, recente julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Apelação. Violência Doméstica. Lesão corporal de natureza leve. Recurso defensivo. Pleito de afastamento da qualificadora referente ao emprego de violência à pessoa no crime de dano. Possibilidade. A violência deve ser empregada como meio para assegurar a execução do delito de dano, o que não foi o caso dos autos. Desclassificação para danos simples. Ação penal que se processa somente mediante queixa. Decadência reconhecida. Manutenção da suspensão condicional da pena referente ao delito de lesão corporal. Benefício que poderá ser recusado pelo réu no início da execução, caso entenda ser mais gravoso. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Crimina ln. 0012991-51.2013.8.26.0002, Comarca São Paulo, 16ª Câmara, Relator Leme Garcia, 8.03.2016) (grifei). 

Isto posto, no caso, suficiente a aplicação da suspensão da execução da pena pelo período mínimo de dois anos (art. 77, caput, do CP). Ainda, nos termos do art. 78, §2°, c.c. art. 79, ambos do CP, durante este período, o acusado ficará submetido às seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 07 (sete) dias, sem prévia comunicação ao juízo; b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar suas atividades.


VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.

Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o Réu THIAGO JUNIO PEREIRA DA SILVA, qualificado em fls. 24, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 02 (dois) meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, em virtude da prática do crime previsto no artigo 148, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “f”, ambos do Código Penal, em consonância com o artigo 5º, inciso III, da lei de violência doméstica, e artigo 329, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do aludido diploma legal, ficando a pena privativa de liberdade SUSPENSA pelo prazo de 02 (dois) anos, com o cumprimento das seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 07 (sete) dias, sem prévia comunicação ao juízo; b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar suas atividades. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, defiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP.

Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão à vítima (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).

Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).

No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 

Após o trânsito em julgado:

a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º