1503462-63.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... era o responsável pela prática do roubo. Destacou ser o réu reincidente na 
prática de crimes de roubo, demonstrando ter uma personalidade voltara para a 
prática de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, o que pode justificar 
o aumento da pena-base acima do mínimo legal, e pode justificar a fixação do regime
fechado para o início de cumprimento de pena. Como foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503462-63.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503462-63.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2276035/2022 - 2º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE RICARDO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANDRÉ RICARDO BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, combinado com §2º, inciso VII, do Código Penal, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 09 de outubro de 2022, por volta das 20h30min, na 
Praça Olímpio de Lima, bairro Vila Belmiro, nesta cidade e Comarca, o denunciado 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra Samuel
Capp Rodrigues e Arthur Jeffery Sant'anna, dois celulares, pertencentes a cada uma 
das vítimas, avaliados em cinco mil reais.
Apurou-se que no dia dos fatos, o denunciado, em poder de uma faca, viu as vítimas 
juntas em uma praça e foi até elas. Em seguida, ele apontou a faca para as vítimas,
anunciou o assalto e ordenou que elas entregassem seus celulares, o que foi feito. 
Ato contínuo, o denunciado exigiu que as vítimas fossem embora e correu em fuga.
Consta que as vítimas acionaram o dispositivo de busca dos celulares e viram que o 
denunciado havia fugido para próximo ao Canal 01. Então, elas acionaram a polícia 
militar, passaram a localização dos objetos e descrição física do denunciado.

A denúncia narra que, em busca pelas imediações do local apontado pelas vítimas, os
policiais militares conseguiram ver o denunciado, que, por sua vez, jogou os 
aparelhos celulares no chão e tentou fugir, porém ele foi detido.
Por fim, consta que os bens foram apreendidos e entregues para as vítimas, e que o 
denunciado foi reconhecido como o autor do roubo.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição, apreensão, avaliação e 
entrega (fls. 16/17). Boletim de ocorrência (fls. 18/20). 
A denúncia foi recebida em 17/10/2022 (fls. 79/80).
O acusado foi citado (fls. 129), e apresentou reposta à acusação (fls. 135/137).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Argumentou 
que o acusado foi preso em flagrante e tinha consigo os dois telefones subtraídos. 
O encontro da coisa roubada em poder do réu é uma firme prova da autoria, impondo a
ele o dever de justificar esse comportamento. O réu afirmou que nada tinha em seu 
poder, porém a versão dele não é crível, uma vez que, após o roubo as vítimas 
utilizaram um aplicativo que permitiu a localização do telefone e a informação era 
repassada para as guarnições da polícia milita. Desta forma foi possível chegar até
onde o réu estava, já um pouco distante de onde teria praticado o crime. Ao 
perceber a aproximação da viatura, tentou fugir, mas ele foi preso e os aparelhos 
foram recuperados. A arma utilizada para a prática do crime não foi encontrada, 
todavia, não há por que se duvidar do relato dos dois ofendidos que contaram de 
forma bastante tranquila que o réu teria usado uma arma branca, faca, para a 
promessa de morte. O Parquet afirmou que, no dia da prisão, as vítimas não tiveram 
qualquer dúvida em reconhecer a pessoa presa como sendo o réu, pois ele estava 
mesmo diferente. Uma das testemunhas policiais confirmou que o acusado estava 
careca no dia da sua prisão e bastante alterado, aparentemente, por conta de uso de
drogas, o que permite justificar a pequena dificuldade de as vítimas reconhecerem o
acusado em juízo. Os dois ofendidos contaram que não tinham dúvida de que a pessoa 
encontrada era o responsável pela prática do roubo. Destacou ser o réu reincidente 
na prática de crimes de roubo, demonstrando ter uma personalidade voltara para a 
prática de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, o que pode justificar 
o aumento da pena-base acima do mínimo legal, e pode justificar a fixação do regime
fechado para o início de cumprimento de pena. Como foram duas as vítimas e dois os 
patrimônios atingidos, aduziu ser o caso de utilização da regra prevista no artigo 
70, do Código Penal.
A D. Defesa, por sua vez, também em alegações finais, arguiu que as vítimas não 
conseguiram proceder ao reconhecimento do acusado em juízo. Já as testemunhas 
policiais apenas tiveram contato com o acusado momentos depois da prática 
delituosa. O réu, por sua vez, negou os fatos, dizendo que o responsável pelo crime
seria uma outra pessoa. Além disso, ele disse que não teria tempo hábil para a 
prática do crime, pois teria chegado de outra cidade após o horário do cometimento 
do crime. Portanto, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, no caso de 
condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 16/17),
pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), bem como pela prova oral produzida durante
a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu André Ricardo.
A vítima SAMUEL CAPP RODRIGUES narrou que estava com seus amigos na Praça Olímpio 
de Lima, sentados em um banco, quando um homem chegou com uma faca na mão e pediu 
que se sentassem. Relatou que ele e Arthur entregaram os seus celulares e, após 
fazerem isso, o réu falou para seguirem uma rua. Contou que encontraram uma senhora
que chamou a polícia militar. O policial lhe emprestou o celular e conseguiram 
rastrear o seu aparelho. Falou que foram indicando onde o aparelho estava e os 
policiais foram seguindo o caminho. Disse que presenciou o encontro dos celulares 

que estavam escondidos no mato. Em juízo, disse ter quase certeza de que o réu foi 
o responsável pelo roubo, porém, ao ser indagado, confirmou que a pessoa que foi 
presa pelos policiais era, de fato, quem o havia roubado. Negou, por fim, que 
tivesse visto o réu antes dos fatos.
A vítima ARTHUR JEFFERY SANT'ANNA contou que ele, Samuel e Luigi estavam em uma 
Praça, quando um homem chegou com uma faca perto deles e falou para se sentarem no 
banco. Após isso, o homem falou para entregarem os celulares, dizendo que não tinha
nada a perder. Depois do roubo, falou para andarem para o lado contrário de onde 
ele iria. Contou que encontraram uma mulher que ligou para a polícia. Foram para 
uma viatura e, por meio do sistema de localização do telefone, conseguiram 
encontrar os celulares próximos do Hospital Santa Casa e os policiais detiveram o 
roubador próximo ao local onde os celulares estavam. Afirmou que a pessoa que os 
abordou era careca e que viu a pessoa que foi presa pelos policiais. Ainda, viu o 
roubador na delegacia de polícia e confirmou que era o mesmo homem que os havia 
roubado com o uso de uma faca. Falou que o homem que os roubou era meio gordo e, no
momento do crime, estava careca. Ao final, disse que nunca tinha visto o réu antes 
dos fatos.
A testemunha MATHEUS FRANCISCO LIMA SILVA, policial militar, falou que foi feita 
denúncia por meio do 190 e o COPOM irradiou o roubo de dois celulares de dois 
menores de idade na Praça Olímpio de Lima. Falou que uma viatura foi ao local e 
conseguiram rastrear os aparelhos em tempo real por meio de outro celular. Disse 
que informaram via rede de rádio as características do suspeito e conseguiram 
abordar o réu. Com ele foram achados os dois celulares roubados. Reconheceu o réu 
em juízo. Contou que no momento da prisão o acusado estava alterado, lhe disse que 
havia roubado os aparelhos para vender e fazer uso de drogas, e que havia acabado 
de sair da prisão. Negou que tenha sido encontrada qualquer faca com o acusado. 
Disse, por fim, que não conhecia o réu antes dos fatos.
A testemunha EDSON LEANDRO GONÇALVES, policial militar, contou que estavam em 
patrulhamento quando tomar ciência de que um indivíduo havia cometido assalto a 
dois adolescentes nas proximidades da Praça Olímpio Lima. Contou que foram passadas
as características do indivíduo, sendo meio forte, careca e a cor da camisa. 
Pontuou que, na época do ocorrido, o réu estava careca. Outra viatura da companhia 
deles foi ao local do crime e encontrou três adolescentes. Os adolescentes disseram
que o réu estava armado, que havia roubado os celulares e que ele havia fugido 
sentido Canal 01. Na interligação do Canal 01 e da Rua Cláudio Luiz da Costa, se 
depararam com o acusado andando na via. Contou que, enquanto faziam a volta para 
abordá-los, ele fugiu sentido Mac Donald`s. a testemunha falou que foi ao encontro 
do réu, porém ele prosseguiu na fuga até ser detido pelo seu parceiro no pátio do 
Hospital Santa Casa. Os aparelhos celulares foram arremessados pelo acusado, mas 
foram localizados. Negou que tenha sido localizada alguma faca com o acusado. Ao 
final, disse que nada de ilícito foi encontrado com o réu.
O réu ANDRÉ RICARDO BARBOSA, interrogado, negou a prática do roubo. Disse que 
estava preso em Presidente Prudente e que foi solto no sábado. Contudo, por 
diversos problemas no transporte, demorou muito para chegar em Santo, apenas 
conseguindo chegar no ponto onde os policiais o viram, por volta das 20 horas do 
domingo. Contou que estava no ponto de ônibus em frente à Santa Casa, e veio uma 
viatura sentido rodoviária. Disse que os policiais olharam o ponto e um outro rapaz
atravessou a rua sentido Mac Donald`s. Negou que os policiais tenham ido atrás do 
outro rapaz e que o abordaram questionando sobre celular e arma. Falou que mostrou 
o seu alvará de soltura e documentos aos policiais, mas que foi detido mesmo assim.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Os elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a
responsabilidade penal do acusado André Ricardo pela prática de dois crimes de 
roubo com o uso de arma branca, no caso dos autos, uma faca.
As vítimas Samuel e Arthur apresentaram versões uníssonas tanto na fase policial 
quanto em juízo. Ambas disseram que estavam na Praça Olímpio de Lima, quando o réu 
chegou com uma faca, os ameaçou e roubou os seus celulares. Após isso, ele mandou 
que fossem embora na direção oposta a que ele seguiria.
Contudo, logo após o delito, as vítimas e o colega que os acompanhava, encontraram 

uma senhora que os ajudou e chamou a polícia militar. Por meio do celular de um dos
policiais, as vítimas conseguiram rastrear os aparelhos celulares.
Aliado a isso, foi repassado via rede de rádio as características do roubador e o 
rumo toma por ele. Com a atualização da localização dele, os policiais militares 
conseguiram encontrado nas imediações do Hospital Santa Casa.
Os aparelhos celulares foram recuperados e as vítimas confirmaram que, a pessoa que
os roubou foi a mesma que havia sido presa pela polícia.
Apesar de haver certa dificuldade dos adolescentes em reconhecer o acusado em juízo
e confirmar o reconhecimento feito em solo policial, é certo que eles disseram que,
no momento da prisão, não tinham dúvidas sobre o reconhecimento. A vítima Arthur, 
ainda, disse que o réu, na época do crime, estava careca, o que foi confirmado 
pelos policiais militares.
As testemunhas policiais militares foram ouvidas em juízo e confirmaram o 
depoimento prestado na delegacia de polícia. Ademais, a versão por elas 
apresentadas confirma a narrativa das vítimas.
Os policiais falaram que por meio da localização conseguida por meio do aplicativo 
no celular, conseguiram encontrar a localização próxima em que o acusado estava. 
Ainda, foi narrado que os celulares foram arremessados pelo acusado durante a fuga,
mas que foram encontrados e devolvidos para as vítimas.
As testemunhas confirmaram que a arma usada na prática delitiva não foi encontrada 
com o réu, mas que se recordam que os adolescentes confirmaram que fora usada uma 
faca para a prática do roubo.
A alegação defensiva de que a falta de reconhecimento pelas vítimas durante a 
audiência impediria a edição de decreto condenatório em desfavor do acusado, não 
procede.
Isto porque, em que pese eventual dúvida no reconhecimento do réu André Ricardo em 
juízo, fato é que ambas confirmaram que a pessoa presa no dia dos fatos, logo após 
a prática do roubo, foi a mesma pessoa que havia subtraído os aparelhos celulares 
delas.
Destaco que, conforme relatado pelas vítimas, elas procederam ao reconhecimento 
pessoal do acusado na delegacia de polícia.
A vítima Arthur pontuou que a sua dificuldade no reconhecimento positivo do acusado
em juízo poderia se dever ao fato de que, à época do ocorrido, o roubador estava 
careca. A testemunha policial Edson, confirmou que quando do roubo, o réu estava 
careca e é possível se verificar que, quando da audiência de custódia, o réu 
aparentava estar careca, pois estava com o cabelo bastante curto.
Assim, é possível concluir que a dúvida levantada quando do reconhecimento em 
audiência se deve em razão da mudança física com o crescimento de cabelo no réu 
ocorrida durante o período do crime e da audiência, cerca de dois meses.
De mais a mais, as circunstâncias da prisão do acusado reafirmam que ele foi o 
responsável pelo roubo praticado contra Samuel e Arthur. Isto porque, ele somente 
foi detido pelos policiais militares, pois eles possuíam a descrição de suas 
características físicas e por conta da localização fornecida por meio do aplicativo
no aparelho celular que estava rastreando o celular de uma das vítimas.
Ainda, ele foi visto pelos policiais abandonando os celulares roubados e ele não 
forneceu nenhuma justificativa plausível para estar em posse dos celulares que 
haviam acabados de ser roubados.
Releva dizer que a versão apresentada pelo réu não se sustenta, uma vez que ele não
fez qualquer prova do alegado que pudesse ensejar alguma dúvida sobre a prova 
produzida nos autos e que tivesse o condão de ensejar a sua absolvição.
Em vista disso, considerando as palavras da vítima e das testemunhas, o 
reconhecimento pessoal do acusado feito na delegacia de polícia, bem como os demais
elementos contidos nos autos, verifico que a narrativa do acusado André Ricardo 
restou isolada nos autos, em completa desconformidade com todas as provas colhidas 
ao longo da fase investigatória e, também, em juízo.
Comprovadas autoria e materialidade delitivas, passo à análise da causa de aumento 
do uso de arma branca.
A causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do CP, merece respaldo 
na palavra das vítimas, ainda mais ao se considerar que, o acusado foi visto 

descartando os aparelhos celulares roubados que estavam sendo rastreados. E, se as 
palavras das vítimas têm o condão para comprovar a materialidade do crime, não há 
motivos para que elas não tenham a mesma capacidade para comprovar elementos 
complementares do tipo penal como as causas de aumento.
Há de se ter em mente que, não há motivos nos autos e nem restou demonstrado pela 
d. Defesa que as vítimas ou as testemunhas tivessem qualquer motivo para inventar 
algo em desfavor do acusado e lhe imputar a prática de crime grave, caso ele não 
fosse o verdadeiro culpado.
É importante sempre salientar que, nos casos em que o crime de roubo é praticado 
com o uso de arma de fogo não é necessária a apreensão do armamento para que se 
comprove a existência da causa de aumento de pena, não sendo, portanto, razoável se
exigir que, no caso em comento, seja necessária a apreensão da arma branca (faca) 
para o reconhecimento da causa de aumento de pena.
Assim, não reconhecer a causa de aumento de pena seria não dar a devida 
credibilidade ao depoimento prestado pela vítima.
Neste sentido, julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma branca. 
Preliminares. Inépcia da denúncia. Não ocorrência. Prova. Autoria e materialidade 
demonstradas. Condenações mantidas. Causas de aumento de pena mantidas. 
Desnecessidade de apreensão e perícia da arma branca. Palavra da vítima. Penas. 
Pena-base fixada no mínimo legal. Aplicação da fração de 1/3 na terceira fase da 
dosimetria. Regime fechado mantido. Recursos improvidos.” (TJSP; Apelação Criminal 
1500149-23.2021.8.26.0571; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 
14/09/2022; Data de Registro: 14/09/2022).
“ROUBO. Insuficiência de provas. Não configurado. Admissão parcial quanto à 
subtração. Reconhecimento, palavras da vitima e do policial que o abordou, além do 
encontro dos pertences da vitima e faca utilizada para o roubo, que confirmam a 
autoria e materialidade do crime. Emprego de arma branca (faca). Mantida. 
Apreensão. Tentativa. Não admitida. Inversão da posse. Regime fechado. Mantido. 
Reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação Criminal 1520743-
20.2021.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 09/09/2022; Data de Registro: 09/09/2022).
Desta forma, diante de tal contexto probatório, restando satisfatoriamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência
da ação penal, sendo que a condenação do réu André Ricardo Barbosa pela prática do 
delito previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, por duas vezes, em
concurso formal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e 
o comportamento da vítima. 
Nessa esteira, conforme a certidão do distribuidor criminal de fls. 22/30 e a folha
de antecedentes juntada as fls. 31/52, verifico que o réu possui maus antecedentes.
A sua culpabilidade também tem que ser considerada na individualização da pena, uma
vez que o acusado praticou crime contra vítimas menores de idade que estavam 
brincando em praça público próxima à residência delas, local este que deveria ser 
respeitado por todos. Ainda, as vítimas, apesar de adolescentes, estavam em maior 
número, contudo, o acusado não teve o menor receio em praticar o crime contra elas.
A personalidade do réu também tem que ser considerada, tendo em vista a ousadia na 
prática delituosa, e a certeza da impunidade, pois, recém progredido ao regime 
aberto, não tardou em praticar mais um crime se utilizando de grave ameaça, e sem 
nem ao menos se importar em esconder a sua identidade, o que denota que ele tinha 
certeza de que ficaria impune.
Assim sendo, aumento a pena-base na metade, perfazendo o total de 06 (seis) anos de
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, também com base na folha de antecedentes e na certidão do 

distribuidor criminal, verifico a presença da agravante genérica da reincidência, 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelo que, aumento a pena em mais 
1/6 (um sexto), perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, considerando a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca para praticar a grave ameaça contra as vítimas, prevista no inciso VII, do 
§2º, do artigo 157, do Código penal, majoro em 1/3 (um terço) a pena, fixando-a em 
09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) 
dias-multa.
Por fim, considerando o concurso formal reconhecido na forma do artigo 70, caput, 
do Código Penal, uma vez que dois patrimônios foram violados no mesmo contexto 
fático, a pena privativa de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/6 
(um sexto), resultando em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Com relação ao concurso formal, explica Guilherme de Souza Nucci, “deve o julgador 
utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de resultados 
provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento é de um 
sexto. Quando vários os resultados, aumenta-se a metade” (in Código Penal 
Comentado, 16ª ed., Editora Forense, 2016, p. 533). 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, III, do Código Penal, pois o acusado não atende os critérios 
para tal concessão, tendo em vista a grave ameaça praticada contra as vítimas com o
uso de arma branca, a quantidade de pena aplicada, a sua reincidência e dos maus 
antecedentes. Utilizo as mesmas justificativas para o indeferimento da suspensão 
condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal. 
O regime de inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, atendendo-se ao 
disposto no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, e levando-se em 
consideração a natureza violenta do crime que foi praticado mediante grave ameaça 
contra a pessoa, com uso de arma branca, os maus antecedentes e a reincidência do 
réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o
réu ANDRÉ RICARDO BARBOSA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 10 (dez) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento em regime 
fechado, bem como ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor mínimo 
legal em razão da ausência de prova de melhores condições econômico-financeiras do 
acusado, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do 
Código Penal, por duas vezes, nos moldes do concurso formal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante delito e mantido 
custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em 
autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo 
revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 

razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 14 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

