1503682-59.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... da denunciada Katlyn pelo delito de tráfico de entorpecentes, a absolvição da acusada é medida de justiça.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) atribuído ao corréu Pedro, pela robustez das provas produzidas durante a instrução criminal, corroboradas pela confissão do réu, não deixando margens de dúvida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503682-59.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503682-59.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315511/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 21488354 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3390/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2315511 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PEDRO HENRIQUE SIQUEIRA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
PEDRO HENRIQUE SIQUEIRA SANTOS, preso em flagrante, e KETLYN BEATRIZ MOREIRA DOS SANTOS, ambos menores de 21 anos, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 11h., na Rua Valter Dester, 430 - Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo 12 porções de maconha (aproximadamente 6g), 50 porções de crack (aproximadamente 25g) e 26 porções de cocaína (aproximadamente 23g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$143,00 em espécie.
Decisão de fls. 54/57 converteu a prisão flagrante em preventiva.
Determinada a notificação dos réus (fls. 86), efetivada às fls. 98 – Ketlyn e fls. 100 – Pedro, os quais apresentaram resposta à acusação (fls. 110/112).
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fls. 123/124). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, os acusados foram interrogados (fls. 158).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva. Em relação ao réu Pedro, entendendo que a materialidade e autoria do delito ficou comprovada requer a condenação. No que tange a Ketlyn, sustentando insuficiência de provas pugnou pela absolvição da ré.
A Defesa dos acusados pugnou pela improcedência dos réus ante a insuficiência de provas para a condenação, absolvendo-os das acusações da denúncia. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, com a aplicação do redutor em grau máximo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas quanto ao delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 atribuído ao réu Pedro.
Todavia, em relação a responsabilidade criminal atribuída a corré Katlyn, de toda a prova produzida nos autos, não restou comprovada sua efetiva participação no delito, devendo a ré ser absolvida por insuficiência probatória.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 06), o boletim de ocorrência (fls. 12/15), o laudo pericial (fls. 102/104), bem como as provas orais coligidas.
Rogerio Fernandes Carrigio, guarda municipal, testemunha de acusação, disse em Juízo que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua Valter Dester e ao adentrar com a viatura à viela, o acusado empreendeu fuga, mas foi perseguido pelo seu companheiro de farda que o encontrou na companhia da namorada e na posse dos entorpecentes apreendidos. Esclareceu que a droga estava na posse do acusado. Respondeu que a acusada disse que era namorada do réu.
No mesmo sentido foram as palavras do seu companheiro de farda e testemunha de acusação, Ronan Ferreira Neves. Respondeu que a ré foi conduzida a delegacia de polícia como testemunha.
A ré Katlyn, ao ser interrogada em Juízo, negou a traficância. Disse que, no dia dos fatos estava junto com o réu no momento da abordagem e havia uma sacola de drogas no sofá em que estavam.
O réu Pedro, ao ser interrogado em Juízo, confessou a autoria dos fatos. Disse que estava traficando porque precisava de dinheiro, pois passava por dificuldades financeiras, com filha pequena necessitando de leite. Esclareceu que a corré apenas estava no local com ele, mas não estava traficando. Respondeu que está arrependido da prática do crime.
Da detida análise do conjunto probatório, entendo que a denunciada Katlyn deve ser absolvido do delito de tráfico (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06), porquanto as provas juntadas ao longo da instrução criminal não se tornaram seguras o suficiente para autorizarem um decreto condenatório, não bastando apenas indícios ou meras suposições, como no presente caso.
Em que pesem os entorpecentes tenham sido localizados no sofá em que a ré estava deitada com o corréu Pedro, tais elementos por si só não induzem a prática do delito de tráfico, porquanto o corréu confessou a propriedade dos entorpecentes.
E, ainda que se possa ser considerar como uma versão exculpatória, com o fito de isentar de responsabilidade penal a corré (sua amásia), é bem verdade que persiste dúvida quanto a conduta criminosa da corré Katlyn, a qual não foi afastada pela prova oral produzida em Juízo sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva no crime de tráfico atribuído a corré, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possalegitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ161/264 rel. Min. Celso Melo).
Destarte, não havendo provas suficientes para embasar a condenação da denunciada Katlyn pelo delito de tráfico de entorpecentes, a absolvição da acusada é medida de justiça.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) atribuído ao corréu Pedro, pela robustez das provas produzidas durante a instrução criminal, corroboradas pela confissão do réu, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local para conseguir dinheiro pois atravessava momento financeiro de muita dificuldade.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 102/104).
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi flagrado na posse das drogas destinadas a entrega a terceiros, conforme admitido em Juízo.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado Pedro trazia consigo, para entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausente circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) e da confissão, porquanto as atenuantes não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do acusado e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PEDRO HENRIQUE SIQUEIRA SANTOS, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e para ABSOLVER a ré KETLYN BEATRIZ MOREIRA DOS SANTOS, menor de 21 anos, das acusações da denúncia quanto ao delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Tendo em vista que o acusado Pedro não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Diante do teor desta decisão, expeça-se o R. Alvará de Soltura Clausulado em favor do acusado.
Após trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
P.I.C.
Cosmopolis, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA