1503253-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NADILSON CHARLES PEREIRA DA ENCARNAÇÃO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Data da Audiência:
20/04/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 20 de abril de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503253-48.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000209
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NADILSON CHARLES PEREIRA DA ENCARNAÇÃO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Data da Audiência:
20/04/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 20 de abril de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; os réus NADILSON CHARLES PEREIRA DA ENCARNAÇÃO e RUAN OLIVEIRA VIRGINIO, e seus Defensores, Dra. IVY CAMILA GALIAN, OAB/SP nº 410.278 e Dr. BASILEU BORGES DA SILVA, OAB/SP nº 54.544.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais civis Marcos e Rodrigo. Ao final, os réus foram interrogados.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, no tocante a NADILSON exasperação da pena na primeira fase e agravante pela reincidente, com regime fechado, e em relação a RUAN, afastamento do tráfico privilegiado, e regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu RUAN, em debates orais, sustentou a absolvição pela insuficiência de provas, a qual foi gravada.
Dada a palavra à Dra. Defensora do réu NADILSON, apresentou por escrito: “Meritíssima Juiza: O réu Nadilson Charles Pereira da Encarnação foi denunciado pelo Ilustríssimo Ministério Público, como incursos no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 29, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, “os denunciados estavam em um ponto de drogas conhecido como “Carranca”, vendendo-as a quem se aproximava deles. Policiais civis, em viatura descaracterizada, passaram em frente ao local e, suspeitando da conduta dos denunciados, passaram a observá-los. Logo notaram que eles eram abordados por diversas pessoas que ali chegavam e lhe entregavam algo. Em seguida, o denunciado Ruan descia a rua e pouco depois retornava, passando para a pessoa que inicialmente lhes havia abordado outro objeto. Diante de tal conduta, os policiais resolveram proceder à abordagem. Em revista pessoal, encontraram com Ruan uma porção de “maconha”e a quantia de R$15,00 (quinze reais) em notas e moedas diversas. Com Nadilson, encontraram um aparelho celular e a quantia de R$635,00 (seiscentos e trinta e cinco reais) em notas miúdas. Em seguida, os policiais vasculharam o local para onde Ruan se dirigia após pegar o dinheiro dos compradores, encontrando, debaixo de um veículo abandonado na via pública, uma bolsa preta contendo outras 10 (dez) porções de “maconha”, 56 (cinquenta e seis) microtubos contendo cocaína e mais 64 (sessenta e quatro) saquinhos plásticos preenchidos com cocaína. Ao final, foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia”.Entretanto, às circunstâncias dessa prisão e apreensão de drogas foram bem outras, os policiais estavam em campana, ao abordarem o indiciado, não encontraram nada de ilícito, as drogas foram encontradas debaixo de uma Kombi abandonada. Vale mencionar que, o local é conhecido como ponto de venda de drogas, não cabendo deduzir que o indiciado estava ali para comercializa-las, pois, como dito, não foi encontrado nenhuma droga em poder do mesmo. O indiciado é dependente químico, viciou-se na substância entorpecente denominada maconha. PEDIDO -  pelos fatos acima expostos, requer a Vossa Excelência a Absolvição do indiciado, pois não há elementos que incidam para condenação. Ainda não sendo esse entendimento de Vossa Excelência, que seja o réu condenado a pena mínima. Requeiro a aplicação do art. 29, do Código Penal, diminuindo a pena em seu patamar máximo. Que seja aplicada imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixando o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade que seja substituída   esta pena por uma restritiva de direitos”.
A seguir, pelo(a) MMª. Juiz(a) foi dito:
VISTOS.
NADILSON CHARLES PEREIRA DA ENCARNAÇÃO e RUAN OLIVEIRA VIRGINIO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 13h00, na Rua Marcondes Machado, n. 276, Sapopemba, São Paulo/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 10 (dez) porções de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 23g, 116 porções de cocaína, com peso líquido de 65,5g, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar..
Os réus foram regularmente notificados, ofereceram defesa prévia (fls. 113 e 160/161) e a denúncia foi recebida em 11/04/2022 (fls. 163).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais civis Marcos e Rodrigo. Ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e as Defesas pela absolvição dos réus por insuficiência de provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em juízo, o policial Marcos declarou que efetuaram diligências ao local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, pararam a viatura descaracterizada e avistararam os dois indivíduos em atitudes suspeitas. Observaram e viram pessoas passando, entregavam algo para um dos réus, um deles descia, retornava e entregava algo para as pessoas. Em abordagem, com RUAN localizaram 1 porção de maconha e 15 reais, com NADILSON foram encontrados um celular e R$ 635,00. Indagados, RUAN negou estar praticando tráfico e NADILSON afirmou ser o responsável pela recolha do dinheiro. Foram até o local onde um dos réus desciam, localizando as drogas na roda da Kombi, em uma bolsa preta que continha 10 porções de maconha, 36 pinos de cocaína e outros 54 saquinhos de cocaína. Havia outras pessoas na rua, moradores. A Kombi estava abandonada. Não detiveram pessoas que teriam adquirido entorpecentes. A viatura estava bem próxima dos acusados. Os acusados estavam próximos à Kombi. Do local onde a viatura estava estacionada, perdiam a visão quando o indivíduo descia até a Kombi. A entrega das drogas era feita por RUAN, NADILSON recolhia o dinheiro da biqueira. Os réus estavam um do lado do outro o tempo todo. Observaram a ação dos réus por 10 minutos.
O policial Rodrigo relatou que observaram há 7/10 metros, e observaram que pessoas entregavam algo e RUAN saia do campo de visão, voltava com algo na mão e entregava para as pessoas. Realizaram abordagem, com RUAN encontraram 15 reais e 1 porção de maconha e com NADILSON encontraram R$ 640,00. RUAN negou o delito e NADILSON afirmou que era responsável por recolher o dinheiro. Os réus disseram que as drogas da Kombi não era deles. Não se recorda se a porção encontrada com RUAN era a mesma encontrada na Kombi. Não localizou pessoas que compraram drogas com RUAN. A kombi era veículo em estado de abandono. Observaram a ação dos réus por 5 a 6 minutos. Viu a venda das drogas para 3 pessoas, que chegaram 2 a pé e 1 com motociclo. 
Ao ser interrogado, o réu NADILSON afirmou que foi processado, condenado e cumpre a pena em regime aberto. Mora com sua mãe, padrasto, irmã e mulher. Sua mãe pediu para o depoente ir à lotérica pagar seu aluguel, quando encontrou com RUAN, e pediu para RUAN pegar uma erva para fumarem. Quando retornou, foram abordados e um dos policiais perguntou quem tinha abordagem. O policial perguntou de onde era o dinheiro. Chegou outra viatura que desceram e surgiram com uma sacola. Foi algemado e levado para averiguação.
O réu RUAN declarou que foi condenado e está cumprindo a pena. Sobre os fatos, negou a prática do delito. Estava na praça, quando encontrou seu primo NADILSON, que estava indo pagar seu aluguel. Pararam para fumar um baseado, que o depoente já tinha de casa. Tinha 15 reais em dinheiro. Não sabe quanto NADILSON tinha em dinheiro. Foram abordados por 2 policiais, que não conhecia. Não viu onde os entorpecentes foram encontrados. O processo que responde é anterior a este.
Em análise às provas produzidas, é de rigor a absolvição dos acusados NADILSON e RUAN, isso porque, apesar dos policiais civis terem afirmado que viram os réus juntos no local dos fatos, os entorpecentes apreendidos foram localizados no pneu de uma Kombi estacionada em outra rua, local em que, de acordo com os próprios policiais, não era possível avistaram de dentro da viatura.
Além disso, os policiais mencionaram terem observado a troca de objetos entre RUAN e pessoas que trafegavam pela via, mas não realizaram abordagem de nenhuma delas a fim de confirmar a suposta mercancia dos entorpecentes.
Na mesma toada, noto que com RUAN foi encontrada apenas 1 porção de maconha e R$ 15,00, e com NADILSON R$ 635,00, quantia esta que não há provas de que tenha sido adquirida de forma ilícita, visto que o réu teria alegado que a utilizaria para o pagamento de aluguel de sua mãe.
Diante disso, considerando que não foram realizadas abordagens dos supostos usuários de drogas, que os entorpecentes foram localizados em local diverso do da abordagem e que os policiais não viram os réus indo até a Kombi onde estavam guardados os entorpecentes, verifico que os indícios de autoria surgidos da fase policial, não demonstram a suficiência necessária para ensejar um decreto condenatório.
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição dos réus, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus NADILSON CHARLES PEREIRA DA ENCARNAÇÃO e RUAN OLIVEIRA VIRGINIO, de estarem incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu RUAN e contramandado de prisão em favor do réu NADILSON.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
P.R.I.