1503285-05.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 140,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 23 ).
É certo sequer ter o réu comparecido para ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503285-05.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503285-05.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauã Vinicius Ferreira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Kauã Vinícius Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, sessenta e oito porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), a qual causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e não foi interrogado o réu, tendo se tornado revel.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse ilegal de drogas destinada ao consumo próprio, arguindo ainda questões preliminares.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois as questões preliminares com aquele se confundem. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 100/101  e pelo laudo de constatação de fls. 28/29, tratando-se de 34,3 g. de cocaína em pó distribuídos em sessenta e oito porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 140,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 23 ).
É certo sequer ter o réu comparecido para ser interrogado, tornando-se revel, deixando de oferecer qualquer justificativa para a conduta que lhe foi imputada na denúncia, tendo alegado no inquérito policial que se encontrava no local dos fatos comprando entorpecentes, quando ali chegaram policiais militares e o traficante fugiu, estando ainda em poder do tóxico que comprou, sendo levado até sua casa pelos policiais que lá o agrediram porque não apresentou mais tóxicos ( cf. fl. 07 ).
Contudo, ouvidos os ´policiais militares Oliveira e Atanazio, disseram ter visualizado o réu no local dos fatos, sendo visto quando ele mexia em uma roda de trailer, tendo procurado se afastar do local, acabando por ser abordado, tendo consigo duas porções de cocaína em pó nas mãos e outra na cintura, além de valores e no local onde ele antes manuseava, encontraram outras sessenta e cinco porções de cocaína, idênticas àquelas que o acusado trazia consigo, também informando ser o réu pessoa bastante conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e até mesmo veio a confessar informalmente a prática do tráfico de drogas.
Também foi ouvida a genitora do réu, Cláudia Ferreira, a qual buscou enunciar o vício compulsivo de seu filho, acreditando terem os policiais forjado o flagrante, até mesmo tendo visto os policiais agredindo seu filho.
Portanto, se policiais militares avistam o réu em conhecido ponto de venda de drogas, tendo ele procurado se afastar dali, tão logo os viu, estando em poder de algumas porções de cocaína, além de dinheiro, havendo diversas outras no local onde ele antes manuseava, é óbvio que o acusado trazia consigo e mantinha os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu, mas no caso em tela, até mesmo houve a apreensão de dinheiro trocado em poder do acusado.
Incabíveis as negativas do réu sobre sua participação no tráfico de drogas, pois não se mostra crível a versão de que tivesse comprado drogas para seu consumo e tivessem deixado fugir o traficante, deixando de mencioná-lo para a autoridade policial e também em Juízo.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).
Inaceitável invocar-se a ausência de motivos para a abordagem pessoal do réu, quando ao avistar policiais militares empreende fuga, cabendo ser indagado qual providência poderiam eles tomar nestas hipótese, a não ser deter o acusado.

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais militares que participaram da apreensão de elevado volume de drogas para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
As questões aventadas pelo réu encontraram amparo apenas no suspeito depoimento de sua genitora, até porque nem ele nem ela apresentaram qualquer motivo plausível para justificar uma ação criminosa e arbitrária dos policiais.
E não é demais lembrar que foram realizados dois exame de corpo de delito no acusado e em nenhum dele se comprovou qualquer lesão corporal, não havendo como se sustentar tivesse ele sido agredido pelos policiais, pois uma prova pericial, realizada por peritos oficiais, há de prevalecer sobre meras fotografias.
Note-se ter a genitora do réu, em seu suspeito relato, dito que os policiais batiam no rosto do acusado e a defesa se apegou a lesões na região abdominal, tratando-se de meras vermelhidões ou eritemas, pois a única prova documental sobre tais lesões seriam fotografias encartadas nos autos.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava grande quantidade de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Embora pudesse haver elevação da pena-base, diante da  circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, fica ela compensada com a atenuante da menoridade relativa.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, respeitando-se a decisão emanada da Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.
Ademais, conta o réu com passagens anteriores, na Vara da Infância e Juventude, inclusive pela prática do tráfico de drogas, atingindo o formidável número de vinte e duas ocorrências, o que é impeditivo para a concessão da benesse, como já entendido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).


Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Kauã Vinícius Ferreira, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 27 de setembro de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –
Limeira, 27 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA