1503323-36.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Ambos reconheceram envolvimento com o tráfico, sendo que o réu era o responsável pelo abastecimento de droga e recolha do dinheiro e o menor pela venda. Desconhecia o réu.

Atente-se que os policiais mencionaram que quando os dois foram vistos, estavam sozinhos.


O réu, interrogado, negou veementemente envolvimento com tráfico. Trabalhando com a família na venda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503323-36.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503323-36.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2039573/2020 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9972142 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1071/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2039573 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1071/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DA SILVA







VISTOS.





CARLOS ALBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de fevereiro de 2020, por volta das 19:30 horas, na Rua dos Banqueiros, n° 100, comunidade primavera, Sapopemba, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Marcos William de Souza Andrade, traziam consigo e guardavam 857 (oitocentos e cinquenta e sete) invólucros contendo maconha, totalizando 2,185 Kg (dois quilos cento e oitenta e cinco gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de apreensão de fls. 19/20 e laudo de constatação de fls. 35/38.

Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento na região dos fatos, em local conhecido pela incidência do tráfico de entorpecentes, quando desembarcaram e adentraram à via pública, no endereço supra, momento em que avistaram CARLOS ALBERTO e o adolescente, em atitude suspeita e decidiram pela abordagem.

Efetuada busca pessoal, os policiais localizaram na posse de CARLOS ALBERTO, no interior de uma sacola que ele carregava, 748 invólucros contendo maconha, além da quantia de R$900,00 em notas trocadas, guardadas no bolso dianteiro de suas vestes, sendo produto da traficância.

Já na posse do adolescente, os policiais encontraram 109 porções de maconha, bem como o valor de R$113,00.

Informalmente questionado, contou CARLOS ALBERTO que estava abastecendo o ponto de tráfico e recolhendo o dinheiro das vendas, tarefa que fazia duas vezes ao dia.

Em razão da quantidade da droga, da forma de acondicionamento, bem como das circunstâncias de sua prisão, denota-se que o entorpecente se destinava a entrega para consumo de terceiros.

O réu foi preso em flagrante, em audiência de custódia sua prisão foi convertida em preventiva e por decisão de 27 de março de 2020 a prisão preventiva foi substituída por prisão domiciliar (fls. 108/110). O réu foi notificado (fls. 96). A defesa prévia foi apresentada (fls. 111/114). A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2020 (fls. 115/116). O réu foi citado (fls. 163).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de constatação (fls. 35/38) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 127/129). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram TETRAHIDROCANNABINOL - THC (Cannabis Sativa L. – maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Carlos Eduardo Gomes, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, estava em operação juntamente com seu parceiro de farda pelo local dos fatos, quando pela Rua dos Banqueiros, s/nº - Sapopemba, local já conhecido pela incidência de tráfico de drogas, desembarcaram e entraram na via pública quando avistaram dois desconhecidos em atitude suspeita, se aproximaram e os abordaram. Em revista, com o acusado Carlos Alberto, foi encontrado no bolso dianteiro de suas vestes a quantia de 900,00 (novecentos reais) em notas diversas, provavelmente da traficância, além de uma sacola plástica contendo 748 (setecentos e quarenta e oito) porções de maconha. Indagado, o acusado confirmou que estava abastecendo a maconha e que fazia o recolhe do dinheiro duas vezes ao dia. O segundo suspeito abordado com o acusado foi identificado como sendo o adolescente Marcos William de Souza Andrade. Em revista pessoal nada de ilícito fora encontrado, no entanto, em sua posse foi localizada uma pochete em cujo interior foram encontrados 109 (cento e nove) papelotes de maconha e a quantia de R$ 113,00 (centro e treze reais), provavelmente da traficância. Indagado, o adolescente, nada disse. (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Michel Marvin, seu colega de ofício que participou da ocorrência (fls. 12). 

Interrogado em solo policial, o réu negou que estive com as drogas e o dinheiro. Informou que trabalhava com a esposa em casa na fabricação de coxinha e sofre de tuberculose e diabete. Quanto ao adolescente informou que não o conhece e que no momento da abordagem estava num campo de futebol. (fls. 13). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo, precisamente pelas palavras contundentes do policial Carlos Eduardo.

Vejamos.

O policial Michel estabeleceu que fora um dia de operação e na ocasião a equipe se deparou com o réu e o menor em atitude suspeita. Ao olharem a aproximação da polícia, tentaram fuga. Houve a abordagem e cada qual carrega algo, ou seja, mochila e pochete. Não se recordou qual objeto era carregado pelo menor e pelo réu. Droga foi encontrada, mas não se recordou especificamente onde. Desconhecia o réu.  

Como dito, o relato da testemunha Carlos Eduardo foi contundente. Notadamente descreveu que na operação que comandava no interior da comunidade logrou abordar o réu e o menor que estavam juntos. O réu portava uma sacola com quantidade considerável de maconha e dinheiro em quantia alta. O menor também portava maconha. Ambos reconheceram envolvimento com o tráfico, sendo que o réu era o responsável pelo abastecimento de droga e recolha do dinheiro e o menor pela venda. Desconhecia o réu.

Atente-se que os policiais mencionaram que quando os dois foram vistos, estavam sozinhos.


O réu, interrogado, negou veementemente envolvimento com tráfico. Trabalhando com a família na venda de salgados, na data saiu de casa para ao menos uma entrega e depois cobrança das vendas, o que totalizou os novecentos reais que portava. Dirigia-se ao supermercado quando observou uma correria, policiais correndo atrás de várias pessoas. Como não devia nada, continuou a caminhar até que foi abordado. Os policiais não conseguiram prender ninguém da rapaziada que corria e voltaram-se em sua direção. Foi inquirido acerca de passagens criminais e quando disse que possuía, foi direcionado ao interior da favela. Não viu droga, não viu sacola, só tomando conhecimento de entorpecente na delegacia. Estava sozinho quando preso. Desconhecia o menor. 

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, juntamente com a apreensão do adolescente, de modo a corroborar o teor da acusação. Obviamente não se esperar perfeição na reprodução do relato e verificou-se dificuldade na manifestação do policial Michel, mas não alcançou para transtornar a essência da prova ou afastar a credibilidade de seu conteúdo. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos estavam em operação pelo local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu na companhia de outro adolescente, sendo que ambos, ao notarem a presença policial esboçaram atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Atente-se e insisto, réu e menor estavam juntos!! 

Durante a resista pessoal, foi localizado com ambos considerável quantidade de drogas já fracionadas em pequenas porções, além de valores em dinheiro. As drogas localizadas com o réu estavam dentro de uma sacola e o dinheiro, no bolso de suas vetes, enquanto que as drogas e o dinheiro encontrados com o adolescentes, estavam no interior de uma pochete. 

Indagados informalmente, o réu confirmou ao policial Carlos Eduardo que estava abastecendo o ponto e que era o responsável pelo recolhimento do dinheiro duas vezes ao dia. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).


E mais. O réu não trouxe uma prova sequer acerca da licitude do dinheiro que portava!

Acaso estivesse fazendo a recolha de valores produto de venda de salgados, NÃO TERIA MAIOR DIFICULDADE EM ARROLAR TESTEMUNHAS, JUSTAMENTAMENTE AQUELAS QUE TERIAM COMPRADO OS SALGADOS QUIE O RÉU DISSE FABRICAR.

O laudo pericial atestando a presença de TETRAHIDROCANNABINOL - THC (Cannabis Sativa L. – maconha) nas substâncias apreendidas com o réu e com o adolescente William espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida em conhecido ponto de venda de drogas pelos meios policiais, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu e com o adolescente, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

A causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas se encontra presente, na medida em que restou comprovado que o réu envolveu ou visava atingir adolescentes na empreitada criminosa.

Nesse sentido, é de se ressaltar que o réu estava junto com o adolescente quando foi preso em flagrante. Em revista, com ambos foram encontradas porções de drogas já fracionadas e certa quantidade em dinheiro. 

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos do art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/5 em razão da condenação cuja extinção supera a marca da prescrição da reincidência (processo nº 0041515-94.2002.8.26.0050 – fls. 151 e 154 e processo nº 0003782-57.2001.8.26.009 – fls. 54). Não fosse suficiente, nos termos da lei de tóxicos deve ser levada em conta a quantidade de entorpecentes apreendido, que supera a quantidade de dois quilos. Assim, fixo a pena em 06 anos  de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.  

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideras, permanecendo a pena inalterada nesta fase. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, em virtude do envolvimento do adolescente William, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/6, perfazendo 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias- multa.

Inaplicável a redução do §4° do art.33 da Lei de Tóxicos, em virtude dos maus antecedentes.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da quantidade de pena aplicada e da circunstância judicial, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. Atente-se que o crime anterior também era de tráfico.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar CARLOS ALBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias- multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, todos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime fechado, em virtude da quantidade de pena e dos maus antecedentes. Descabida a detração, uma vez que o patamar apropriado ao delito ainda não foi atingido.

MANTENHO O RÉU EM PRISÃO DOMICILIAR EM VIRTUDE DE SUA DOENÇA, MAS A DEFESA DEVERÁ JUNTAR EM 10 DIAS RELATÓRIOS MÉDICOS DO ATUAL ESTADO DE SAÚDE DO RÉU, BEM COMO INFORMAR SE PROGRAMADA CONSULTA EM DATA PRÓXIMA. 

Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de março de 2022.


 Antonio Maria Patiño Zorz

Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA