1503903-66.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LEANDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503903-66.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503903-66.2020.8.26.0228 - 2020/000295
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LEANDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque teria, no dia 18 de fevereiro de 2020, por volta de 15 horas, na rua Eliseu Borges, 72, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com o adolescente Ricky Eduardo Silva de Melo, concorrido para a prática do tráfico de drogas, auxiliando-o a guardar em uma sacola, para entrega a consumo de terceiros, e vendendo 17 porções com 15.4 gramas de cocaína, 42 porções com 62.7 gramas de maconha e 13 porções com 2.8 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 41/44), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória em sede de habeas corpus (fls. 87/93).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 111), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 131/132), recebida a denúncia (fls. 134/135), não localizado o réu para que fosse renovada a citação (fls. 168).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 181/189); pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade (fls. 192/196).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta, incidindo a causa de aumento.
O réu, na fase policial, negou a prática do tráfico, negando a propriedade das drogas, dizendo que conhece o menor somente de vista da comunidade, mas não tem relação nenhuma com ele, e que não sabe a quem pertence o barraco onde o menor foi apreendido; trabalha como catador de recicláveis, ganhando R$ 500,00 por mês; estava tomando cerveja quando foi abordado por policiais, nada tendo sido apreendido em sua posse (fls. 17). Não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de sorte que ausente outra alegação sua acerca da imputação.
A negativa apresentada pelo acusado à autoridade policial vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do adolescente foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não os conheciam até então, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Marcos relatou em Juízo que obtiveram informação, cuja origem não soube precisar, de que dois indivíduos, sendo um magro e alto de cor parda e um menor, faziam o tráfico no local, já conhecido; fizeram em campana em viatura descaracterizada a uns 40 metros do beco de entrada da favela por cerca de 10 minutos, viram duas pessoas em separado se aproximando do réu, notando que depois ele entrava pelo beco e retornava ao usuário; os dois adquirentes não foram abordados; conforme o réu entrou pelo beco, foram atrás dele e abordaram-no saindo de um barraco; o menor estava sentado na cama dentro do barraco, onde não havia ninguém mais; diretamente com o réu nada foi apreendido; com o menor, foi encontrada uma sacola que continha porções de drogas variadas, não soube precisar de que tipo; não soube informar se foi apreendido dinheiro; o menor admitiu que traficava, dizendo que o barraco era deles; o réu negou.
O policial civil Márcio descreveu em Juízo que faziam diligências para coibir o tráfico, tinham informações, não se recordava se de denúncia anônima ou de transeuntes, de que um rapaz moreno, alto e magro junto com um menor branco estariam traficando; pararam viatura descaracterizada a alguns metros do ponto, que era conhecido, inclusive de prisões anteriores, e ficaram observando por algum tempo; viram dois usuários se aproximarem do réu, pareceu que ele fazia algum tipo de triagem, recebia algo, entrava pela viela, depois retornava e entregava algo; não abordaram os usuários; quando o réu entrou no beco, foram atrás dele, e deram com ele saindo de um barraco, a porta do barraco estava entreaberta; nada foi apreendido diretamente com o réu; dentro do barraco estava o menor, sentado numa cama, com uma sacola preta na mão, havendo ali porções de maconha, cocaína e crack, além de dinheiro trocado; o réu negou o tráfico; o menor disse que estavam traficando e que o réu fazia a triagem, vinha com o dinheiro e pegava com ele a droga para entregar aos usuários; o barraco parecia ser moradia, o menor disse que o barraco era do réu e que ele ficava lá para traficar, o próprio réu não confirmou.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada pelo menor por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
A narrativa prestada pelos policiais encontra respaldo nas declarações que o adolescente comparsa do réu deu à autoridade policial (fls. 18), quando, acompanhado de sua mãe, disse que estava com o réu no barraco em questão e que o réu foi realmente abordado pela polícia quando saía dali. O jovem confirmou que as drogas foram apreendidas sobre a cama e explicou que ele e o réu vinham traficando juntos, guardava as drogas no barraco enquanto o réu atendia os compradores, pegava e trazia o dinheiro e vinha pegar a droga para entregar.
O artigo 155 do Código de Processo Penal obsta que a convicção do juiz seja fundada exclusivamente em elementos de convicção colhidos na fase inquisitorial, mas não obsta que tais elementos sejam sopesados na apreciação da prova produzida sob contraditório, como ora ocorre.
Bem assentado, assim, que o réu foi observado em movimentação clara de tráfico, comportando-se exatamente como o adolescente depois revelou que era o costume entre ele e o réu: o réu atendeu pessoas na entrada do beco, recebeu delas o dinheiro, foi-se pelo beco e logo depois voltou com as drogas, que entregou aos compradores.
Seguido o réu pelos policiais, apurou-se que quando se afastava beco adentro ia ter com o adolescente dentro do barraco, onde o menor guardava a sacola com as drogas e ainda o dinheiro recebido dos compradores.
A situação apurada revela que o réu e o adolescente, esse último inclusive confesso, atuavam em clara comparsaria no tráfico, repartindo entre si funções em ajuste de vontades, cabendo ao menor guardar as drogas e o dinheiro e ao réu atender compradores recebendo dinheiro e entregando drogas. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10/11 e fotografadas a fls. 28, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 24/27 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 172/174, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (setenta e duas porções), a variedade (maconha, cocaína e crack), o modo de disposição das drogas (em porções pequenas com embalagens distintas conforme o tipo de droga) e as circunstâncias em que apreendidas, quando  postado o réu em ponto estabelecido de tráfico e envolvido em movimentação típica do comércio ilícito, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, primário, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Atua a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, dada a prática do tráfico pelo réu em comparsaria com adolescente, como acima observado, indo as penas, com aumento de um sexto (maior não se justifica) a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau de metade frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 38, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um ) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, especialmente em vista da primariedade do acusado, que não recomenda a segregação social.
Anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LEANDRO DOS SANTOS, qualificado a fls. 12, por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10/11 e depositado a fls. 51 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 20 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA