1503214-68.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... condenação definitiva pelos crimes de roubo e furto tentados, e dano qualificado (autos n.º 0004200-27.8.26.0362 – certidão de pp. 39/40).
Ademais, se vê processado pelos crimes furto simples tentado, furto qualificado tentado e roubo majorado, e furto simples (autos n.º 1502380-65.2020.8.26.0536, n.º 1502460-29.2020.8.26.0536 e n.º 1502584-12.2020.8.26.0536 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503214-68.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503214-68.2020.8.26.0536  - Controle nº 716/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ ROCHA VEIGA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



ANDRÉ LUIZ ROCHA VEIGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, c.c. com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 10h47min, na Avenida Ana Costa nº 383, Gonzaga, neste município e comarca, subtraiu, para proveito próprio, 3 (três) alicates, marca Foxlux, avaliados em R$ 35,00 (trinta e cinco reais) cada um, conforme auto de exibição e apreensão de p. 9, bens esses pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Multi Coisas.
Diz a denúncia que o réu, aproveitando da menor vigilância nas ruas pela diminuição do número de pessoas em razão da pandemia do coronavírus, ingressou no estabelecimento comercial denominado “Multi Coisas”, ocasião que apanhou os alicates e os ocultou no interior de uma bolsa. Em seguida, fugiu do local.
Logo após a subtração, o réu foi visto com uma bolsa de grife feminina enquanto passava em frente ao batalhão da Polícia Militar situado nas proximidades do estabelecimento comercial. Na ocasião, o acusado aparentou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Realizada revista no interior da bolsa, logrou-se êxito em aprender os 3 (três) alicates subtraídos.
Diz, por fim, a petição inicial que em contato com o representante da vítima, este de pronto reconheceu os alicates como sendo de sua loja (pp. 66/67).
Recebida a denúncia (pp. 73/74), o réu foi citado pessoalmente (p. 89). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 93/95, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 100/101).
Na instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas (pp. 155/156), procedendo-se ao interrogatório (pp. 178/179).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a majoração da pena-base em razão da personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio. Além disso, pleiteou o reconhecimento da reincidência, a qual deve preponderar sobre a atenuante da confissão. Também, sustentou o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em virtude do estado de calamidade pública. Por fim, requereu a aplicação de regime inicial fechado para o início do cumprimento da reprimenda (pp. 183/186).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou pela absolvição, alegando a atipicidade da conduta, tendo em vista os princípios da insignificância e da intervenção mínima do Direito Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão e sua integral compensação com a agravante da reincidência. Requereu, ainda, o afastamento da circunstância agravante do estado de calamidade. Além disso, pleiteou o reconhecimento da tentativa, com diminuição máxima da pena, uma vez que o réu foi abordado logo após os atos executórios da subtração. Por fim, pretendeu a aplicação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial aberto  (pp. 190/198).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de furto está satisfatoriamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (p. 9). 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 14). 
Em juízo, ao ser interrogado, disse que está preso em razão do cometimento de outro crime de furto. Não se recorda das testemunhas. Admitiu a prática da subtração, afirmando que furtou três alicates de obra e conseguiu sair do estabelecimento comercial sem que percebessem o ocorrido. Quando passava em frente ao Batalhão da Polícia Militar, um policial desconfiou ao vê-lo com uma sacola de papelão de grife feminina e o abordou, encontrando os três alicates. Disse que pretendia vender aqueles objetos para conseguir se alimentar e manter sua higiene, uma vez que estava em situação de rua. Afirmou que nunca tinha ido ao estabelecimento comercial e não retornou ao local após estes fatos. Informou que atualmente responde dois processos criminais, sendo este processo e o outro que o mantém preso. Diss que é de Itaporanga, no interior de São Paulo, e já respondeu um processo em Jaú, pelo qual ainda cumpre pena em regime aberto. Não possui familiares em Santos. Contou que faz uso de álcool, maconha e cocaína desde que os treze ou quatorze anos de idade. Atualmente tem vinte e nove anos e já fez tratamentos para dependência química, mas retornou ao uso das drogas. Anteriormente, estava fazendo bicos como servente de pedreiro em Santos e morando numa casa. É solteiro e não tem filhos (gravação audiovisual pp. 178/179).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
J.B., representante da vítima, relatou que, em razão da pandemia, era o funcionário que ficava na porta do comércio para aferir a temperatura e controlar o acesso das pessoas à loja. O réu ingressou no estabelecimento e logo saiu, sem que o depoente percebesse algo. Ao lado da loja fica o Batalhão da Polícia Militar e o policial que estava em frente ao prédio suspeitou do réu, pois ele carregava uma sacola de uma marca de grife feminina, razão pela qual ele o abordou. Em virtude dessa abordagem, foram encontrados os três alicates. Disse que o policial foi até o estabelecimento juntamente com o réu e perguntou se os alicates pertenciam à loja. Verificou no sistema do estabelecimento que as peças estavam em estoque, mas fisicamente faltavam três alicates na área de venda. Os alicates apreendidos eram exatamente iguais aos vendidos na loja e foram reaproveitados, sendo novamente expostos à venda. Não soube estimar o valor das mercadorias, mas acredita ser pertinente o preço de R$ 35,00. Afirmou que viu o réu entrar na loja com uma sacola, a qual era de uma famosa marca feminina. Não soube o que o réu pretendia fazer com os alicates. Nunca tinha visto o réu no local (gravação audiovisual - pp. 155/156).
Rudney dos Santos Miranda de Carvalho, policial militar, contou que atuava como sentinela do batalhão, na guarita, observando as imediações do quartel. Viu o réu passando em frente ao quartel com uma sacola de grife feminina. Ele se mostrou nervoso ao perceber a sua presença na guarita e essa atitude suspeita fez com que o abordasse. Ao verificar a sacola, encontrou um casaco azul de time de futebol e, embaixo dele, quatro alicates iguais, ainda embalados como na loja. Questionou o réu sobre os alicates, e ele respondeu que lhe pertenciam e os utilizava para trabalhar. Depois ele informou que eram do pai dele. Disse ao réu que entraria em contato com o pai dele para confirmar a versão. O acusado pediu que não fizesse isso e acabou confessando o furto. Esclareceu que, ao lado do quartel há o batalhão dos Bombeiros. Após o batalhão, há uma loja chamada “Multi Coisas”, no mesmo quarteirão. Na ocasião, recordou-se que neste comércio vendem ferramentas semelhantes e foi até lá. Perguntou ao gerente se o réu esteve no local e ele respondeu afirmativamente. O gerente informou que o acusado entrou e saiu rapidamente do local, o que lhe causou estranheza, mas não o abordou. O gerente também confirmou que os alicates eram da loja. Informou que chamou uma viatura policial para conduzir o acusado à delegacia de polícia. O valor dos objetos foi informado pela própria loja. Não se recorda se os alicates possuíam etiqueta com o preço (gravação audiovisual - pp. 155/156).
Daniele Santos Gonzalez Ferreira, policial militar, narrou que foi até o batalhão prestar apoio com a viatura, por conta de um furto que havia ocorrido. Disse que conduziu o acusado até a delegacia e não participou da abordagem (gravação audiovisual - pp. 155/156).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão na fase judicial não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar relatou que desconfiou da atitude do réu, que caminhava em frente ao batalhão da Polícia Militar com uma sacola de grife feminina e se mostrou nervoso ao perceber que era observado. Devido a essa atitude, suspeitou do réu e o abordou, encontrando no interior da sacola os alicates ainda em embalagens lacradas.
O policial informou que foi à loja “Multi Coisas”, próxima ao quartel, e perguntou ao gerente se os alicates pertenciam ao estabelecimento. Após a confirmação, solicitou o apoio de uma viatura policial para conduzir o réu à delegacia.
Informou, ademais, que após apresentar diferentes versões sobre os objetos, o acusado acabou confessando informalmente a subtração. 
O representante da vítima contou que viu o acusado entrar e sair rapidamente do estabelecimento comercial com uma sacola nas mãos. Reconheceu os objetos furtados como pertencentes à loja, confirmando, através da conferência do estoque, que realmente faltavam 3 peças. Não havia percebido a ocorrência do furto desses bens. 
Por fim, o acusado admitiu que entrou na loja e furtou os alicates com a intenção de vendê-los, para que pudesse se alimentar e fazer sua higiene pessoal, uma vez que estava em situação de rua.
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do réu, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendeu a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada." (HC 114329, Relator(a):  Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 01/10/2013, Processo Eletrônico DJE-207 Divulg 17-10-2013 Public 18-10-2013).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“... Pretendido reconhecimento da tentativa – Impossibilidade – Momento consumativo do furto que se dá com a inversão da posse – Desnecessidade da posse mansa e tranquila – Precedentes do STJ e STF...” (Apelação Criminal 0003301-24.2014.8.26.0564; Rel. Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2020).
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor Público, já que inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraídos bens de pequeno valor (três alicates avaliados em R$ 35,00 cada – p. 9) ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime. 
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso. 
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido, ou porque ausente prejuízo financeiro para a vítima diante da recuperação do bem subtraído. 
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta" (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.” (TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654; HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJU 26.11.2007, p. 249). Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva, 2000, vol. 1, pág. 16). Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa, que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno). Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de diversos objetos de uso pessoal da vítima e uma ferramenta de trabalho, uma máquina “Makita”, que não foi recuperada. O valor total dos bens foi estimado em R$ 134,10 (cento e trinta e quatro reais e dez centavos fls. 16/18). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166. E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”... (TJSP – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Euvaldo Chaib – Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 – j. 25/02/14).
De igual modo, não há como reconhecer a incidência do princípio da mínima intervenção do Direito Penal, como pretendeu a Defesa, uma vez que a conduta aqui apurada se harmoniza perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, justificada, assim, a incidência da ultima ratio.
A conduta descrita na denúncia é típica e antijurídica, de modo que o Direito Penal deve ser aplicado não apenas para ressaltar a validade da norma em comento, mas também para coibir a reiteração criminosa.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, ostentando condenação definitiva pelos crimes de roubo e furto tentados, e dano qualificado (autos n.º 0004200-27.8.26.0362 – certidão de pp. 39/40).
Ademais, se vê processado pelos crimes furto simples tentado, furto qualificado tentado e roubo majorado, e furto simples (autos n.º 1502380-65.2020.8.26.0536, n.º 1502460-29.2020.8.26.0536 e n.º 1502584-12.2020.8.26.0536 - certidão de p. 40), destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados para valorar negativamente a personalidade do acusado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
De outro lado, é confesso quanto à autoria da prática criminosa.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão de sua reincidência, representada por condenação definitiva por crimes de roubo, furto e dano qualificado, o que não poderia ser desprezado, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, 13 (treze) dias-multa. 
Ademais, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020, em vigor até 31/12/2020.
Não bastasse o decreto federal, desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que foi determinado o isolamento social por conta da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e sociais, facilitando, assim, a ação do agente à vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade e no interior dos estabelecimentos comerciais,  os quais, inclusive, tinham limite de ocupação. 
Ressalte-se, ainda, que o representante da vítima relatou que faziam o controle do ingresso de clientes na loja e, certamente, o menor número de pessoas dentro do comércio tornou mais fácil a ação do acusado. 
Desta forma, presente a agravante de o crime ter sido praticado em situação de calamidade pública, fica aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da confissão, fixando-se a pena definitivamente em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência por crimes de roubo, furto e dano qualificado, iniciará o réu o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, e isso em razão da reincidência específica. 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ANDRÉ LUIZ ROCHA VEIGA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal. 
 Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
 Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 26 de julho de 2021.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA