1503187-38.2019.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... e não tinha como praticar o roubo. Declarou que já foi preso anteriormente por 
tráfico, mas já pagou. Informou que o sítio em que trabalhou fica na divisa de 
Itapira e Jacutinga.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo.

A versão apresentada não veio acompanhada de nenhum elemento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503187-38.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503187-38.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2354543/2019 - 
DEL.POL.ITAPIRA, 5581516 - DEL.POL.ITAPIRA, 3860/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON APARECIDO FRANCISCO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou WILSON APARECIDO FRANCISCO, vulgo 
“Virso Preto”, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, no dia 26 de novembro de 2019, às 11h40, na Rua Ari Wilson Cremasco, 13, 
nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça 
contra a vítima N.A. de A.F., subtraiu, em proveito comum, sua bolsa, contendo 
documentos (RG, CPF, CNH, título de eleitor, carteira de vacinação), 2 (dois) 
cartões do Banco Itaú, um molho de chaves, além de 02 (dois) aparelhos de telefone 
celular, marca Samsung, e R$ 130,00 (cento e trinta reais), em dinheiro, em notas 

diversas.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, 
abordou a vítima no ponto de táxi em que esta trabalha, simulando a contratação de 
uma corrida até o Bairro Istor Luppi. No meio do trajeto, no Bairro dos Lima, 
próximo à estrada que liga os municípios de Itapira e Lindóia, o acusado 
surpreendeu a vítima e, com a mão dentro da blusa, simulando estar armado, anunciou
o assalto, exigindo, mediante grave ameaça, a entrega de seus pertences. Em 
seguida, na posse dos bens da vítima, WILSON deixou o carro e dirigiu-se até a 
motocicleta conduzida por seu comparsa e juntos se evadiram do local, tomando rumo 
incerto. Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o acusado (fls. 11).

A denúncia foi recebida aos 18 de dezembro de 2020, ocasião em que a prisão 
preventiva do acusado foi decretada (fls. 136/138).

O mandado de prisão foi cumprido em 24/05/2021 (fls. 167/173).

O acusado foi citado (fls. 201/205) e apresentou defesa prévia (fls. 206/207).

Em audiências (fls. 262/263 e ), foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na
denúncia, duas testemunhas de defesa e interrogado o acusado.

A instrução processual foi encerrada (fls. 331) e as partes apresentaram suas 
alegações finais. 

O representante do Ministério Pública requereu a procedência integral da denúncia e
a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas (fls. 337/344). 

A defesa,por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado com base no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 356/370). 

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/09, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 11, pelo relatório de 
investigação de fls. 12/14 e pela prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

A vítima N.A. de A.F. disse que é taxista e, no dia dos fatos, estava conversando 
com um vigia na estação rodoviária, quando apareceu um senhor de cor, bem trajado, 
solicitando uma corrida, dizendo que havia saído do hospital e sua mãe pagaria pelo
serviço quando chegasse em casa. Durante o trajeto, foram conversando, até que, ao 
chegar no local de destino, havia uma outra pessoa de moto esperando e o réu 
anunciou o assalto. Na sequência, ele tirou a chave do carro, pegou seu celular, 
dinheiro e documentos. Não chegou a ver a arma que o réu simulou pela jaqueta e não
sabe se ele estava ou não armado. Os roubadores o ameaçaram e lhe disseram que iam 
jogar seus documentos na beira da estrada. Na delegacia, reconheceu o réu, através 
de fotografia, ocasião em que não teve qualquer dúvida, já que foi no dia seguinte 
ao crime. Não viu o outro participante do roubo, pois ele estava de capacete. 
Esclareceu que lhe foram exibidas cerca de 8 fotografias no momento do 
reconhecimento em solo policial. Informou que o vigia também viu o acusado. 
Mencionou que o réu solicitou a corrida por volta das 23h. Acredita que o roubador 

tinha mais de 1,70m. Instado a realizar o reconhecimento judicial, a vítima 
reconheceu WILSON como sendo o autor do roubo, sem dúvida. Esclareceu que o local 
dos fatos era escuro, mas quando o réu pegou o táxi, conseguiu ver, com perfeição, 
a fisionomia dele. Destacou que WILSON era a única pessoa no carro. Já o indivíduo 
da moto chegou posteriormente, não sendo possível reconhecê-lo.

O policial civil Daniel César Fernandes Portilho disse que o taxista estava na 
estação rodoviária, quando o acusado chegou e lhe pediu uma corrida até o bairro 
Istor Luppi. A vítima então o levou ao local, onde o réu anunciou o assalto, 
fazendo menção de que estaria armado, e subtraiu sua carteira e seu aparelho 
celular. Em seguida, o réu foi até o motociclista que estava próximo e com ele se 
evadiu. A vítima então compareceu na Delegacia de Polícia e noticiou os fatos, por 
volta de meia noite. Na manhã do dia seguinte, as investigações foram iniciadas com
base nos dados que a vítima informou, quais sejam, cidadão de pele negra, idade 
entre 45 e 50 anos, compleição física magro e estatura mediana, sendo realizadas as
diligências. Os documentos da vítima foram encontrados em Lindóia e um indivíduo, 
com as mesmas características informadas pela vítima, foi encontrado naquela 
localidade. Foram exibidas várias fotografias de pessoas com características 
semelhantes à vítima, que reconheceu, sem dúvida, o acusado. Já o motociclista não 
foi identificado. Estava presente na sala quando a vítima fez o reconhecimento 
fotográfico, ocasião em que ela não demonstrou dúvida, sendo categórica ao apontar 
a fotografia do acusado, dentre as várias que lhe foram exibidas.

A testemunha de defesa Robison Pierre Sandoval disse que não presenciou o roubo. 
Conhece o réu por ter trabalhado em seu sítio, entre outubro de 2019 e janeiro de 
2020. Contratou-o, nesse período, porque era época de plantar. Nunca soube de 
nenhum envolvimento do réu com crimes. Nada sabe sobre os fatos. Informou que o réu
não tinha veículo, já que o levava à cidade quando ele precisava. Pagava ao acusado
cerca de um salário e meio por mês. Disse que ele mede aproximadamente 1,90m. Em 
sua propriedade, existem três casas e o acusado ficava em uma delas, onde dormia 
sozinho.

A testemunha de defesa Walquiria Isabel Sandoval disse que conhece o réu porque ele
foi prestar um serviço para o seu irmão no sítio, onde também trabalhava à época. 
Declarou ser o réu pessoa responsável e educada. Nada soube sobre os fatos. 
Declarou que WILSON trabalhou no sítio de seu irmão, entre outubro e janeiro de 
2019/2020, intercaladamente, das 06h às 21h. O réu dormia sozinho em uma casa 
paralela e não tinha carro nem moto. Informou que o réu mede cerca de 1,90m de 
altura.

Interrogado, Wilson Aparecido Francisco negou a prática do crime. Disse que estava 
trabalhando e não tinha como praticar o roubo. Declarou que já foi preso 
anteriormente por tráfico, mas já pagou. Informou que o sítio em que trabalhou fica
na divisa de Itapira e Jacutinga.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo.

A versão apresentada não veio acompanhada de nenhum elemento que comprovasse o 
quanto alegado, sendo refutada pelas seguras palavras da vítima, a qual, em ambas 
as fases da persecução penal, pormenorizou a ação criminosa e, em audiência, 
ratificou a identificação afirmada na fase policial.

A propósito, destaca-se que o reconhecimento policial foi feito logo após os fatos,
o que torna o ato ainda mais seguro. Em que pese o entendimento da defesa em 
sentido contrário, o reconhecimento fotográfico é meio válido de prova e, no caso, 
obedeceu ao disposto no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Não 
obstante, as formalidades previstas no referido dispositivo são meras 
recomendações, cuja inobservância não constitui nulidade processual.

A jurisprudência é farta a respeito do tema: 

“Processo penal. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Dispositivo legal que não contém
“ mandamento absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados 
consumado e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão 
absolutória. Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a 
responsabilidade dos réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes 
públicos.” (TJSP, Apelação Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador 
Costabile e Solimene, 2ª Câmara de Direito Criminal, j.: 31/07/2020).

“Reconhecimento pessoal Inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP 
Circunstância que não induz nulidade Sentença condenatória cuja motivação baseou-se
em outros elementos probatórios (TJGO)” (RT 838/605). “Em crime de roubo, via de 
regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito 
Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação decreto 
condenatório” (RJDTACRIM 37/276). "Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. (...)” (STJ, AgRg no 
AREsp 768.850/SP, Rel. Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, j.: 17/12/2015, DJe
02/02/2016).

Consigne-se, outrossim, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, normalmente
praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente quando 
descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, o policial civil Daniel César Fernandes Portilho elucidou as 

investigações realizadas, através das quais chegou à pessoa do réu. 

Por outro lado, as testemunhas de defesa nada trouxeram aos autos que pudesse 
atestar a inocência do réu. Embora tenham afirmado que WILSON trabalhava e residia 
na propriedade rural da família na época do ocorrido, fato é que ele morava sozinho
em uma casa paralela e sua entrada e saída do local seria perfeitamente 
despercebida, mormente no período em que o crime foi praticado (23h40). 

A causa de aumento descrita na denúncia restou sobejamente comprovada pelos seguros
relatos da vítima. Com efeito, o roubo foi praticado pelo réu, em concurso com 
outro indivíduo não identificado, com clara unidade de desígnios e divisão de 
tarefas.

Dessa forma, diante de tão sólido conjunto probatório, a procedência da pretensão 
punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que
fixo sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 194/198 e
330), elevo a reprimenda em 1/6, somando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Ainda nesta mesma fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, do Código Penal (vítima maior de 60 anos), aumento a pena em mais 1/6, 
perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas, majoro a reprimenda em 1/3, finalizando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) 
meses e 03 (três) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos
termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, . 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal, em razão do quantum aplicado e
por ter sido o delito praticado com grave ameaça à pessoa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR WILSON APARECIDO 
FRANCISCO, qualificado nos autos, RG nº 26.928.250-6/SP, à pena de 07 (sete) anos, 
03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até 
efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do réu, já que 
presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão 
nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por
ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para 
alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

P. I. C.  

Itapira, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

