1504963-83.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504963-83.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504963-83.2020.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298262/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 14965878 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5874/20/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2298262 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5874/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Carlos Miguel Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ CARLOS MIGUEL JÚNIOR, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal, e artigo 329, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data, horário e local ali descritos, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno, mediante escalada, coisas alheias móveis pertencentes a Andressa Amado dos Santos e a Marcelo Junqueira Carneiro, não logrando consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo (fls. 85/87).
Prisão em flagrante (fl. 01) convertida em prisão preventiva (fls. 58/59).
A denúncia foi recebida (fl. 88).
Prisão preventiva revogada (fl. 89).
Resposta à acusação (fls. 138/147).
Decretada a prisão preventiva em razão do descumprimento da cautelar diversa da prisão (fl. 184).
No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fl. 211).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade dos crimes (fls. 215/219).
A Defesa do réu pediu a absolvição por falta de provas (fls. 221/228).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Rejeito a nulidade alegada pela Defesa em suas alegações finais, pois ao réu foi oportunizada a ampla defesa, inclusive a de entrevistar-se com o seu Advogado antes do interrogatório.
Passo ao mérito.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente. 
A materialidade dos fatos descritos na denúncia está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudo pericial (fls. 67/70). 
A autoria dos fatos descritos na denúncia também é certa.
A vítima Andressa Amado dos Santos, relatou em solo policial, que por volta da 01h00min, estava dormindo quando ouviu o barulho do interfone, fazendo com que despertasse e prontamente fosse até a varanda de sua residência para verificar o que estava ocorrendo. Neste instante deparou-se com o autor no portão social de entrada de sua residência, com os braços apoiados neste, levando o corpo para pegar impulso e pulá-lo. A declarante relata que apontou a lanterna para o rosto do autor e se identificou como policial, tendo o autor lhe dito algo ininteligível. Que disse para o autor sair do local, uma vez que ele estava invadindo propriedade particular e importunando tanto a vítima como seus familiares. A declarante relata que Jose Carlos Miguel Junior saiu defronte a sua residência e ainda insistindo na prática da conduta delituosa tentou pular o muro da residência vizinha, pertencente a Marcelo. Então, acionou os policiais militares e narrou o que estava acontecendo, tendo se identificado como policial civil.  Que visando conter o indiciado saiu de sua residência, com arma de fogo em mãos e uma vez mais se identificou como policial, mesmo assim Jose Carlos se apoderou de um pedaço de pau e partiu em direção da declarante. A declarante afirma que naquele momento, persistiu para que o ele deitasse e colocasse as mãos na cabeça, mas novamente foi desobedecida, tendo Jose Carlos passado a andar em direção ao cruzamento da Rua Aroeira com a Rua Arnaldo Bastos, momento no qual os policiais militares compareceram e imobilizaram o autor. Afirma que durante toda a abordagem policial houve resistência, porém o uso de força física não fora utilizado. Por fim, disse que esta não fora a primeira vez que Jose Carlos agiu desta forma na vizinhança e especificamente em sua casa, visto que há cerca de um mês o mesmo havia tentado entrar em sua residência, porém a declarante inibiu sua ação. A declarante salienta que há cerca de quinze dias atrás Jose Carlos também estourou sua cerca elétrica, porém logo após o disparo do alarme, evadiu-se do local (fl. 10). Em juízo, confirmou o depoimento prestado em solo policial, descrevendo-os detalhadamente sob contraditório.
A vítima Marcelo Junqueira Carneiro, em solo policial, disse que foi comunicado por sua vizinha Andressa que o autor Jose Carlos Miguel havia tentado adentrar em sua residência; teve um vaso de sua residência danificado e não conhecia o autuado (fl. 11). Em juízo, nada acrescentou ao que disse em solo policial.
A testemunha de acusação Thiago Monteiro Budoia, policial militar, em solo policial, disse que foram acionados pela vítima, investigadora de polícia Andressa Amado dos Santos, para comparecimento no local dos fatos, Rua Doutor Sebastião Soares, 438, Lins/SP, haja vista que ela teria surpreendido, acompanhado e contido Jose Carlos Miguel Junior após este ter escalado o muro de sua residência e tentado adentrar no imóvel. Foram informados que Jose Carlos, ao receber ordem de parada da vítima que se identificou como policial civil, apresentou resistência e tentou empreender fuga, inicialmente indo em direção à casa vizinha, onde durante a fuga acabou danificando um vaso de concreto e em seguida tentado investir contra a vítima, que precisou usar moderadamente dos meios disponíveis para contê-lo até a chegada da equipe policial militar. Ainda, souberam que esta teria sido a terceira vez que o ora indiciado, já conhecido nos meios policiais pela prática de crimes, tentou adentrar na casa. (fls. 08).  Em juízo, confirmou o depoimento dado na fase inquisitorial (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Willian Silva Soares, policial militar, na fase inquisitorial, deu depoimento semelhante ao seu companheiro de farda (fls. 09). Em juízo, confirmou o depoimento dado na fase inquisitorial (mídia digital/SAJ).
O réu Alexandre Alves, em solo policial, não pôde ser adequadamente interrogado porque apenas balbuciava palavras ininteligíveis e estava aparentemente sob efeito de substâncias entorpecentes e/ou álcool (fl. 16). Em juízo, disse que não se recordava dos fatos (mídia digital/SAJ).  
A prova produzida nos autos não evidencia que o réu agiu com animus furandi.
A vítima Andressa relatou que ao surpreender o acusado em posição de quem iria pular o muro de sua residência, pediu para o autor sair do local, uma vez que ele “estava invadindo propriedade particular e importunando tanto a vítima como seus familiares” (fl. 10).
A vítima Marcelo não presenciou o fato, nem os policiais militares, testemunhas de acusação.
A imputação da prática do crime de furto qualificado tentado deu-se apenas com base na suposição de que, como havia objetos que estavam na parte externa das residências (fls. 71 e 73/75), a intenção do acusado seria subtraí-los.
Quanto ao elemento subjetivo do crime de furto, ensina Guilherme Nucci:
6. Elemento subjetivo do tipo: exige-se o dolo (vontade do agente de subtrair coisa alheia móvel), mas, além disso, reclama-se o elemento subjetivo do tipo específico, que é a vontade de apossamento do que não lhe pertence, consubstanciada na expressão “para si ou para outrem”. Essa intenção deve espelhar um desejo do agente de apoderar-se, definitivamente, da coisa alheia. É o que se chama tradicionalmente de dolo específico. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 14ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 954)
Não há nos autos nenhuma prova da vontade de apossamento pelo réu dos objetos que estavam na parte externa das residências das vítimas. A intenção do réu poderia ser a de praticar um roubo, um crime sexual, um furto... Enfim, impossível chegar a qualquer conclusão pelas provas produzidas nos autos. Ou seja, o contexto probatório não demonstra a intenção de subtrair coisa alheia.
A imputação, portanto, salvo quanto à tentativa de ingresso do acusado nas casas, não venceu ou superou o plano da suposição, residindo, mesmo após a instrução processual, no plano da controvérsia.
Nesse sentido, a adequação típica das condutas do réu se enquadra no crime de violação de domicílio qualificado, previsto no art. 150, caput e §1º, do Código Penal, verbis:
Art. 150 - Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências:
Pena - detenção, de um a três meses, ou multa.
§ 1º - Se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, além da pena correspondente à violência.
Está suficientemente comprovado nos autos a “violação de domicílio”, conduta tipificada no artigo 150, § 1º, do Código Penal, pois o réu tentou entrar clandestinamente nas casas das vítimas, contra a vontade delas, e tais condutas foram praticadas durante a noite, conforme consta do boletim de ocorrência (fls. 02/05) e da prova oral, especialmente o relato da vítima Andressa que viu o réu tentar ingressar em sua casa e na casa de seu vizinho, a também vítima Marcelo.
Assim, se a tentativa de furto não ficou configurada, por falta de prova do elemento subjetivo, aperfeiçoou-se a tentativa de “violação de domicílio", delito subsidiário, devidamente descrito na inicial e cuja prova é conclusiva, tanto pelo relato da vítima Andressa, que presenciou ambas as tentativas de violação de domicílio, quanto pelo laudo pericial de fls. 67/70.
Nesse sentido:
FURTO QUALIFICADO. Tentativa. Imputação de subtração, mediante escalada, de material não determinado do interior de estabelecimento comercial. Aptidão da denúncia. Observância dos requisitos do artigo 41 do CPP. Narrativa que propiciou o exercício da ampla defesa. Valoração da prova produzida. Comprovação do ingresso do réu no local onde foi preso em flagrante supostamente a caminho do depósito onde estaria o material visado pelo réu. Meras referências por parte do vigilante, que confirmou ter o réu admitido o animus furandi. Confissão do réu na delegacia de que pretendia subtrair "fios elétricos". Revelia em juízo. Objeto do delito, contudo, não determinado. Ausência de registro fotográfico ou perícia do depósito. Indeterminação que gera dúvida sobre o objeto e a possibilidade da subtração e impõe a desclassificação do crime para o delito de violação de domicílio. Conduta abarcada pela norma incriminadora do artigo 150, §§ 1º e 4º, inciso III, do CP. PENA. Fixação no mínimo legal. Concretização em 6 meses de detenção, no regime aberto. Substituição por multa. Provimento parcial do apelo defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1516758-14.2019.8.26.0228; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/06/2020; Data de Registro: 04/06/2020)
O crime de violação de domicílio admite a figura tentada. Nesse sentido:
Tendo em vista a possibilidade de fracionamento do iter criminis, sendo um delito considerado plurissubsistente, é perfeitamente admissível a tentativa de violação de domicílio.
Dessa forma, aquele que é surpreendido tentando pular o muro da residência da vítima, antes de conseguir o seu intento, poderá ser responsabilizado pela tentativa do delito em estudo.
(GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte especial. Volume 11: introdução à teoria geral da parte especial: crimes contra a pessoa. 9. ed. Niterói/RJ: Impetus, 2012, p. 530/531)
Sobre essa nova definição jurídica dos fatos descritos na denúncia, o réu teve oportunidade de se defender, não havendo que se falar em surpresa nem aplicação do artigo 384 do Código de Processo Penal.
Desclassifico, pois, a imputação de tentativa de furto para o delito de violação de domicílio tentado, em sua figura qualificada, porquanto praticado no período noturno. 
Como o crime foi tentado, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, entendo que deve haver a redução máxima de 2/3 (dois terços).
Aplica-se, ainda, ao caso, as regras do crime continuado (art. 71, caput, CP), visto que as tentativas de invasão de domicílios foram cometidas nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução. Em razão do número de infrações (duas) o aumento se dará no patamar mínimo de 1/6 (um sexto).
A denúncia também imputa ao réu o crime de resistência, previsto no art. 329, caput, CP:
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
A prova oral é segura no sentido de que o réu se apoderou de um pedaço de pau e partiu em direção a Andressa, após ela ter se identificado como policial e mandado que ele deitasse no chão colocasse as mãos na cabeça. O auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 comprova a apreensão de um pedaço de madeira roliça medindo aproximadamente um metro de cumprimento.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Os crimes apurados nestes autos foram cometidos pelo réu no dia 01/12/2020. 
O réu possuir cinco sentenças condenatórias transitadas em julgado, uma delas aptas a gerar reincidência (fl. 52, autos n. 0012313-51.2010.8.26.0322, sentença condenatória transita em julgado, com pena extinta em 11/05/16).
As demais sentenças condenatórias estão com as penas extintas e atingidas pelo período depurador previsto no art. 64, I, CP (fls. 49/50, autos n. 0006300-12.2005.8.26.0322, sentença condenatória transita em julgado, com pena extinta em 23/11/09; fl. 50, autos n. 0006794-95.2010.8.26.0322, sentença condenatória transita em julgado, com pena extinta em 15/03/16; fls. 50/51, autos n. 0009716-46.2009.8.26.0322, sentença condenatória transita em julgado, com pena extinta em 09/09/13; fls. 51/52, autos n. 0009999-98.2011.8.26.0322, sentença condenatória transita em julgado, com pena extinta em 09/10/13).
As condenações alcançadas pelo período depurador podem ser consideradas maus antecedentes. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. AVALIAÇÃO NEGATIVA MANTIDA. DIREITO AO ESQUECIMENTO AFASTADO. INOVAÇÃO RECURSAL. INOCUIDADE DA SUSBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de afastar os maus antecedentes não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual as condenações alcançadas pelo período depurador de cinco anos podem configurar maus antecedentes. (...) (STJ, AgRg no HC n. 716.773/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As condenações alcançadas pelo prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes, como ocorrido na hipótese. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC n. 656.486/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)
Portanto, para uma adequada individualização da pena, a condenação nos autos n. 0012313-51.2010.8.26.0322 será tomada como reincidência para exasperar a pena na segunda fase da dosimetria, e as demais condenações transitadas em julgado serão consideradas maus antecedentes na primeira fase da dosimetria.
Assim, na primeira fase da aplicação da pena, levando em conta quatro condenações transitadas em julgadas aptas a configurar maus antecedentes, aumento a pena do réu em 1/2 (metade), perfazendo 09 (nove) meses de detenção para o crime previsto no art. 150, caput e §1º, CP, e 03 (três) meses de detenção para o crime previsto no art. 329, caput, CP.
Na segunda fase, em razão da reincidência, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o crime previsto no art. 150, caput e §1º, CP, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o crime previsto no art. 329, caput, CP.
Na terceira fase, como os crimes de violação de domicílio foram tentados, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), nos termos da fundamentação, perfazendo 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Além disso, em razão da continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6 (um sexto), também conforme a fundamentação, perfazendo 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.
Por fim, nos termos do art. 69, CP, fixo a pena definitiva em 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção.
Nos termos do art. 33, §§2º e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, sendo o réu reincidente e portador de maus antecedentes, e considerando que a pena é de detenção (art. 33, caput, CP), fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS MIGUEL JÚNIOR como incurso no artigo 150, caput e §1º, c/c art. 14, inciso II, c/c art. 71, caput (duas vezes), todos do Código Penal, e artigo 329, caput, do Código Penal, ambos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção, em regime semiaberto.
Tendo vista a pena aplicada e o tempo de prisão já cumprido preventivamente, REVOGO a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 12 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA