1504996-72.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 

 Presentes os requisitos de natureza objetiva e subjetiva, substituo a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504996-72.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504996-72.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2195498/2021 - 08º D.P. SOROCABA, 13642015 - 08º D.P. SOROCABA, 613/21/607 - 08º D.P. SOROCABA, 385/21/535 - 08º D.P. SOROCABA, 2195498 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SUDARIO DOS SANTOS e outro






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






GUSTAVO SUDÁRIO DOS SANTOS e TICIANE BEZERRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 02h, na Rua Maria Claudete Ribeiro, nº 47, Jardim J S Carvalho, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, danificaram a viatura VW/Gol, placas CUJ-2I09-São Paulo/SP, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, com amalgamentos no flanco direito, próximo ao tanque de abastecimento do para-lama traseiro, e no flanco esquerdo, mais precisamente na coluna do para-lama traseiro, ao lado do vidro da porta do porta-malas, com um amassado e a respectiva remoção de tinta (laudo de fls. 39/43). Consta também que, na mesma oportunidade, no imóvel situado na Rua Maria Claudete Ribeiro, nº 47, Jardim J S Carvalho, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com identidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 267 porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 653,87g (seiscentos e cinquenta e três gramas e oitenta e sete centigramas), conforme exame químico-toxicológico de fls. 35/38, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Foram juntados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 09/11 e 12/15), Termo de Declarações, Depoimento e Interrogatório (fls. 23, 25/27, 30, 53/54), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28/29), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 35/38), Laudo de Vistoria (fls. 39/43), Folha de Antecedentes (fls. 92/93) e Certidão Criminal (fls. 97/98). 

Recebida a denúncia (fls. 94/96), a acusada Ticiane foi citada (fl. 137), e  apresentou resposta à acusação (fls. 114/116).

Ante a não localização do acusado Gustavo (fl. 131), foi determinada sua citação por edital (fls. 142/144).

O réu Gustavo foi citado por edital (fls. 156/157 e 164/165).

Durante a instrução, primeiramente, ante a ausência do réu Gustavo Sudário dos Santos, citado por edital, determinou-se que os autos sejam desmembrados com relação ao citado réu, tornando estes autos desmembrados conclusos para deliberações. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e a ré interrogada em seguida. 
 Encerrada a instrução processual e, não havendo mais provas a serem produzidas, nos termos do artigo 402 do C.P.P., a Defesa requereu prazo para juntada de declarações escritas da testemunha arrolada, sendo o pedido deferido (fls. 166/167).

Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, para considerar a quantidade de droga que a ré possuía para o tráfico (26 7porções de maconha, com massa líquida total de 653,87g), circunstância negativa preponderante nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, na primeira fase, acima do mínimo legal. Na segunda fase, nada considerou. Na terceira fase, ante as circunstâncias do flagrante demonstraram que a acusada praticava o crime em concurso de agentes e possuía grande quantidade de drogas e utensílios propícios à traficância (267 porções de “maconha”, 03 balanças de precisão, 02 facas, 03 rolos de papel filme, uma tábua e R$ 484,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/29), demonstrando dedicação a este delito, também confirmada pela grande quantidade de “maconha”, acrescido ao fato de que seu irmão adolescente, ao assumir a autoria do delito, demonstrou que também poderia estar envolvido no tráfico de drogas praticado pela ré e por Gustavo no imóvel, a ainda mais tornar grave sua culpabilidade. Por essa razão, entende ser incabível o benefício do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Porém, entenda pela aplicação, requereu seja fixado o patamar mínimo de redução. Por fim, diante do total da pena e da gravidade das circunstâncias, bem como por tratar-se de delito equiparado a hediondo, requereu a determinação do regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 173/178). 

A Defesa requereu a absolvição, em relação ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/806 e artigo 163§ único, inciso III, por total falta de provas, ou na aplicação do princípio do “in dubio pro reu” decretando sua inocência. Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena no patamar máximo, nos termos do parágrafo 4° do artigo 33 da lei 11.343/06, uma vez que a acusada é ré primária, possuidora de bons antecedentes e não tem qualquer ligação com atividades criminosas, já que é trabalhadora, conforme devidamente comprovado na instrução criminal. Requer-se também, em caso de condenação, requer-se a fixação do início de cumprimento de pena no regime aberto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, diante das condições favoráveis da acusada, ou seja, primária, bons antecedentes, residência fixa e trabalhadora. Requereu também, em caso de condenação, a aplicação da pena de multa no patamar mínimo, uma vez que faz bicos, possuindo parca situação financeira, conforme declaração de pobreza anexada nos autos. Em caso de condenação, requereu ainda o direito de apelar em liberdade (fls. 181/187).

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva do delito de tráfico de drogas restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 28/29) foi submetido à prévia constatação e a exame químico-toxicológico (fls. 35/38) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de se tratava mesmo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga estava presente, tratando-se de 267 porções individuais, com peso líquido de 653,87g (seiscentos e cinquenta e três gramas e oitenta e sete centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.

Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de três balanças de precisão, embalagens ( três rolos de papel filme plástico) e dinheiro (R$ 484,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.

É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

Já em relação ao delito de dano, muito embora o exame pericial tenha confirmado a materialidade (fls. 39/43), a prova oral não permitiu ter certeza quanto à autoria.

A autoria do crime de tráfico também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 

Vejamos:

Com efeito, o policial militar Cláudio da Silva Furquim relatou que na data dos fatos, trabalhava na região dos fatos, sendo que no período noturno, ele e seu parceiro receberam solicitação para atendimento de perturbação de sossego, de que um veículo Monza, cor vinho estava com som alto. Ao chegarem no local, havia 07 pessoas, tendo três saído, abordando as demais. Tais pessoas adentraram a residência, sendo uma delas a acusada. Quando se aproximavam do local, foram recebidos com pedradas as quais danificaram a viatura que estavam. Diante dos fatos, solicitaram apoio, pois dentre as pedradas também foram arremessados tijolos. Observaram que a casa se tratava de um sobrado, cercada por outras casas, inexistindo possibilidade de fuga pelas pessoas envolvidas. Relatou que adentraram a residência, esclarecendo que havia dois rapazes em um cômodo e, após abordagem e revista, nada de ilícito foi encontrada com eles. Todavia, ao adentrarem o quarto, verificaram que a acusada e Gustavo estavam com uma mochila que continha tabua, faca e boa quantidade de entorpecentes, acreditando ser maconha, pelo odor. No quarto também tinha uma porção grande de drogas. Havia outro cômodo, na parte superior, inabitável, com vários objetos e móveis velhos. Após a prisão dos acusados, foram conduzidos até a delegacia. Posteriormente, chegou na delegacia, o irmão da acusada, um jovem, menor de idade, assumiu a propriedade das drogas apreendidas; tendo o delegado liberado todos. Não conseguiram ver quem arremessava as pedras em direção a eles, afirmando tão somente que vinham da residência onde estavam os acusados. Esclareceu que após as quatro pessoas entrarem no imóvel, começaram a ser alvejados pelas pedras as quais atingiram a viatura. O portão da casa não era vazado, não conseguindo visualizar quem arremessava as pedras. Os acusados foram encontrados no interior do quarto que possuía cama de casal, estando ambos mexendo na mochila, guardando as facas, tabuas e drogas. Ao serem flagrados, nada disseram. O menor que apareceu na delegacia não estava no local dos fatos no momento da ocorrência, não sendo também uma das três pessoas que se evadiram do local antes da abordagem. A ré possuía R$84,00 que estava em seu corpo.  Confirmou que foram encontradas três balanças de precisão, facas, tábuas e as porções de drogas. No quarto só havia os dois réus.  O local é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como uma rua paralela, possuindo biqueira. Gustavo e Ticiane moravam no imóvel.  Teve um momento que a acusada pediu para que não mexesse no guarda-roupa dela, pois se sentia prejudicada/constrangida com a ação. Gustavo era companheiro dela. Nunca tinha visto os réus. O jovem, irmão da acusada, não estava na residência no momento da abordagem. Disse que após serem atingidos pelas pedras, o auxílio policial chegou rápido. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Valter Paulo Furlanes da Silva, acrescentando que foram jogados vários tijolos na direção da viatura- a danificando- em que estavam, tratando-se das pessoas que estavam defronte ao imóvel e o adentraram logo assim que chegaram. Disse que havia por volta de sete pessoas no local, tendo três se evadido do local, enquanto quatro entraram no imóvel. Confirmou que Ticiane estava no interior da residência no momento da abordagem. Contou que os tijolos vinham da casa que as pessoas entraram, não tendo dúvidas. Narrou que ficou noutro cômodo com os demais abordados, tendo seu parceiro localizado os réus, no interior de um quarto, guardando drogas e apetrechos no interior de uma mochila. Estava na companhia dos dois rapazes que nada portavam de ilícito. Não conseguiram identificar o responsável pelo crime de dano contra a viatura. Realizaram uma busca minuciosa no local, identificando o imóvel como mordia da acusada, encontrando inclusive seus pertences pessoais, como: bolsas, roupas dentre outros objetos. Gustavo era o companheiro de Ticiane. No local tinha uma criança (seis anos de idade) no local, sendo filho da acusada. No local havia objetos incompatíveis com a moradia, como: tabua com resquícios de maconha, várias porções de maconha cortada, balanças de precisão, em torno de três, dinheiro debaixo do travesseio bem como com a acusada. A acusada possuía bens que não condiziam com seu estilo de vida, tampouco com a moradia. O irmão de Ticiane confessou a propriedade das drogas tão somente em solo policial, tendo afirmado ser o responsável pela droga localizada no imóvel. Disse que o casal correu para o interior do dormitório, sendo surpreendidos escondendo o material, sendo então flagrados pela equipe. Entraram no interior do imóvel em torno de 10 minutos após serem atingidos por tijolos. Os projeteis danificaram a viatura. Os réus nada disseram após serem detidos mexendo na mochila. 

Por sua vez, a ré negou os fatos na fase policial (fl. 30), assim como em Juízo.

A propósito, Ticiane Bezerra Santos, em sede administrativa, afirmou que na data dos fatos estava em frente à sua casa com seu companheiro Gustavo e alguns amigos ouvindo música, quando a Polícia Militar chegou e disse para abaixar o som, que então obedeceram e baixaram o som, que neste momento passou um Fiat uno branco, e que os PM foram atrás do carro, e que então, um dos meninos que estavam junto deles em frente a sua casa, de nome João Vitor, começou a jogar pedras na viatura. Logo em seguida, já dentro de sua casa, junto com Gustavo e os Policiais Militares voltaram e depois de solicitado, franqueou a entrada dos PM em sua casa, e que então acompanhou os Policiais Militares na busca em sua casa, mas quando eles encontraram as drogas no quarto de sua mãe, mas que é usado pelo seu irmão Henry Carlos Bezerra dos Santos, que não estava no local neste momento, sendo o quarto dela localizado na parte superior da casa. Depois de encontrados os entorpecentes, recebeu voz de prisão. 

Em Juízo, disse que trabalha como babá e que nunca foi presa e processada anteriormente. Possui tatuagem de flor, sereia, iniciais, leão e o nome de seu filho. Na época dos fatos morava com Gustavo no endereço em que foi presa. Sobre os fatos, afirmou que os policiais pararam no local devido uma ocorrência de perturbação de sossego. Contou que o dono do carro, após a abordagem, fechou o capo do veículo e, logo em seguida adentraram o imóvel e continuarão conversando e bebendo. Disse que momentos antes dos policiais entrarem na casa, eles estavam atrás do condutor do veículo Fiat/Uno, sendo o responsável por ter arremessado as pedras contra a viatura. Esclareceu que este menino que estava no veículo Uno, saiu correndo, após arremessar as pedras. Relatou que os agentes da lei entraram em seu imóvel sem autorização, os visualizando na porta de sua sala. Contou que os autorizou que entrassem em sua casa. Negou que os tijolos/pedras foram arremessados do interior de sua casa, esclarecendo que foi o moleque que estava no Fiat/Uno, pois o portão estava fechado. Em relação ao entorpecente, disse que não sabia que a mochila com as drogas estava em sua casa, tampouco Gustavo tinha conhecimento. Disse que os policiais mentiram sobre ambos os fatos. Negou que estivessem manuseando a mochila com apetrechos e drogas, afirmando que estava na sala com as demais pessoas. Negou que estivesse no quarto com Gustavo. A mochila pertence ao seu irmão, desconhecendo que estivesse no quarto. Disse que o quarto não era seu, esclarecendo que reside no imóvel de cima. O quarto era de sua mãe e ela tinha se mudado recentemente, todavia ela não tinha retirado seus pertences do local ainda. Confirmou que o rapaz que apareceu na tela trata-se de seu irmão, esclarecendo que ele mora na parte de baixo do imóvel. Disse que mora na casa de cima, sendo um local arrumado sim. No local morava com Gustavo e seu filho. A pessoa que jogou pedras nos policiais se chama João Vitor. Disse que seu irmão chegou posteriormente na casa, tendo ele confessado na delegacia que as drogas eram dele. No momento da abordagem, ficou na sala, não presenciou a localização da bolsa com as drogas. Disse que após serem abordados defronte sua casa, os policiais foram atrás do condutor do carro Fiat/Uno. Seu irmão foi na delegacia e confessou a propriedade das drogas. A quantia localizada com ela era referente ao pagamento pelo serviço de babá. Negou que se insurgiu contra a revista feita pelo policial em seu armário. 

Assim, encerrada a instrução, embora não seja possível afirmar que Ticiane teria arremessado pedras contra a viatura, sendo incontroverso que os objetos que causaram o dano partiram da sua casa, o que justificou o ingresso no imóvel, em face do flagrante delito.

A prova produzida a incrimina em relação tão somente ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes..  

Os agentes da lei responsáveis pelas suas prisões foram categóricos de como se dera o flagrante, afirmando que se encontravam em patrulhamento de rotina quando receberam informações de perturbação de sossego e ao verificarem o local dos fatos, avistaram várias pessoas, sendo que parte delas se evadiram do local, enquanto outras adentraram o imóvel, local de onde foram lançadas em direção a viatura policial, o que levara a danificação do carro. 

Pontuaram que entraram no imóvel, oportunidade em visualizaram Ticiane e Gustavo segurando uma mochila que continha balanças, facas, tábuas e uma grande quantidade de maconha, inclusive no interior do guarda-roupa da acusada, tendo ambos os envolvidos confirmado que residiam na residência.

Ticiane tentou se eximir de sua responsabilidade criminal imputando a propriedade dos entorpecentes e petrechos ao seu irmão adolescente, assim como tentou de forma inútil se eximir de qualquer culpa, inclusive afirmando que Gustavo não residia no local, tampouco da existência de relacionamento com ele, além de que apresentou uma história sem sentido e conflituosa com seu depoimento apresentado em solo policial. De mais a mais, também não conseguiu apresentar uma justificativa plausível e crível para ter sido falsamente incriminada pelos agentes da lei, acrescido ao fato de que seu depoimento apresentou-se contraditório no tocante as diligências realizadas no imóvel em que estava, sempre justificativas pífias as quais foram refratadas pelo vasto conjunto probatório coligido aos autos.

Lado outro, muito embora a Defesa tenha juntado ao processo uma declaração atribuída a Henry Carlos Bezerra (fl. 169), irmão adolescente de Ticiane, na qual ele assume a propriedade das drogas apreendidas, assim como que já respondeu por tais fatos perante a Vara da Infância e Juventude, este documento não exclui a responsabilidade criminal de Ticiane dos fatos tratados nestes autos, mas sim demonstra que Henry também poderia estar envolvido no tráfico de drogas praticado pelo acusados no imóvel, a ainda mais tornar grave a culpabilidade de sua irmã Ticiane, não restando dúvidas quanto ao tráfico de drogas por parte da ré.

Os policiais militares não conheciam os réus e não teriam nenhum motivo para incriminá-los, caso não tivesse mesmo constatado a prática dos ilícitos descritos na denúncia. De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque eles não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 

O testemunho do policial militar em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 35/38), comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório à ré, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial. 

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do agente público, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes público/s, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

No mesmo sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). 

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 

Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar a ré injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 

Logo, a versão surreal, frágil e mentirosa apresentada por Ticiane, restou desmentida pelos depoimentos dos agentes da lei que efetuaram a prisão em flagrante, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório.

Em relação ao crime de dano qualificado, a prova dos autos não autoriza decreto condenatório.
Como se vê, a materialidade do crime, muito embora tenha sido comprovada pelo luado pericial coligido aos autos, sua autoria não restou sobejamente comprovada pela prova oral, considerando que os agentes da lei foram uníssonos de que as pedras foram arremessadas do imóvel da acusada, todavia não conseguiram indicar de forma segura quem seria o responsável pelo delito.
Logo, os indicativos iniciais de autoria do crime de dano não se confirmaram com as provas produzidas durante a instrução processual.
Para a condenação necessária a certeza do delito e da autoria.
No direito penal vigora o princípio “in dubio pro reo”, ou seja, diante da gravidade da condenação penal, na ausência de certeza do crime ou de sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória.
Nesse sentido:
“TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara “a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática” (RJTJERGS 177/136).

Com efeito, não bastam indícios e presunções para que o Estado-Juiz possa condenar um acusado. É indispensável que a prova constitua uma cadeia lógica que conduza à certeza da materialidade e autoria. Se um dos elos dessa cadeia se mostra frágil, se algum mosaico do estrado probatório comparece destruído, alternativa outra não resta a não ser a absolvição. 

A condenação exige sempre prova robusta da autoria do fato delituoso, remanescendo dúvida neste aspecto e havendo apenas meros indícios, não há que se falar em condenação. 
Neste sentido, a orientação jurisprudencial: 

“Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria devem ser contundente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer" (TJMT - AP - Rel. Paulo Inácio Dias Lessa - RT 708/709; apud FRANCO, Alberto Silva; STOCO, Rui (Coords). Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, vol. 2, p. 1717)." 

Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito de dano não são suficientes para um juízo condenação.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria tão somente do delito de tráfico descrito na denúncia. 
A ré é primária, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seus envolvimentos em organizações criminosas ou, ainda, que se dediquem ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade considerável de entorpecentes apreendidos, além de petrechos para o tráfico, bem como o delito ter sido praticado em concurso de agentes, inclusive, com a cooperação do irmão adolescente da acusada, acentuando ainda mais a gravidade do delito em questão,  a redução será da 1/6 (um sexto). 
Configurada a responsabilidade penal da ré, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.  
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, diminuo a pena na 1/6 (um sexto), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 

 Presentes os requisitos de natureza objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto. 

A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução.

A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO a ré TICIANE BEZERRA SANTOS, qualificada nos autos, às penas privativas de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto e, ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursa no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Outrossim, ABSOLVO a ré TICIANE BEZERRA SANTOS, qualificada nos autos, da conduta escrita no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se o alvará de soltura clausulado com urgência em favor da acusada.
A quantia apreendida em poder da ré deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 20 de julho de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA