1504305-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... o réu ostenta reincidência pelos crimes de tráfico, autos 0006207-24.2012.8.26.0445, e furto, autos 1522115-72.2019.8.26.0228, não tendo impacto na primeira fase, a refletir na próxima etapa da dosimetria. Assim, a pena base fica fixada no mínimo legal.
Na segunda fase, considero a reincidência para agravar a pena em 1/6, passando para 4 anos, 8 meses e 11 dias-multa. Afasto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504305-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504305-79.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM MARCELINO e outro
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de WILLIAM MARCELINO, qualificado às fls. 15, e de LINCOLN RABELLO DE AVILA WILLIAM MARCELINO, qualificado às fls. 16, como incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II c/c com o art. 29 e art. 61, II, J (decorrente da calamidade pública COVID-19), todos do CP.
No dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 09h45min, na Alameda Dino Bueno, nº 9, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca da Capital, os réus, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do coronavírus (COVID-19)1, agindo em concurso, com prévio ajuste de vontades e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante emprego de violência, um aparelho celular Iphone, marca Apple, avaliado em R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais) e uma bolsa contendo uma CNH, um cartão de banco e R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, da vítima Jefferson Guedes Silva (cf. boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10/11 e autos de avaliação de fls. 12).
Pois bem.
Nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a vítima Jefferson estava caminhando, ocasião em que o denunciado LINCOLN se aproximou da vítima e conversou com ela. Em seguida, o denunciado WILLIAN se aproximou da vítima e, com o emprego de violência física, subtraiu a bolsa daquela, que continha, em seu interior, os objetos acima descritos. Em seguida, os denunciados se evadiram do local.
Ato contínuo, policiais militares que estavam em patrulhamento na região, visualizaram dois indivíduos correndo. Percebendo que um deles, WILLIAN, carregava na mão esquerda um celular e o outro, LINCOLN, carregava uma bolsa de pequeno porte, na cor preta, decidiram abordá-los.
Em revista pessoal, verificaram que dentro da bolsa que o denunciado LINCOLN carregava havia documentação em nome de Jefferson Guedes Silva, bem como um cartão bancário. Indagados, os denunciados confessaram a subtração dos bens instantes antes. Em seguida, os policiais localizaram a vítima, que confirmou o roubo, reconhecendo os objetos e os denunciados.
Formalmente interrogados, o denunciado WILLIAN, negou a prática do delito (fl. 08) e o denunciado LINCOLN afirmou que pegou a bolsa como condição ao pagamento pelo programa oferecido à vítima e que WILLIAN não participou do roubo, tendo solicitado apenas que ele o ajudasse na venda do aparelho celular da vítima (fl.09).
Prisão preventiva (fls. 68/70) 
Em 02/03/22, recebida a denúncia (fls. 90).
Réus citados. Defesa prévia (fls. 105).
Manutenção da denúncia (fls. 120).
Audiência. Prova oral. Oitiva das testemunhas e da vítima. Interrogatórios, após os quais, a d. defensora salientou a colidência das autodefesas, e requereu a manutenção da capacidade postulatória exclusivamente em relação a LINCOLN RABELLO DE AVILA, o que foi deferido, desmembrando-se o processo, prosseguindo o ato procedimental, debates, com requerimento da revogação da prisão cautelar dos réus, o que foi indeferido. Determinou-se a expedição de ofício, com urgência, para nomeação a nomeação de defensor ao réu Willian Marcelino. 
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1), no boletim de ocorrência (fls. 2/4), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos em sede investigativa foram corroborados pela prova produzida em juízo.
A vítima JEFFERSON GUEDES SILVA, em juízo, reconheceu ambos os réus; narrou que estava num bar, no Centro de São Paulo, próximo à Praça da República, chamado Dédalos, na Rua Bento de Freitas; que estava para entrar no Uber, quando foi abordado pelo Lincoln, que é um dos que lhe assaltaram; que agiu sem agressividade e foram conversando até próximo ao Largo do Arouche, onde foi comprar cigarro; que eles estavam andando e encontraram com o suposto amigo de Lincoln - o William – tendo, então, ocorrido o roubo; que William puxou a pochete de sua cintura e acha que, quando saiu correndo atrás dele, o Lincoln possa tê-lo derrubado, mas não tem certeza; que começou a gritar “pega ladrão”, então os dois sumiram; que então apareceu uma moça e disse que os meninos haviam sido pegos; que então havia polícia do outro lado da rua e que realmente eles tinham sido pegos; que não viu a ação policial e só tornou a vê-los na delegacia; que na pochete havia seu celular, carteira e chave, dos quais, somente não recuperou a chave.  
O policial militar, MARIO FELTRIN JUNIOR, em juízo, narrou que a sua equipe estava fazendo patrulhamento pela Av Duque de Caxias, próximo à cracolândia; que visualizaram dois indivíduos correndo e foi feita a abordagem; que com o William foi encontrado um aparelho celular Iphone e com o Lincoln uma bolsa transversal preta, com uma carteira contendo documentos e cartões da vítima; que não teve contato com a vítima de imediato; que a vítima reconheceu os réus, na viatura, pela Avenida Duque de Caxias; que eles confessaram o roubo e, após, todos foram levados para o distrito policial, local em que a vítima reconheceu novamente os réus; que a vítima aparentava estar alcoolizada; que os réus confessaram que um distraiu a vítima e o outro roubou os pertences, com violência; que a vítima negou a questão de fazer um programa; que foi o Lincoln que deu a versão do programa; que a vítima não estava machucada, mas estava nervosa; que a vítima disse que um distraiu, o outro empurrou e os dois então agrediram e subtraíram os pertences da vítima; que não viu a vítima sem camisa e sem calças; 
O policial militar, SAMIR ALENCAR DE SOUZA, em juízo, narrou que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento, pela Duque de Caxias e que ali tem uma grande concentração de usuários e geralmente, no final de semana, assim que assumem o serviço tem várias ocorrências de furtos e roubos de celulares; que estavam descendo, o parceiro dele como motorista e ele como encarregado e visualizaram dois indivíduos correndo, notando que a corrida parecia fuga; que ao olhar ao lado, viu um homem, de estatura baixa e vestes pretas, gritando por socorro e então seguiram os dois indivíduos; que quando os dois indivíduos pararam de correr e sentaram no chão, um deles (William) pegou um celular Iphone e colocou no chão, ao seu lado; que o outro (Lincoln) estava com uma pequena pochete; que efetuaram a abordagem aos dois e que encontraram documento e cartões em nome de outra pessoa e que não souberam explicar, inicialmente; na segunda indagação, eles disseram que a vítima estaria devendo o programa e então eles pegaram os pertences, mas depois, acabaram confessando que a vítima estava passando apenas e então um distraiu e o outro roubou; que conduziu os réus e os pertences para o distrito policial, e uma outra viatura levou a vítima; que a vítima relatou que pediu informações para dois indivíduos, momento em que William a teria empurrado, pegando o celular e o Lincoln puxado a pochete e, então, os dois saíram correndo; que não se recorda em relação à pochete, se estava na mão ou na cintura; que a vítima aparentava estar alcoolizada, mas não constatou; que, enquanto corriam, William carregava um celular, e Lincoln, uma pochete; que a vítima estava numa rota, sentido Estação da Luz; que seu parceiro só saiu da viatura no momento da abordagem.
Os depoimentos dos policiais, na essência, são uniformes.
O réu, WILLIAM MARCELINO, em juízo, optou por dar sua explicação dos fatos. Narrou que é usuário de “crack”, mora na “cracolândia” e encontrou com o Lincoln e que ele disse que um cara estava devendo um programa para ele e não queria pagar; que eles encontraram a vítima, suposta devedora, o Lincoln deu uma gravata nela, enquanto ele pegou a bolsa e então, ele e Lincoln saíram correndo; que a vítima deu dinheiro para eles comprarem pó e que ela teria feito programa com o Lincoln; que o Lincoln ficou com a bolsa e ele com o celular; que após terem corrido, a viatura chegou e eles foram pegos.
O réu, LINCOLN RABELLO DE AVILA, em juízo, optou por dar sua explicação dos fatos. Narrou que conheceu a vítima no Largo do Arouche e que ela teria perguntado onde que comprava pó; que é uma caminhada boa do Largo até à “cracolândia” e que foram até lá; que foi buscar o pó para a vítima e que ele mesmo, só cheira quando não tem outra droga, que seu problema é “crack”; que ele mentiu sobre o “programa” com a vítima (versão dada em sede policial), que ela até queria fazer programa, mas não aconteceu; que chegando na “cracolândia”, encontrou com o William e mentiu para ele também, em relação ao “programa”, para ele ir junto com ele até à vítima; que não teve agressão nenhuma, que estava todo mundo louco, com droga e bebidas; que somente puxou a pochete, deu para o William e saíram correndo; que todos os três consumiram a droga que ele comprou com o dinheiro que a vítima deu para isso; que sabia que tinha celular e tinha dinheiro na pochete, porque sua intenção era comprar “crack”.
A autoria incontestável. A versão do réu William encontra consonância com a versão da vítima de que o réu Lincoln agrediu a vítima para lograr êxito na ação criminosa.
Além disso, a versão da vítima e réus comprovam que o concurso de agentes na ação, utilizando-se da comparsia para a prática do crime.
A pena inicial, nos termos do art. 157, caput, do CP, é de 4 anos de reclusão, e de 10 dias-multa.
Miro as certidões e folhas de antecedentes (fls. 118/119 e 54/60), percebo que o réu ostenta reincidência pelos crimes de tráfico, autos 0006207-24.2012.8.26.0445, e furto, autos 1522115-72.2019.8.26.0228, não tendo impacto na primeira fase, a refletir na próxima etapa da dosimetria. Assim, a pena base fica fixada no mínimo legal.
Na segunda fase, considero a reincidência para agravar a pena em 1/6, passando para 4 anos, 8 meses e 11 dias-multa. Afasto a aplicação do disposto no art. 61, II, j, do CP, eis que o crime não foi praticado utilizando-se a pandemia como subterfúgio.
Na terceira fase, de rigor o reconhecimento do concurso de agentes, aplico a causa de aumento em 1/3, a pena fica estabelecida em 6 anos, 2 meses, 20 dias e 14 dias-multa, tornando-a definitiva.
O regime prisional, consideradas a gravidade do crime e a personalidade do réu voltada à pratica delitiva, é o fechado. 
Nego, de outra banda, o direito de recurso em liberdade, porquanto, posto na rua, o réu traria desassossego à sociedade. Adoto, ainda, como razões de negar tal direito as considerações constantes no parágrafo anterior. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno LINCOLN RABELLO DE AVILA, qualificado às fls. 16, como incurso nas sanções impostas no art. 157, § 2º, II c/c com o art. 29, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias, regime inicial fechado, e 14 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Nego o direito de recorrer em liberdade. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.

São Paulo, 16 de maio de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.