1504453-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... delito RUAN DOS SANTOS, em típica situação de tráfico de drogas. Tendo conhecimento de que o tráfico de drogas ocorre numa viela que tem como referência a Rua Grevilha, - Fazenda da Juta - São Paulo/SP para lá rumaram a bordo de viatura descaracterizada, parando nas proximidades e rumaram a pé, de modo a se passar por usuários. Todavia, desta vez rumaram por caminho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504453-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504453-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052108/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23197781 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2052108 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RUAN DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

RUAN DOS SANTOS  foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas e 55 minutos, na Rua Grevilia, Viela Três, Fazenda da Juta, nesta cidade e comarca da capital, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções contendo 1,6g (um grama e sessenta decigramas) de cocaína; 16 porções contendo 3g (três gramas) de cocaína na forma de crack; e 04 porções contendo 19,5g (dezenove gramas e cinquenta decigramas) de "Cannabis sativa L.", vulgarmente conhecida como "maconha", substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 09/12) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 91/93).


A denúncia foi recebida (fls. 70/71).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requereu o aumento da pena base acima do mínimo legal em razão da múltipla reincidência, o reconhecimento da reincidência, afastamento do tráfico privilegiado e também a fixação do regime fechado. 


A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 


 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas e 55 minutos, na Rua Grevilia, Viela Três, Fazenda da Juta, nesta cidade e comarca da capital, RUAN DOS SANTOS, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções contendo 1,6g (um grama e sessenta decigramas) de cocaína; 16 porções contendo 3g (três gramas) de cocaína na forma de crack; e 04 porções contendo 19,5g (dezenove gramas e cinquenta decigramas) de "Cannabis sativa L.", vulgarmente conhecida como "maconha", substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, na ocasião, policiais civis se dirigiram ao local supracitado, conhecido ponto de venda de drogas, com o intuito de qualificar o responsável pelo tráfico naquela localidade, posto que dispunham de informações de que tal traficante possuiria a alcunha de "Magrão". Chegando ao local, os policiais fizeram uma breve campana e visualizaram o denunciado na posse de uma sacola, razão pela qual se aproximaram por trás dele e realizaram a abordagem. Realizada a revista pessoal, os policiais encontraram dentro da referida sacola três porções de cocaína, dezesseis pedras de crack e quatro porções de maconha, além da quantia em espécie de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de constatação (fls. 09/12), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 91/93), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 17), o acusado permaneceu em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  RUAN DOS SANTOS negou o tráfico e negou a propriedade das drogas. Alegou que estava apenas com cachimbo no bolso e quantia em dinheiro. Foi abordado pelos policiais, e estes apenas encontraram a droga depois de algemá-lo, quando vasculharam o local. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

A testemunha Weverton Barbosa do Nascimento, ouvida somente na primeira fase da persecução penal (fls. 16), acrescentou ser morador do bairro e estava passando pela viela no momento em que os Policiais abordaram o rapaz que estava com uma sacola. De início, não sabia do que se tratava, mas, quando os Policiais abriram a sacola, existia uma quantidade de drogas. Alegou, por fim, nunca ter visto o rapaz que foi preso ali. 

Os policiais civis Raison Zappa Gil e Denis Alves da Silva, narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 13/14 e 15), disseram que, na data dos fatos, decidiram incursionar no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, onde já foram realizadas outras prisões em flagrante delito. Após informações privilegiadas, as quais apontavam que o responsável pelo ponto de drogas trata-se de uma pessoa com o vulgo de "Magrão", rumaram até o logradouro alvo com o intuito de qualificar tal pessoa, onde lograram êxito em prender em flagrante delito RUAN DOS SANTOS, em típica situação de tráfico de drogas. Tendo conhecimento de que o tráfico de drogas ocorre numa viela que tem como referência a Rua Grevilha, - Fazenda da Juta - São Paulo/SP para lá rumaram a bordo de viatura descaracterizada, parando nas proximidades e rumaram a pé, de modo a se passar por usuários. Todavia, desta vez rumaram por caminho diferente do percorrido nas outras vezes, sendo certo que na viela de pronto notaram apenas uma pessoa, a qual trazia consigo uma sacola, sendo referida pessoa RUAN DOS SANTOS.  Alegaram que continuaram na viela, aproximando-se de RUAN, pois este estava de costas, não notando a presença dos Policiais que optaram por dar voz de identificação e abordagem. Ao se identificarem RUAN se rendeu. Na sacola localizada junto a RUAN, foram localizadas diversas porções de drogas, embaladas de forma individual, prontas para a venda e R$25,00 (vinte e cinco reais). 

Ouvido em juízo, o policial civil Raison Zappa Gil acrescentou que, dirigiram-se ao local, uma viela, conhecido pelo tráfico de drogas, para identificar uma pessoa de vulgo "Magrelo". No local, surpreenderam o réu em posse das drogas e dinheiro, ambos dentro de uma sacola. Encontraram maconha, crack e cocaína. Informalmente, admitiu o tráfico de drogas. Uma outra pessoa foi abordada e nada de ilícito foi encontrado, mas foi conduzida ao Distrito Policial como testemunha dos fatos.  A abordagem não foi precedida de campana. A princípio, o réu não é a pessoa de nome "Magrelo". 

Em juízo, o policial civil Denis Alves da Silva, quando ouvido em juízo, relatou que foram averiguar uma denúncia anônima acerca de um traficante de nome vulgo "Magrão". Subiu uma viela e se deparou com o acusado agachado. Ele não percebeu a presença policial porque estava de costas e fizeram a abordagem. Encontraram, com ele, uma sacola com drogas e dinheiro. Conduziram um rapaz que disse ser morador , também posteriormente conduzido porque presenciou a prisão. Não sabe precisar se o réu era a pessoa chamada "Magrão". Não realizaram campana. No momento, ele admitiu o tráfico de drogas e, na sacola, encontraram maconha, cocaína, crack, além de dinheiro, disse o policial. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, os policiais, sob o crivo do contraditório, confirmaram que surpreenderam o réu na posse das drogas. 

Em que pese em princípio a diligência policial tenha sido realizada para apurar a prática de tráfico por uma pessoa identificada como "Magrão", não sabendo os policiais precisarem se o réu se tratava dessa pessoa, é certo que tal fato em nada afasta a condenação do acusado, mormente pelo encontro das drogas em uma sacola que estava em seu poder (suas mãos), situação esta que não deixa qualquer dúvida acerca da autoria da pratica delitiva pelo mesmo.
. 
Cumpre ressaltar que, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A corroborar a narrativa dos milicianos, a testemunha Weverton Barbosa do Nascimento, ouvida somente na primeira fase da persecução penal (fls. 16), narrou que passava pela viela no momento em que os Policiais abordaram o acusado que estava com uma sacola, na qual os policiais encontraram as drogas.

Sendo assim, tem-se que a negativa do acusado restou absolutamente isolada nos autos.

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não só quantidade, mas também a variedade de entorpecentes apreendidos (03 porções contendo 1,6g de cocaína; 16 porções contendo 3g de cocaína na forma de crack; e 04 porções contendo 19,5g de "Cannabis sativa L.", vulgarmente conhecida como "maconha"), além de quantia em dinheiro. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que o acusado possui condenação pretérita (fls. 26 - roubo - Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0020950-84.2017.8.26.0050, transitado em julgado para a defesa em 2018) que, embora seja apta a gerar reincidência, será nesta fase considerada em razão da multirreindência. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a presença da agravante da reincidência, no caso, dupla (fls. 26/27 – receptação - Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0062681-02.2013.8.26.0050, transitado em julgado para a defesa em 2018; fls. 27 – furto - Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0098629-68.2014.8.26.0050, transitado em julgado para defesa em 2018). Sendo assim, majoro as penas do réu em 1/5 (um quinto), ficando a pena provisória em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é multirreincidente, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz 5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a múltipla reincidência do réu, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, somada a quantum de pena aplicada.. 

Neste sentido: "Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargado r Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado RUAN DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 


Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu RUAN DOS SANTOS permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves do crime, bem como a quantidade de pena a ser cumprida em regime fechado e a múltipla reincidência revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. 

Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA