1504139-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em 
poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504139-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504139-81.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CARDOSO UZUN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
LEONARDO CARDOSO UZUN foi denunciado e se vê processado pela prática dos delitos 
descritos nos art. 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, e art. 307, c/c art. 61, 
inciso II, alínea “j)”, e art. 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 13 
de fevereiro de 2021, por volta de 05h20, durante o repouso noturno, na Rua das 
Valerianas, 235, Vila Prudente, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de
desígnios com Eryson Rodrigues da Silva, subtraiu, em proveito comum, mediante 
escalada, doze unidade de cervejas, dois destilados Dreher, dois destilados Master 
Gold, dois destilados Jack Daniels e oito isqueiros, avaliados no total de R$ 
480,00, além da importância de R$ 100,00 pertencentes ao Bar e Empório Ferrari, 
representando por Ismael Barbosa de Meneses, certo que, nas mesmas circunstâncias 
de tempo e local, atribuiu-se falsa identidade, visando obter vantagem processual.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação.
Decisão saneadora a fls. 280.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, e do Auto de Exibição e Apreensão, acostado a 

      
fls. 11/12.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acusado confessou a prática do crime, nos 
seguintes termos: “Que estava no Bar pegando as garrafas que o ERYSON seu parceiro 
pediu; que pretendia pegar as garrafas de whsky, pinga e cerveja; que ia pegar pra 
vender; que a ideia era rachar o lucro da venda; Que deu fuga da viatura ao aportar
nesta Delegacia; respondeu que o porta malas estava aberto e procedeu fuga; Que foi
para casa descansar. Que não é usuário de drogas e não tem passagem criminal” (fls.
08).
Oportunizado o interrogatório em Juízo, confessou a acusação principal.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima Ismael Barbosa de Meneses declarou
que, na data dos fatos, por volta das quatro horas da manhã, estava em sua 
residência, quando recebeu um telefonema de um amigo, noticiando ter ouvido 
barulhos e que, possivelmente, o estabelecimento do declarante estava sendo 
furtado. Assim, deslocou-se até o local, onde se deparou com policiais militares e 
dois indivíduos detidos, dentre eles o acionado. Assim, realmente a suspeita de 
furto se confirmou, todavia, acabou recuperando as mercadorias, afora aquelas que 
os criminosos acabaram quebrando. Verificou que a entrada no local se deu por um 
vitrô que dista cerca de três metros do solo.
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes das 
testemunhas ouvidas em Juízo. 
Bruno de Souza Rogeri, policial militar, declarou que, na data dos fatos, 
encontrava-se em serviço juntamente com seu colega de farda, quando foram acionados
via COPOM para atender a uma ocorrência de furto em andamento a estabelecimento 
comercial, tratando-se de um bar/mercearia. Deslocaram-se, então, ao sitio dos 
fatos, onde se depararam com um indivíduo carregando uma mochila próximo do 
estabelecimento comercial indicado. Ao ser abordado e revistado, lograram encontrar
no interior da mochila objetos subtraídos da empresa vítima. No interior do 
estabelecimento, localizaram outro individuo, se tratando do acionado, o qual, 
indagado a respeito, disse ter ganhado acesso ao interior do estabelecimento 
entrando por uma janela/respiro, que dista cerca de três metros do chão, com 
auxilio de seu comparsa. Diante dos fatos, conduziram os autores à Delegacia de 
Polícia para os procedimentos de costume. Informou, ainda, que ao momento da 
detenção, dentro do estabelecimento comercial, o acionado se identificou como menor
de idade, tendo fugido de dentro da viatura policial, na porta da delegacia.
Outrossim, foram tomadas as declarações da testemunha policial Robson Coutinho de 
Almeida, que apresentou relato no mesmo sentido da versão prestada por seu colega 
de farda.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação à palavra da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que o ora 
acusado, no dia e horário descritos na Denúncia, vale destacar, durante período de 
repouso noturno, unido em comunhão de esforços e identidade de propósitos a Eryson 
Rodrigues da Silva, dirigiu-se ao estabelecimento comercial da vítima, visando 
cometer o crime de furto a bens e valores, absolutamente ciente e decidido. No 
local, o acusado galgou janela distante aproximadamente 3 metros do chão, ingressou
no estabelecimento vítima, onde passou a apanhar mercadorias diversas (doze unidade
de cervejas, dois destilados Dreher, dois destilados Master Gold, dois destilados 
Jack Daniels e oito isqueiros, avaliados no total de R$ 480,00), além da 
importância de R$ 100,00, e jogar pela janela para o comparsa Eryson, que aguardava
do lado de fora, este que acondicionou a rei furtivae em uma mochila que trazia 
consigo e partiu em fuga ao perceber a chegada dos policiais militares.

Não obstante, foi abordado próximo do estabelecimento comercial vítima e, em sua 
posse direta, foram localizados os bens e valores recém-subtraídos. 
Paralelamente, ainda no interior do bar/mercearia, os agentes da lei encontraram o 
acionado.
Os bens foram reconhecidos e restituídos ao representante legal da empresa vítima, 
sendo por ele reconhecidos.
Vale asseverar que o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
do acusado.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para 
mim que a autoria também se confirmou.
Em que pese tenham sido os criminosos presos em flagrante delito, o acionado ainda 
no interior do estabelecimento comercial, seu comparsa do lado e fora, em caminhada
de fuga, no caso em tela, o crime chegou a se consumar, nos termos do entendimento 
do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, na medida em que a res 
furtivae já se encontrava na posse do comparsa do réu, quando este foi preso. Ainda
que com o dinheiro e os bens tenha permanecido por breve espaço de tempo, tal fato 
não configura a tentativa, na medida em que, como dito, o delito já havia se 
consumado.
No que tange à qualificadora da comparsaria, considero que as provas demonstraram 
ter o réu agido na companhia de Eryson. A unidade de desígnios é evidente, eis que 
ambos estavam perfeitamente ajustados visando a subtração das mercadorias, sendo 
que a Leonardo cabia ingressar no imóvel e repassar os bens ao comparsa, enquanto 
este os acondicionava em uma mochila. 

Nesta mesma toada, conforme laudo da perícia realizada no local dos fatos (fls. 
206/212), a entrada no estabelecimento se deu por escalada, assim, conformando a 
qualificadora respectiva.
Finalmente, incide, ainda, a majorante do repouso noturno.
Desimportante, no caso, que o fato tenha ocorrido em estabelecimento comercial, 
notadamente porque a prática do delito durante a madrugada evidencia a maior 
vulnerabilidade do patrimônio.
Consigo, outrossim, não haver incompatibilidade entre o reconhecimento da forma 
qualificada do crime de furto e a incidência da causa de aumento decorrente da 
prática do fato durante o repouso noturno.
Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “2. A causa de aumento prevista
no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o 
repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em
razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto 
na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, 
mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso 
Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no 
qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 
155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se
presentes os requisitos.”
E não é outro, diga-se, o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal acerca 
do tema: “1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria 
incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua 
inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido
feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal 
incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica
do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) 
no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) – como se sabe o Supremo Tribunal Federal
já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação 
legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de 
aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do 
furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação 
fática.”.
Destarte, sem prejuízo da configuração do crime na forma qualificada (duplamente, 
inclusive), reconheço, também, a incidência da causa de aumento de pena decorrente 
do cometimento do delito durante o repouso noturno.
Desta forma, deve responder o acusado pela prática de um crime de furto, consumado,
majorado pela circunstância de tê-lo praticado no período de repouso noturno, e 
qualificado pelo concurso de pessoas e escalada. 
Malgrado o valor da res, não há como se identificar que o crime em questão seja 
insignificante, mormente em se tratando de delito de furto qualificado, onde não há
espaço para aplicação do princípio da insignificância. 
Neste sentido: AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 484.417/MG, rel. Ministro 
Moura Ribeiro; Habeas Corpus nº 243.523/RS, rel. Ministro Og Fernandes; AgRg no 
Recurso Especial nº 1.331.992, rel. Ministro Jorge Mussi; AgRg no Habeas Corpus nº 
273.532/RS, rel. Ministro Moura Ribeiro; AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 
450.353/MG, rel. Ministra Marilza Maynard; Habeas Corpus nº 251.709/RS, rel. 
Ministra Maria Thereza de Assis Moura. 
Bem divisada a responsabilidade do acionado pela prática do crime de furto, sou 
tomado de dúvida quanto a sua responsabilidade pela prática do crime de falsa 
identidade.
Consoante vem da prova, ao momento da prisão teria se identificado como indivíduo 
menor de idade, ali não declinando nome ou maiores dados de qualificação.
Assim, preso em flagrante, juntamente com comparsa, foi encaminhado à autoridade 
policial, donde, ao menos da documentação acostada aos autos, e que conformam o 
caderno de investigação, não declinou nome ou qualificação diversa da original.
Logo, a prova se mostra absolutamente insuficiente a indicar que o acionado, 
verdadeiramente, tenha incursionado no crime de falsa identidade.
Tentou arvorar-se, quando muito, a qualidade de menor de idade, sem a mínima 

possibilidade de engodar os atentos servidores da lei.
Sobre o tema: é indispensável à infração do art. 307, do CP, inculcar-se alguém 
como pessoa diversa ou atribuir a outrem falsa personalidade. Assim, não 
caracteriza o crime se alega o agente falsa qualidade quanto a seu estado social, 
dizento-se, por exemplo, padre ou militar (JUTACRIM 18/202); A falsa qualidade não 
caracteriza, por si só, o crime do art. 307 do CP, que alude à falsa identidade, 
vale dizer, aos elementos que possam induzir ao erro sobre a pessoa física e não 
sobre seu estado ou suas qualidades (RT 247/61); O delito do art. 307 do CP somente
existe quando o agente se inculca como pessoa diversa ou quando atribui a outrem 
falsa personalidade. As condições de estado civil e outras que não impliquem em 
substituição de individualidade, considerada como personalidade, não são objeto da 
repressão contida nesse dispositivo (RT 252/132).
Portanto, pela acusação remanescente (art. 307, do CP), deve ser absolvido nos 
termos do art. 386, inciso III, do CPP.
Passo a dosar as penas.
Em primeira etapa da dosimetria, não verifico circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, donde estabeleço o cumprimento de pena privativa de liberdade de 
dois anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dez 
dias multa.
Em segunda fase, porque de idêntico quilate e preponderância, compenso a atenuante 
da menoridade relativa com aquela descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do 
Código Penal.
Logo, a confissão não tem o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo 
legal (súmula nº 231, do STJ).
Por fim, em terceira fase, ausentes causas de diminuição de penas, de rigor sejam 
as penas aumentadas em 1/3, nos termos do art. 155, § 1º, do Código Penal, em razão
do cometimento do crime em período de repouso noturno, conforme anteriormente 
fundamentado.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e oito 
meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias 
multa, fixados estes no valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada no regime aberto, posto que 
primário à época dos fatos.
Presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena corporal aplicada, por uma pena 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
lapso da pena corporal imposta, e uma pena de multa em valor equivalente a dez dias
multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER o acionado LEONARDO CARDOSO UZUN 
da acusação de prática do delito descrito no art. 307, do Código Penal, o que faço 
com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, bem como para 
CONDENAR o réu LEONARDO CARDOSO UZUN ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
de dois anos e oito meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de pena 
pecuniária em valor equivalente a treze dias multa, fixados no patamar unitário 
mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, 
c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, e SUBSTITUO a pena 
corporal aplicada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de
serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e uma pena de multa em 
valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Defiro o apelo em liberdade.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
CPC.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

