1504533-74.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... anteriores pela prática de crimes de tráfico e roubo, o que deve ser considerado na fixação da pena. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Pelas mesmas razões, deve ser negado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, decretandose sua prisão como forma de se garantir a ordem pública e assegurar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1504533-74.2020.8.26.0050 - 2020/000336Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:SILVIO RODRIGUES LIMA


Aos 18 de agosto de 2022, às 16:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu SILVIO RODRIGUES LIMA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, as vítimas foram levadas à sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Silvio ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos . Foram ouvidas as vítimas, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza desisto da oitiva da testemunha Marcus, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunhas Marcus. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, SILVIO RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º , inciso V e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 25 de julho de 2019, no horário e local descritos na inicial, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, subtraiu para si, o valor de R$ 1.060,00 pertencente à empresa vítima Raia Drogasil. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Senão vejamos. Ouvidas em solo policial, as vítimas relataram pormenorizadamente como os fatos se deram. Narraram que, na data dos fatos, um indivíduo ingressou no estabelecimento comercial e, passando-se por cliente, pegou um produto e ficou aguardando na fila para pagamento. Em determinado momento, ele anunciou o assalto, exibindo uma arma de fogo que trazia na cintura. Então, ordenou que todas as pessoas que se encontravam no local fossem para os fundos da loja. Em seguida, ordenou a abertura do cofre, subtraindo o valor de R$ 1066,00. Ato contínuo, evadiu-se do local, tomando rumo ignorado. Durante as investigações, as vítimas Camila e Ellen reconheceram fotográfica e pessoalmente o acusado como o autor da ação criminosa (fls. 16/18 e 19/20). Em Juízo, as vítimas novamente relataram como se deu o roubo. A vítima Camila disse que reconheceu o autor do roubo, pessoalmente, na delegacia de polícia. Disse que naquela ocasião, não teve qualquer dúvida, o identificando com certeza absoluta. Durante a audiência, ao visualizar o réu ao lado de outros dois indivíduos, disse que o acusado se assemelha com o autor do roubo. Esclareceu que, na data dos fatos, o acusado entrou na farmácia e passando-se por cliente, pegou um produto e se dirigiu até a fila do caixa. Aguardou o outro cliente que estava na frente efetuar o pagamento e então, anunciou o assalto, exigindo que todos fossem para os fundos da loja. Ele levantou a camisa e mostrou uma arma. Ele exigiu que ela abrisse o cofre. Em seguida, pegou o dinheiro e evadiu-se do local. Afirmou que o assalto foi bem rápido, durou apenas alguns minutos. Acrescentou que não conhecia o réu antes do ocorrido. As vítimas Ellen e Deny também reconheceram seguramente o acusado em Juízo como o autor do roubo. Deny esclareceu que o acusado anunciou o roubo com uma arma de fogo. Ordenou a abertura do cofre e subtraiu o dinheiro que lá se encontrava. Todos foram obrigados a ficar nos fundos da loja. Disse que chegou a ver a arma de fogo em poder do réu. Disse que o assalto foi bem rápido. Ellen também afirmou ter visto a arma de fogo em poder do réu, no cós da calça. Disse que o assalto durou cerca de 3 ou 4 minutos. Os policiais civis responsáveis pelas investigações, ouvidos nesta data, relataram que, estavam investigando uma série de roubos ocorridos em farmácias da região, praticados com o mesmo modus operandi. Através das imagens captadas pelas câmeras de segurança, verificou-se que os roubos eram praticados pelo mesmo individuo e que havia um veículo Palio envolvido. Foi obtida a placa do carro e, a partir daí, o acusado foi identificado. Foi obtida a fotografia do réu e as vítimas foram chamadas para fazer o reconhecimento. Eram mais de dez vítimas. As vítimas deste roubo reconheceram o réu. Algum tempo depois, o acusado foi abordado pela polícia militar e levado ao DP. As vítimas foram chamadas para fazer o reconhecimento pessoal, que resultou positivo. Pelo que se recorda, quando o réu foi abordado ele estava com um simulacro de arma de fogo. Ele confessou a prática dos roubos. O acusado Silvio, interrogado em solo policial, optou por permanecer em silêncio. Em Juízo, confessou a prática delitiva. Disse que entrou na farmácia e anunciou o roubo com um simulacro de arma de fogo. O conjunto probatório é amplo e robusto, tornando certa e irrefutável a responsabilidade do réu pelo delito de roubo descrito na denúncia. Com efeito, o acusado foi reconhecido fotográfica e pessoalmente pelas vítimas, em solo policial, pouco tempo após o crime e, também em Juízo, sem sombra de dúvidas e com absoluta convicção como o autor da ação criminosa. A par disso, o acusado confessou a prática delitiva. Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, a condenação do réu é medida que se impõe. As causas de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima não restaram suficientemente comprovadas, devendo ser afastadas. Com efeito, as vítimas afirmaram que o assalto durou apenas alguns minutos, não chegando, portanto, a ter a liberdade restringida por lapso de tempo considerável. De outro lado, de acordo com os policiais que participaram das investigações, quando o acusado foi abordado, ele portava um MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO simulacro de arma de fogo, artefato semelhante ao utilizado por ele durante os roubos. No que tange à dosimetria da pena, observo que, o acusado é multirreincidente, ostentando condenações definitivas anteriores pela prática de crimes de tráfico e roubo, o que deve ser considerado na fixação da pena. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Pelas mesmas razões, deve ser negado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, decretandose sua prisão como forma de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal Diante de todo o exposto, requer o órgão do Ministério Público, seja a ação julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Em juízo, o acusado SILVIO admitiu os fatos, aduzindo que o roubo foi muito rápido e que fez uso de um simulacro de arma de fogo, posteriormente apreendido. Embora confesso, a confissão sozinha não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser cotejada com as demais provas coligidas. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque o denunciado não foi preso em flagrante, mas sim identificado posteriormente, quase quatro meses após os fatos. A vítima Camila, ouvida em juízo, disse que reconhecia o acusado como sendo o mais parecido, e que em sede policial não teve dúvidas no apontamento ao acusado. Disse que trabalhava na loja e o acusado chegou no balcão perguntando por um medicamento. Dirigiu-se para o caixa, para atender um cliente. Logo em seguida, o acusado dirigiu-se até o caixa também e quando o cliente foi efetuar o pagamento, ele anunciou o assalto, erguendo a blusa e exibindo uma arma. Determinou que todos fossem para a retaguarda da loja e que ela fosse até o cofre. Abriu o cofre e entregou o dinheiro para o acusado. Foram subtraídos mais de R$1.000,00. Indagada, disse que tudo foi muito rápido, só o tempo de abrir o cofre e entregar o dinheiro. Ninguém foi trancado. A vítima Ellen reconheceu o acusado em juízo. Disse que o réu pediu um medicamento, e acabou não levando. Foi até o caixa e pegou uma bala, anunciando o assalto. Ele exibiu a arma, levantando a camiseta. A arma estava na cintura do acusado. Ele determinou que todos fossem para os fundos da loja e pediu sacolas para levar o dinheiro. Sua supervisora chegou com as chaves do cofre e foram subtraídos valores. A ação durou cerca de 03 minutos. O réu não chegou a sacar a arma da cintura. A vítima Deny disse acreditar reconhecer o acusado como sendo o autor dos fatos. O réu chegou na loja perguntando por um medicamento. Deu uma volta pela loja e foi até o caixa. Exibiu uma arma e anunciou o assalto. Empurrou todos para os fundos da loja e apenas as meninas permaneceram na loja. O réu subtraiu sacos de moedas, totalizando cerca de R$1.000,00, fugindo do local em seguida. Não foi chamado na delegacia de polícia, porque já havia sido demitido à época em que o réu foi identificado. Indagado, disse que chegou a visualizar a arma. Os fatos ocorreram de foram rápida, um ou dois minutos, e não chegaram a ser trancados. Embora as vítimas tenham prestado declarações desfavoráveis ao acusado, sabe-se que suas declarações devem ser avaliadas com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Já a testemunha policial Jefferson, não participou da prisão do acusado, tendo participado apenas das investigações e do reconhecimento efetuado pelas vítimas. Fez o levantamento das imagens das câmeras de segurança. Disse que a arma empregada pelo acusado, posteriormente, apurou-se ser um simulacro. O réu tinha um modus operandi semelhante, de determinar que os funcionários fossem para os fundos da loja e exibir uma arma de forma velada, que posteriormente verificou-se tratar-se de um simulacro. Fez o reconhecimento das vítimas. O simulacro chegou a ser apreendido com a prisão do réu. A testemunha policial Juliana disse que havia diversas ocorrências de roubos nas farmácias. Levantaram as câmeras e verificaram que se tratava da mesma pessoa. Identificaram um veículo envolvido, uma palio weekend vermelho e identificaram as placas do carro, chegando até o réu. Diversas vítimas foram chamadas até a delegacia e reconheceram o acusado. Ele foi detido e confessou os fatos, aduzindo que praticava os assaltos com o emprego de um simulacro. Não se recorda se o simulacro chegou a ser apreendido. Esta é a única prova produzida em juízo contra o acusado – o que certamente é insuficiente para a condenação. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 3. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: a) atenuante da confissão espontânea, compensada com a agravante da reincidência; b) O afastamento do emprego de arma de fogo, considerando que o policial Jefferson narrou que um simulacro foi apreendido com a prisão do acusado; c) O afastamento da causa de aumento da restrição de liberdade dos ofendidos, considerando as declarações prestadas pelas próprias vítimas: Camila disse que a ação durou poucos minutos, apenas o tempo de retirar e entregar o dinheiro do cofre; Deny, por sua vez, disse que os fatos duraram cerca de 01 ou 02 minutos. Por fim, Ellen disse que a ação durou apenas 03 minutos, tempo insuficiente para caracterizar a incidência da majorante. Ademais, ninguém chegou a ser trancado em nenhum cômodo do estabelecimento; d) Fixação de regime diverso do fechado; c) Direito de recorrer em liberdade.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Silvio Rodrigues Lima, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque supostamente no dia 25 julho de 2019, durante o período matutino, na Rua Cardoso de Almeida, nº 1021, Perdizes, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante restrição de liberdade das vítimas e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o valor de R$ 1.066,00 (um mil e sessenta e seis reais), pertencente à vítima Raia Drogasil. A denúncia foi recebida (fls. 57/58), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 78), apresentou defesa por escrito às fls. 81 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 83), momento em que ouvidas três vítimas, dois policiais e o réu interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do roubo descrito na denúncia, todavia, sem a presença das majorantes imputadas. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada pelos boletins de ocorrências (fls. 6/7e 8/10), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a prática delitiva. Disse que entrou na farmácia foi até o caixa levantou a camiseta mostrando o simulacro que trazia na cintura, mandou que todos fossem para os fundos da loja onde estava o cofre, pegou o dinheiro e se evadiu. Permaneceu apenas dois/três minutos no local. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, a vítima Deny, além de efetuar o reconhecimento do réu com absoluta certeza, disse que era época de férias e na parte da manhã o local ficava vazio. O réu entrou na farmácia pediu um medicamente que era caro e falou que não ia levar. Depois ele deu uma volta na loja, foi em direção ao caixa e anunciou o assalto à funcionária Elen, mostrando uma arma que tinha na cintura. Mandou que ele fosse para a cozinha e o réu permaneceu com as meninas e clientes, mandando-as que fossem para os fundos da loja onde estava o cofre. Pegou cerca de R$ 1.000,00 em moedas e se evadiu correndo. Acionou a polícia. Não foi trancado. Foi coisa rápida. Permaneceu na cozinha e as pessoas no fundo das lojas por cerca de 1/2 minutos. Viu a arma. Não conhecia o réu anteriormente. Da mesma forma, a vítima Elen reconheceu o réu com absoluta certeza e disse que no dia dos fatos o réu foi até a farmácia inicialmente perguntou o preço de uma medicação e depois foi em direção ao caixa. Ele pegou um "mentos" e depois anunciou o assalto, levantando a camisa e mostrando uma arma que tinha na cintura. Depois ele pediu que todos fossem para os fundos da loja onde estava o cofre, inclusive clientes. Um colega o réu mandou que fosse para a cozinha. O cofre foi aberto, ele pegou o valor e pediu uma sacola. A sacola estourou em razão do peso. Pediu outra, colocou o dinheiro e se evadiu. O roubo durou 3/4 minutos no máximo. Ele não tirou a arma da cintura. Não conhecia o réu anteriormente. Por fim, a vítima Camila, reconheceu o réu e afirmou que por volta das 8 horas da manhã ele entrou na loja. Perguntou o preço de um medicamento, disse que não queria e foi em direção ao caixa. Elen o atendeu e depois do cliente efetuar o pagamento, o réu anunciou o assalto. Ele levantou a camiseta, mostrou a arma e disse que era um assalto. Ele pediu para abrir o cofre e mandou que todos fossem para os fundos da loja. O réu pegou mais de R$ 1.000,00 e se evadiu. Dany ele mandou que fosse para a cozinha. Permaneceram nos fundos somente o tempo de abrir o cofre. Viu um revolver na cintura do réu. Acredita que pelas imagens tenha visto o réu tirar a arma da cintura. Não conhecia o acusado anteriormente. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, a policial civil Juliana Santorso narrou que à época dos fatos estavam ocorrendo vários roubos em farmácias na região com o mesmo modus operandi. Viram pelas imagens que se tratava sempre da mesma pessoa. Foi visualizado um pálio vermelho e através da placa identificaram o réu. Com sua fotografia chamaram as vítimas que efetuaram inicialmente o reconhecimento fotográfico do réu. A Polícia Militar levou o réu à Delegacia acredita que em razão de uma abordagem. O réu confessou a prática do delito. Não se recorda se o réu falou que praticava os crimes com um simulacro ou se ele estava portando um no momento da abordagem. Não conhecia o réu antes dos fatos. No mesmo sentido o policial civil Jefferson Nascimento narrou que participou da investigação e dos reconhecimentos pessoais realizados por ao menos dez vítimas. O réu realizava roubos em farmácias sempre da mesma forma utilizando, pelo que soube, de um simulacro, mandava às vítimas para os fundos no momento que tinham poucos clientes. Foi apresentado pela Polícia Militar um simulacro que era bem parecido com uma pistola. Não conhecia o réu anteriormente. Os policiais sequer conheciam o denunciado antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Desta feita, dúvida não há quanto à autoria delitiva. De outra banda, de rigor o afastamento das majorantes relativas ao emprego de armas de fogo e restrição de liberdade das vítimas. Isso porque, conforme prova oral supra, o réu foi surpreendido posteriormente em poder de um simulacro de arma de fogo e, ainda, subjugou as vítimas e permaneceu pouco minutos na farmácia, tempo insuficiente para a configuração de referida majorante. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão do mau antecedente ostentado pelo réu (fls. 74 - 29ª Vara Criminal - processo nº 0031595-13.2013), em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo em razão da situação econômica do réu. Na segunda fase de aplicação da reprimenda, observo que o réu é reincidente específico (fls. 74/75 – 6ª Vara Criminal – processo nº 0084652-38.2016), todavia, confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. O regime inicial da reprimenda deve ser descontado no regime inicial fechado, tendo em vista a pena ora aplicada e reincidência específica ostentada, o que denota que a fixação de regime mais brando seria insuficiente para a prevenção e repressão de sua conduta (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Silvio Rodrigues Lima, à pena privativa de liberdade de quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de onze (11) dias-multa calculados em seu valor unitário mínimo, por incursão no artigo 157, “caput”, do Código Penal. O réu respondeu ao presente processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e, após o cumprimento, guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.