1504131-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048557/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 23128193 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2048557 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RIBEIRO DA SILVA e outros

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504131-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504131-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048557/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 23128193 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2048557 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RIBEIRO DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WILLIAN RIBEIRO DA SILVA, 
MARCOS NUNES MACEDO e RAFAEL HENRIQUE ANTHERO, todos qualificados nos autos, como 
incursos nas penas dos arts. art. 157, § 2°, inc. II, e § 2º-A, inc. I, na forma do
art. 29, todos do Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição dos seguintes fatos criminosos:
“Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 18 de fevereiro de 2022, à 
noite, na Avenida Elísio Teixeira Leite, altura do nº 498, Freguesia do Ó, nesta 
cidade e comarca, WILLIAN RIBEIRO DA SILVA, MARCOS NUNES MACEDO e RAFAEL HENRIQUE 
ANTHERO, qualificados nos autos, agindo em concurso, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com 

emprego de arma de fogo contra Ana Caroline Bezerra Belo, uma bolsa, uma carteira 
contendo cartões bancários e documentos pessoais e um telefone celular LG K22, bens
pertencentes à citada vítima. Segundo se apurou, na data acima mencionada, a vítima
se encontrava em um ponto de ônibus quando dois dos denunciados a abordaram, 
estando um deles em poder de arma de fogo. O terceiro indivíduo dava cobertura à 
ação dos demais. Após anunciar o assalto, dizendo “perdeu, passa aí”, os dois 
denunciados já referidos subtraíram os pertences da vítima e se evadiram na 
companhia do terceiro. A vítima acionou a Polícia Militar, que empreendeu 
diligências nas imediações para localizar os criminosos. Pouco tempo depois, 
policiais militares surpreenderam os três denunciados a bordo de um veículo 
Peugeot/206, de placas DPN4F23, trafegando em alta velocidade. Diante da 
aproximação de viatura policial, o veículo empreendeu fuga, até que colidiu contra 
o canteiro central da via. Nesse momento, os denunciados dispensaram os pertences 
da vítima ao lado do veículo e se evadiram a pé (imagens da fuga no link a fls. 
59). Na continuidade das diligências, os policiais militares lograram deter os 
denunciados. Em poder de WILLIAN, foi localizada uma arma de fogo (fotografia a 
fls. 65). Na oportunidade, os três denunciados admitiram aos policiais a prática do
roubo. A vítima reconheceu WILLIAN como um dos autores do roubo, reconhecendo, 
ainda, a arma empregada no delito e uma das roupas usadas por um dos indivíduos que
a abordou (fls. 16/17). Os objetos subtraídos foram recuperados e restituídos à 
vítima (fl. 14)”
A denúncia foi recebida em 15/03/2022 (fls. 186/188). Os acusados foram 
regularmente citados (fls. 218, 220 e 222) e apresentaram resposta à acusação (fls.
240/248, 249/282 e 381).
Seguiu-se a instrução probatória com as declarações da vítima e  inquirição de 
testemunhas. O acusado RAFAEL HENRIQUE ANTHERO foi interrogado; WILLIAN RIBEIRO DA 
SILVA fez uso do direito ao silêncio; MARCOS NUNES MACEDO respondeu apenas às 
perguntas formuladas pela defesa.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia, com a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da
pena (fls. 408/415).
MARCOS NUNES MACEDO arguiu, preliminarmente: (a) inépcia da denúncia por ausência 
de individualização da conduta delitiva; (b) nulidade do reconhecimento efetuado em
sede policial; (c) violação ao direito à não incriminação; (d) quebra de cadeia de 
custódia em relação à filmagem da fuga dos acusados. Em relação ao mérito, 
sustentou a absolvição com fundamento na fragilidade probatória ou, de forma 
subsidiária, o reconhecimento de participação de menor importância, além da fixação
de regime prisional diverso do fechado (fls. 422/470).
RAFAEL HENRIQUE ANTHERO arguiu, preliminarmente: (a) quebra de cadeia de custódia 
em relação à filmagem da fuga; (b) ilegalidade no reconhecimento de arma de fogo; 
(c) violação ao disposto no art. 191, do Código de Processo Penal. Em relação ao 
mérito, sustentou a absolvição com fundamento na fragilidade probatória ou, de 
forma subsidiária, o afastamento de causa de aumento referente ao emprego de arma 
de fogo ou, ainda, a desclassificação da conduta atribuída na denúncia para o crime
de favorecimento pessoal ou, por fim, a fixação da pena no mínimo legal e o 
reconhecimento de participação de menor importância (fls. 471/480).
WILLIAN RIBEIRO DA SILVA  sustentou a absolvição com fundamento na fragilidade 
probatória ou, de forma subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal e imposição 
de regime prisional diverso do fechado (fls. 487/492).
É O RELATÓRIO. DECIDO.  
1. Os fatos estão descritos na denúncia de forma breve, clara e precisa, como 
recomenda a boa técnica, não se podendo cogitar de inépcia ou de prejuízo ao 
direito de defesa ou ao contraditório, tanto que todos os defensores impugnaram – 
de forma efetiva – todos os termos da inicial acusatória. 
Lê-se claramente na denúncia que os acusados, agindo em concurso, abordaram a 
vítima em um ponto de ônibus e, com emprego de arma de fogo, subtraíram seus 
pertences e fugiram, até que foram abordados e presos em flagrante por policiais 
militares.
Se esses fatos ocorreram ou não é questão de prova, sempre a cargo da acusação, mas

não é possível verificar qualquer obstáculo ao exercício de garantias 
constitucionais.
2. Eventuais vícios e nulidades ocorridas durante as investigações policiais, ainda
na fase de inquérito, não alcançam a ação penal, dada a natureza em tudo distinta 
desses procedimentos e a necessidade de repetição das provas em juízo.
A questão, longe de apresentar qualquer novidade, já foi repetidamente enfrentada 
pelo Superior Tribunal de Justiça, que estabeleceu: "Com efeito, esta Corte 
Superior, de há muito, já sedimentou o entendimento de que "o recebimento da 
denúncia pelo juiz de primeiro grau em desfavor do paciente torna prejudicado o 
exame da alegada nulidade do inquérito policial. Eventuais irregularidades 
ocorridas na fase investigatória, cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, 
necessariamente, o processo criminal, onde as provas serão renovadas" (HC n. 
250.321/SP, relatora Ministra MARILZA MAYNARD, DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJSE, 
QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 2/5/2013, grifei.) 4. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no RHC n. 92.001/TO, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 
Sexta Turma, julgado em 6/12/2018, DJe de 4/2/2019).
Dessa forma, não há que se falar em nulidade processual, por descumprimento da 
regra contida no art. 226, do Código de Processo Penal, posto que em juízo foram 
observadas as determinações ali estipuladas.
3. A alegada confissão informal não tem valor probante, porque não se sujeita ao 
contraditório e não pode ser validamente demonstrada em juízo, sendo impossível 
para a defesa a prova negativa de que o acusado não confessou.
Logo, ainda que policiais tenham feito menção a uma suposta confissão informal, 
essa circunstância não pode ser usada para a fundamentação da sentença e  não torna
inválidas as declarações prestadas em audiência de instrução.
4. A regra do art. 191, do Código de Processo Penal, visa a impedir que o acusado 
que ainda não foi interrogado ouça o interrogatório do corréu, para evitar qualquer
tipo de influência indevida.
Nada impede, porém, que aquele que já foi ouvido permaneça na sala, pois nessa 
situação inexiste o risco de influência.
Nesse sentido, a lição de GUILHERME NUCCI: "aqueles que já foram ouvidos podem 
permanecer na sala, ouvindo as declarações do seguinte, exceto se houver algum tipo
de pressão psicológica, quando, então, será retirado da sala" (Manual de Processo 
Penal, 2ª Ed. Rio de Janeiro, Forense, 2021, p. 266).
E, de toda forma, o acusado ou seu defensor podem requerer, em momento oportuno, 
que os outros acusados deixem a sala, mesmo que já tenham sido interrogados, o que 
não foi feito na hipótese dos autos.
Não é lícito à defesa, porém, permanecer em silêncio durante a audiência de 
instrução, quando prontamente poderia apontar irregularidade ou eventual pressão 
psicológica de corréus, para somente depois alegar nulidade, em clara ofensa aos 
deveres de lealdade e boa-fé processual, aos quais se encontram jungidos todos os 
atores processuais.
O Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente, reafirmou sua jurisprudência a 
respeito desse tema e esclareceu: "a jurisprudência dos Tribunais Superiores não 
tolera a chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela 
insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como 
estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal 
atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio 
da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais" (AgRg no 
HC n. 732.642/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do 
Tjdft), Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022).
5. A autoridade policial teve acesso à filmagem da fuga dos acusados, logo após o 
roubo, mas não tratou de armazenar o documento em meio digital adequado, para 
resguardar a cadeia de custódia.
Ao invés disso, fez uma filmagem da filmagem e juntou um link (fl. 64) no inquérito
policial, o que – forçoso reconhecer – não está correto.
Ocorre que não há absolutamente nada nos autos a indicar, ainda que 
superficialmente, que o documento foi adulterado ou que a autoridade policial fez a
seleção tendenciosa de alguns trechos do vídeo em prejuízo dos acusados, tanto que 

um deles, inclusive, reconheceu a autenticidade do documento em seu interrogatório.
Em verdade, a defesa sequer apontou irregularidade no vídeo, limitando-se a 
impugnar – apenas formalmente – a violação da cadeia de custódia, o que, 
isoladamente, não acarreta nulidade.
GUSTAVO BADARÓ, com peculiar clareza, ensina que a cadeia de custódia não é a prova
em si, mas a prova sobre a prova e seu descumprimento não acarreta, 
automaticamente, ilicitude da prova: "mesmo com tais riscos, defende-se que as 
irregularidades da cadeia de custódia não são aptas a causar a ilicitude da prova, 
devendo o problema ser resolvido, com redobrado cuidado e muito maior esforço 
justificativo, no momento da valoração. Não é a cadeia de custódia a prova em si, 
mas sim uma "prova sobre prova". Sua finalidade é assegurar a autenticidade e 
integridade da fonte de prova, ou a sua "mesmidade". Ela, em si, não se destina a 
demonstrar a veracidade ou a falsidade de afirmações sobre fatos que integram o 
thema probandum. Ainda que com cuidados redobrados, é possível que mesmo em casos 
nos quais haja irregularidade na cadeia de custodia, a prova seja aceita e admitida
sua produção e valoração." (Processo Penal, 8ª Ed. São Paulo, RT, 2020, p. 514).
Dessa forma, afasta-se a alegação de violação da cadeia de custódia e de nulidade 
processual.
6. DITO ISSO, a pretensão acusatória é integralmente procedente.
Encerrada a instrução, existem provas seguras da autoria e da materialidade do 
crime de roubo, como descrito na denúncia.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão da arma e do 
veículo usados no crime (fl. 18), do auto de exibição, apreensão e entrega dos 
objetos roubados (fl. 19) e do laudo pericial da arma de fogo (fls. 226/231).
A autoria também é induvidosa, em que pese a hesitação da vítima durante o 
reconhecimento judicial – o que é esperado, em vista do horário do crime (à noite),
da rapidez dos fatos e do estresse causado pela exibição de arma de fogo.
Sem embargo, destacam-se das declarações da vítima outras informações relevantes, 
que, aliadas ao restante da prova, não deixam dúvida alguma da autoria delitiva.
A vítima relatou que foi abordada por ao menos dois assaltantes, que exibiram uma 
arma de fogo "meio dourada" – a arma de fogo apreendida com os acusados tem 
acabamento niquelado (fl. 228), que o desgaste do tempo tornou amarelado, como se 
denota especialmente do cano do revólver (fl. 229).
A vítima relatou que um dos assaltantes usava blusa de frio cinza claro – um dos 
assaltantes, o terceiro a ingressar no imóvel, como se verifica na filmagem (fl. 
64), usava uma blusa com essa cor.
A vítima relatou que viu um automóvel preto próximo aos assaltantes - os acusados 
fugiram da polícia em um PEUGEOT/206 preto. 
A vítima relatou que rapidamente acionou a polícia e os acusados foram presos, logo
em seguida, na posse dos bens roubados.
E, principalmente, os policiais militares, especialmente a policial militar 
VERIDIANA BARBAROSSO, confirmaram que: (a) os acusados fugiram no PEUGEOT/206 preto
e arremessaram da janela do automóvel os objetos roubados; (b) os acusados foram 
presos em uma residência muito próximo do local do crime, como consta da filmagem; 
(c) um dos acusados portava a arma de fogo usada no crime.
As declarações das vítimas e o relato dos policiais militares, apreciados em 
conjunto, não deixam dúvida alguma da autoria delitiva.
As divergências apontadas pelos defensores, que se apegaram a detalhes laterais da 
narrativa, não diminuem a força probante dos testemunhos, que são coerentes nas 
questões centrais: os acusados fugiram em um veículo PEUGEOT preto; estavam com os 
objetos roubados; portavam uma arma de fogo em tudo semelhante com aquela usada no 
crime.
Soma-se a isso, ainda, a justificativa absolutamente fantasiosa apresentada por 
MARCOS NUNES MACEDO e RAFAEL HENRIQUE ANTHERO – WILLIAN RIBEIRO DA SILVA ficou em 
silêncio.
Afirmaram que voltavam de um samba na Lapa e, quando se depararam com a polícia, 
fugiram. MARCOS NUNES MACEDO alegou que fugiu porque se assustou e RAFAEL HENRIQUE 
ANTHERO, porque estava cumprindo pena em regime aberto e ficou com medo de "quebrar
o benefício".

RAFAEL HENRIQUE ANTHERO sustentou, ainda, que foi preso sozinho no interior da casa
e WILLIAN RIBEIRO DA SILVA – justamente aquele que portava a arma – não estava com 
eles, mas, quando confrontado com o vídeo, teve que se desdizer, em demonstração 
que estava mentindo.  
Toda a prova dos autos demonstra com segurança a autoria delitiva e a denúncia, 
dessa forma, é integralmente procedente.
NESSES TERMOS, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
1. Os acusados se aproveitaram da fragilidade da vítima, uma mulher, sozinha, em um
ponto de ônibus tarde da noite, o que torna a conduta deles mais reprovável.
Assim sendo, em vista da culpabilidade acentuada, aumento a pena-base em 1/6, 
alcançando-se 04 anos e 08 meses de reclusão para todos os acusados.
2. RAFAEL HENRIQUE ANTHERO é duplamente reincidente, sendo uma das condenações 
anteriores de natureza específica (autos n. 0017569-34.2018.8.26.0050 e 1528768-
42.2019.8.26.0050 – fl. 74), de forma que aumento a pena dele em 1/4, alcançando-se
05 anos e 10 meses de reclusão. WILLIAN RIBEIRO DA SILVA também é reincidente 
(autos 0020205-41.2016.8.26.0050 – fl. 76), mas se trata de apenas uma condenação e
não há natureza especifica, de forma que aumento a pena em apenas 1/6, alcançando-
se 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão. MARCOS NUNES MACEDO é primário e não há 
outras circunstâncias agravantes a considerar, de forma que mantenho, nesta fase, a
pena de 04 anos e 08 meses de reclusão.
3. O crime foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. Em 
atenção ao disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me à 
causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo e majoro a pena em 2/3, 
alcançando-se, definitivamente, a pena de: (a) 9 anos, 8 meses e 20 dias de 
reclusão para RAFAEL HENRIQUE ANTHERO; (b) 9 anos e 26 dias de reclusão para 
WILLIAN RIBEIRO DA SILVA; (c) 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão para MARCOS 
NUNES MACEDO.
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 21 dias-
multa, no mínimo legal, para RAFAEL HENRIQUE ANTHERO; 20 dias-multa, no mínimo 
legal, para WILLIAN RIBEIRO DA SILVA e 18 dias multa, no mínimo legal, para MARCOS 
NUNES MACEDO.
Todos os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, observando-se,
a esse respeito, que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, trata-se de 
crime praticado com emprego de arma de fogo e, por fim, RAFAEL HENRIQUE ANTHERO e 
WILLIAN RIBEIRO DA SILVA ainda são reincidentes.
ASSIM SENDO, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de 
CONDENAR:
(a) R.H.A., qualificado nos autos, ao cumprimento de 9 anos, 8 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 dias-multa, fixados no
mínimo legal, por ofensa ao disposto nos arts. art. 157, § 2°, inc. II, e § 2º-A, 
inc. I, na forma do art. 29, todos do Código Penal;
(b) W.R.D.S., qualificado nos autos, ao cumprimento de 9 anos e 26 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 dias-multa, fixados no
mínimo legal, por ofensa ao disposto nos arts. art. 157, § 2°, inc. II, e § 2º-A, 
inc. I, na forma do art. 29, todos do Código Penal;
(c) M.N.M., qualificado nos autos, ao cumprimento de 7 anos, 9 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 dias-multa, fixados no
mínimo legal, por ofensa ao disposto nos arts. art. 157, § 2°, inc. II, e § 2º-A, 
inc. I, na forma do art. 29, todos do Código Penal;
Os acusados estão presos e não poderão recorrer em liberdade, porque efetivamente 
necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública e para assegurar a 
aplicação da lei penal.
Basta ver que se trata de crime particularmente grave – roubo cometido em concurso 
de pessoas e com emprego de arma de fogo. Os acusados, além disso, fugiram em alta 
velocidade da polícia militar, até que colidiram o veículo em um poste da Avenida 
Ministro Petrônio Portela, expondo a risco um número indeterminado de pessoas. E, 
não bastasse, RAFAEL HENRIQUE ANTHERO e WILLIAN RIBEIRO DA SILVA ainda são 
reincidentes, tudo a indicar o efeftivo perigo gerado pelo estado de liberdade. 
Autorizo o encaminhamento da arma de fogo ao Exército para destruição. 

Publique-se. Intime-se. 
São Paulo, 13 de julho de 2022.

BRUNO PAIVA GARCIA – Juiz de Direito.

