1504592-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... civis metropolitanos. 

O crime de tráfico de drogas tem natureza permanente. Portanto, o flagrante era possível a todo o tempo, “ex vi” dos artigos 301, 302, inciso I e 303, todos do Código de Processo Penal. 

Sobre o tema, confira-se o julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

ENTORPECENTE – tráfico – Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1504592-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504592-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053766/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23229218 - 02º D.P. BOM RETIRO, 708/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2053766 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos. 







JOÃO VITOR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 17h50, na Rua Helvetia, altura do número 96, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 porções de crack (pesando 40,3 gramas), bem como uma porção de maconha (pesando 0,8 gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 74/77).

Recebida a denúncia (fls. 79 e 80), foi o réu citado (nesta audiência). Apresentou resposta à acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defensoria Pública arguiu preliminar de nulidade por ter sido a busca pessoal realizada por guarda civil metropolitano. Sobre o mérito, argumentou com tese de coação moral irresistível. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente. 

Não há vício sobre a busca pessoal realizada sobre o réu por guardas civis metropolitanos. 

O crime de tráfico de drogas tem natureza permanente. Portanto, o flagrante era possível a todo o tempo, “ex vi” dos artigos 301, 302, inciso I e 303, todos do Código de Processo Penal. 

Sobre o tema, confira-se o julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

ENTORPECENTE – tráfico – Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário – Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente. Ementa da Redação: Em razão do tráfico de entorpecentes ser considerado crime de natureza permanente, estando o agente em situação de flagrância, não há ilegalidade a ser sanada pelo fato de guardas municipais, despidos de mandado judicial, terem dado voz de prisão e apreendido a droga do portador ou depositário. (RO em HC 9.142 – SP – 5a. T – j. 22.02.2000 – rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 20.03.2000, publicado na Revista dos Tribunais, vol. 779, pág. 524/526). 

Em caso semelhante, o eminente Min. Fernando Gonçalves assim se pronunciou no RHC 7.916:

À guarda municipal, prevista no § 8º, do artigo 144 da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de Hely Lopes Meirelles, no policiamento administrativo da cidade. 

(...)

A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que – transitoriamente – exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do CPP. E como a lei autoriza  nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de cosias por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por Mirabete, anota a possibilidade legal de ´apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante` (Código de Processo Penal interpretado, 4 ed. Atlas , p. 350).

Na espécie, o réu estava em situação de flagrância, na modalidade transporte de droga, delito permanente, estando, portanto, mais do que legitimada a atuação dos guardas municipais que, dada a voz de prisão e feita a apreensão, conduziram o réu perante a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante.

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 4/8), auto de exibição e apreensão (fls. 11 e 12), laudo de constatação (fls. 13/16) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91/93). 

O réu apresentou versões idênticas na fase policial e em juízo (fls. 19). É morador de rua e dependente de crack. Vive pelas ruas da cracolândia. Na data dos fatos, devia dinheiro para a traficante de vulgo Carioca. Ela mandou que levasse uma sacola com até a esquina da Rua Helvetia para quitar seu débito. Ameaçou-o, dizendo que o entregaria aos “irmãos” se não o fizesse. Daí teria braços e pernas quebrados. Seu pai costumava visitá-lo na cracolândia. Já foi internado algumas vezes, mas não consegue livrar-se do vício. 

O GCM Luís Ricardo da Silva confirmou que o acusado era conhecido da Guarda Civil. Vivia pela região da cracolândia e sempre o cumprimentava. Na data do fato, porém, ao retornar do “fluxo”, João abaixou cabeça e atravessou a rua, para evitar contato, o que gerou suspeita. Revistou-o e, em suas partes íntimas, encontrou uma sacolinha com dinheiro e porções de crack e maconha. Indagado, ele admitiu que havia recebido dinheiro para transportar a sacola para fora do “fluxo”. 

O guarda civil metropolitano Jilcimar da Silva Durães relatou que o réu, há tempos, frequenta a cracolândia. Usuário de droga, João é muito educado e sempre o cumprimentou. No dia dos fatos, malgrado, acabou afastando-se de guarnição, o que causou desconfiança. Efetuou a sua abordagem e, em seu poder, no interior de sua cueca, apreendeu uma sacola com uma porção de maconha, além de três porções médias de crack e mais de R$ 1.800,00. Ele contou ter recebido as drogas da traficante Carioca, com a missão de entregá-las a outro traficante, em troca da quitação de uma dívida. 

A condenação é de rigor.

Os guardas civis metropolitanos Luís e Jilcimar narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firme s e coerentes, revelaram que o réu foi revistado e detido quando deixava o chamado “fluxo” de usuários de drogas na região que se convencionou de chamar de Cracolândia. Tinha consigo, sob as vestes íntimas, uma sacola com 40 gramas de crack distribuídos em três porções médias, assim como R$ 1.821,00 em espécie. 

João Vitor não negou o transporte da droga e do dinheiro. Atuava a mando de uma traficante de vulgo Carioca, com quem possuía uma dívida de droga. Se não o fizesse, teria braços e pernas quebrados. Acaso realizasse a tarefa, teria quitado o débito. 

Pois bem. Incontroversos os fatos. 

Não há prova de coação moral irressitível, tese arguida pela D. Defensora Pública. A traficante de vulgo Carioca não foi identificada e não há nos autos, além das palavras do réu, qualquer outra evidência que possa dar suporte à tese. Pelo contrário, um dos guardas civis metropolitanos ouvidos negou tenha João feito qualquer menção a respeito por ocasião de sua prisão. 

Está caraterizado o tráfico de drogas. A quantidade de crack apreendido não é compatível com tese de posse de droga para o consumo pessoal. Quarenta gramas, com efeito, é muita droga, eis que, cada pedra de crack pesa cerca de 0,25 gramas (c.f. Secretaria de Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Paraná, Relatório II Núcleo de Pesquisa em Criminologia e Política Penitenciária – NUPECRIM). Some-se a isso a apreensão da quantia de R$ 1.821,00 em espécie, dinheiro este evidentemente proveniente do tráfico de drogas em maior escala. 

Passa-se à dosimetria das penas.


As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu.

Estabelece-se a pena- base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O réu era confessou o delito. Suas penas, contudo, não podem ser reduzidas para aquém do mínimo consoante o entendimento consolidado na Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. O réu é confesso, primário e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. O fato de responder a outra ação penal, no caso, não pode ser considerado em seu desfavor, sob pena de ofensa ao princípio da presunção de inocência. Há sempre a possibilidade de absolvição. Assim, frente a quantidade drogas apreendidas, aplica-se a causa de redução em 3/5, tornando-se definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos.

Destarte, consideradas as peculiaridades do caso, especialmente o “quantum” de pena e a primariedade, consoante, ademais, o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito), estabeleço o regime prisional aberto.

Por fim, presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa.

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira da ré. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar JOÃO VITOR DA SILVA por infração ao artigo 33, “caput”, c.c parágrafo 4º da Lei 11.343/2006 às penas de 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, em regime prisional inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade e mais 10 dias-multa. 

Defere-se o direito de recorrer em liberdade ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2003, decreta-se a perda em favor da União dos valores apreendidos.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


São Paulo, 11 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA