1504181-83.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2288504/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 20968847 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2538/21/711 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504181-83.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504181-83.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2288504/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 20968847 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2538/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2288504 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2288504 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2538/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINÍCIUS JESUS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos em audiência.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LUCAS VINÍCIUS JESUS SILVA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Emerge da denúncia (fls. 98/101):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 21 de outubro de 2021, às 22:20 horas, na Travessa Antenor Silvério, nº 2296, bairro Jardim das Palmeiras, nesta cidade e Comarca, LUCAS VINÍCIUS JESUS SILVA, nas imediações dos estabelecimentos elencados no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, guardava, trazia consigo, vendia, entregava a consumo e fornecia drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro, quando surpreenderam o denunciado LUCAS conversando com um motociclista, sendo que, quando a dupla percebeu a aproximação da viatura policial, o condutor da motocicleta evadiu-se rapidamente, ao passo que LUCAS dispensou objetos na via pública e também tentou evadir-se do local a pé.
Diante da situação suspeita, os milicianos procederam à abordagem do denunciado, ocasião na qual encontraram com LUCAS a quantia de R$60,00. Localizados os objetos dispensados pelo denunciado, apurou-se que se tratava de três papelotes de “crack”. Na ocasião, LUCAS admitiu aos milicianos que o dinheiro era oriundo da venda de drogas, alegando estar desempregado, e indicou aos agentes onde escondia o restante da droga (mais vinte e cinco papelotes de “crack”, totalizando o peso bruto de 8,42 gramas), apontando uns arbustos próximos ao local da abordagem (auto de fls. 09/10, com foto a fls. 11).

Determinada a notificação do denunciado (fl. 128), esta realizou-se à fl. 129.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 130/7.
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 145/7).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado e deduziu outras subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 6/8), auto de exibição/apreensão (fls. 9/10), fotografia (fl. 11),  laudo preliminar de constatação (fls.13/5), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância cocaína no material analisado (fls. 86/8), laudo de pericial do local (fls. 169/70) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Vladimir Sérgio de Freitas Júnior, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento quando avistou Lucas trocando informações com um motoqueiro a quem entregou um objeto; que parecia que Lucas estava entregando algo ao motoqueiro; que o motoqueiro se evadiu; que Lucas tentou se evadir, mas foi contido e abordado; que, no momento da abordagem, Lucas dispensou algo ao solo; que retornou e verificou que eram três porções de "crack"; que durante a abordagem apreendeu com Lucas a quantia de R$ 60,00; que Lucas confessou o tráfico de drogas no local; que Lucas informou que teria mais drogas em seu poder; que, em arbusto próximo ao local da abordagem,  foram localizadas maís vinte e cinco porções idênticas à que Lucas dispensou ao solo; que Lucas é conhecido por "Iraquiano"; que, no local, há igreja e escolas nas proximidades; que estava bem próximo de Lucas e que, no local, tinha nítida visão do que estava acontecendo; que os dedos das mãos de Lucas não aparentava uso recente de "crack"; que cada porção de "crack" é vendida a R$ 10,00 nas ruas de Votuporanga; que Lucas não informou quem seria seu fornecedor; que sabe que Lucas está morando na cidade por conta de sua amásia.
A testemunha de acusação Álvaro Martins de Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento ostensivo preventivo; que, na data dos fatos, viu quando Lucas iria fazer um contato com uma pessoa que pilotava uma moto; que Lucas jogou algo em solo e tentou se evadir; que o motoqueiro se evadiu; que logrou constatar três papelotes de "crack"; que Lucas informou que próximo havia mais entorpecente no local; que, em busca, foram localizadas mais 25 papelotes de "crack", idênticos aos anteriores; que Lucas é conhecido em Mato Grosso por "Iraquiano"; que, em pesquisa, não conseguiu localizar muitas informações sobre a vida pregressa de Lucas; que as pequenas porções de "crack" são vendidas por valor de R$ 10,00 (dez reais); que o local da abordagem é ponto de venda de entorpecentes; que, quando avistou Lucas, estava a uma distância de cinco a dez metros dele; que a via pública da abordagem não possui problema quanto à iluminação; que a distancia entre a abordagem e o arbusto é de dez a quinze metros.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Lucas Vinícius Jesus Silva negou a prática delitiva. Disse que e dependente químico e usuário de maconha e de "crack" desde os 14 anos; que, na data dos fatos, estava tentando comprar "crack" com um motoqueiro, o qual se evadiu ao ver aproximação dos policiais; que só possuía as três pedras de "crack", que seriam para consumo próprio; que as vinte e cinco pedras de "crack" eram do motoqueiro; que disse aos policiais que estava vendendo droga no local, pois tinha sido por eles ameaçado e agredido; que recebeu socos no rosto de três policiais; que não conhece os policiais e que nada tem contra eles; que não fez exame de corpo de delito no momento do flagrante e nega que tenha aposto sua assinatura na requisição do mencionado exame; que não conhece o motoqueiro, mas sabe, por terceiros, que ele vendia drogas no local; que pagou R$ 10,00 por cada porção de droga; que a quantia apreendida era R$ 60,00 reais, que sobrou da quantia que seu sogro lhe antecipou em salário; que devia R$ 10,00 ao motoqueiro em razão de "crack" adquirido há dois antes; que pagou R$ 40,00 ao motoqueiro para pagar a dívida que tinha de R$ 10,00, bem como para adquirir três porções de "crack", cada qual por R$ 10,00; que sobrou a quantia apreendida.
Verifica-se que a negativa do acusado, de que não fornecia de entorpecentes, encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, afirmaram que, na data dos fatos, viram Lucas servir entorpecente a uma pessoa que chegou ao local de motocicleta, evadindo-se na sequência.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Lucas, restando evidente a ciência e as condutas de, ao menos. trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 9/10 e 13/5) que foram apreendidos em poder do réu 28 porções de "crack", em massa líquida equivalente a 8,42 gramas.
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância e a apreensão conjunta da quantia de R$ 60,00 em espécie, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, verifica-se que, além da quantidade da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em 28 (vinte e oito) porções, demonstra que a substância estava pronta para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 169/70, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. O réu é primário, conforme demonstram os documentos de (fls. 103, 104/6, e 125). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar já fixado.
Na terceira fase, há que se considerar, inicialmente, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. De outro lado, ante a primariedade do acusado, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, reduzo a pena no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões da condenada, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. 
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS VINÍCIUS JESUS SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal, e com a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da mencionada lei, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena corporal pelas seguintes penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões da condenada, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. 
Estabelecido na presente condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o aberto, inclusive, com substituição da pena corporal por penas restritivas, torna-se incompatível e desproporcional a manutenção da prisão cautelar até o trânsito em julgado. Assim, revogo a prisão preventiva e autorizo que o réu recorra em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver preso por outro motivo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 9/10) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia para o início do cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se.

Votuporanga, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA