1504862-98.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE CARDOSO GOMES


                                                                                                                 


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.





MATEUS HENRIQUE CARDOSO GOMES, qualificado no inquérito, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504862-98.2019.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504862-98.2019.8.26.0510 - 2019/001063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE CARDOSO GOMES


                                                                                                                 


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.





MATEUS HENRIQUE CARDOSO GOMES, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 20 de agosto de 2.019, por volta das 11:32 horas, na Rua 9 A, com a Avenida 62 A, Vila Cristina, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, 30 (trinta) microtubos contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 7,3 gramas, 02 (dois) invólucros contendo a mesma substância entorpecente, na forma de crack, totalizando peso líquido aproximado de 0,8 gramas, e 26 (vinte e seis) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando peso líquido aproximado de 36,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo pericial de fls. 24/26, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 29 de outubro de 2020. 
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu o parcial acolhimento da pretensão acusatória, para desclassificar o delito imputado inicialmente para a infração  prevista no artigo 28, da Lei de Tóxicos, com imposição de medida de comparecimento a programa educativo sobre os efeitos da droga. 
O ilustre Defensor Público, a sua vez, sustentou insuficiente a prova produzida, pelas razões que cuidou em expor, a determinar a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito atribuído inicialmente ao acusado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação pela imputação inicial, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal,  com o reconhecimento o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime prisional inicial aberto, facultando-se, por fim, a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque trazia consigo e ainda guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 24/26, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Conquanto somente na fase inquisitória -- em Juízo fez-se revel --, o acusado negou a posse do entorpecente apreendido, bem assim a realização do comércio ilícito.
Os Policiais Militares, ouvidos em juízo, reiterando o que inicialmente exposto, afirmaram que na ocasião receberam a notícia de que o acusado, cujas vestimentas foram descritas, estaria realizando o tráfico de entorpecentes no local apontado, guardando a droga em uma casa abandonada. Em diligências pelo local indicado, avistaram o acusado, que correspondia à descrição recebida, por isso que foi abordado, apreendendo-se em poder dele, no interior de uma pochete, quatro porções de cocaína e a quantia de vinte reais em dinheiro. Diante da informação de que estaria mantendo mais entorpecente, com a utilização de cão de faro, em uma casa em demolição próxima, apreenderam uma sacola plástica em cujo interior havia mais porções de cocaína, maconha e crack.
Como se tem reiteradamente afirmado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829).  
Entretanto, como reconhecido a final pelo Parquet, remanesce dúvida sobre a imputação inicial. Se não se pode desconsiderar o que afirmado sobre a posse do entorpecente encontrado com o acusado, o fato é que os elementos probatórios produzidos se mostram precários quanto à posse da droga remanescente, como também sobre a destinação mercantil.    
É verdade que concorre em desfavor do acusado uma denúncia anterior, de possível realização do comércio ilícito, seguindo-se a apreensão de algumas porções de cocaína depositadas em local próximo de onde se encontrava, mas tal circunstância, à míngua de evidência segura sobre a propriedade deste entorpecente, aliada à ausência de indicação de comportamento que pudesse revelar a realização do tráfico no local, traz intensa dúvida sobre a realidade da imputação.
Enfim, havendo fundada dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido, devida a desclassificação do delito inicialmente irrogado ao acusado  para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, não havendo que se falar em pena de perdimento sobre a quantia em dinheiro apreendida, porque não evidenciado que  decorresse de atividade ilícita.
Operada a desclassificação, passo à aplicação da medida correspondente.
Considerando o disposto o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, e diante da observação de que o acusado era usuário de entorpecente, em situação de drogadição, mostra-se adequada a imposição da medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado MATHEUS HENRIQUE CARDOSO GOMES à medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em local a ser definido em execução, com a garantia de cumprimento prevista no §6º, daquele dispositivo, fixada a multa, em caráter sucessivo à admoestação verbal, em 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Tendo em vista a desclassificação para a infração prevista no artigo 28, da Lei de Tóxicos, dê-se vista dos autos ao Ministério Público, após a atualização da folha de antecedentes e das certidões, para a eventual aplicação do que vem disposto no artigo 89, da Lei nº 9.099/95, não se afigurando tardia tal medida. 
É que o limite temporal para a concessão do benefício ocorre tão somente com o trânsito em julgado da sentença, quando então, e só então, não haverá processo em andamento. Enquanto não estiver findo, será possível a suspensão do processo. Sobre isto, já se disse que "na hipótese de o Juiz já ter sentenciado o caso e condenado o acusado, desclassificando-se a infração para delito que admite a suspensão, ainda assim, antes do trânsito em julgado, em qualquer momento o processo pode ser suspenso".
E extrai-se ainda deste escólio que "a resposta estatal alternativa da suspensão do processo é melhor para o acusado (e muitas vezes para a sociedade, para a vítima e para a própria Justiça) que a resposta estatal clássica. Embora a destempo, impõe-se a averiguação da pertinência da suspensão do processo..." (Juizados Especiais Criminais, Ada Pellegrine Grinover e Outros, 3ª ed., p.272). 
É verdade que a proposta de suspensão do processo se verifica por ocasião do oferecimento da denúncia, mas a desclassificação do delito, que pode ocorrer na sentença, suscita a possibilidade da suspensão fora de seu tempo normal, nem por isto se mostrando descabida, antes revelando-se necessária a evitar violação ao princípio da isonomia. 
De fato, aquele que foi denunciado como incurso no artigo 28, da Lei de Tóxicos, desde logo beneficia-se da suspensão do processo, mas aquele que suportou imputação mais grave, enfrentando as adversidades decorrentes, e que, somente a final, tem sua conduta subsumida ao tipo menos grave, acaba tendo como prêmio pelo esforço na busca da correção da imputação os efeitos da condenação.
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA