1504335-97.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... de Justiça:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS SEM A 
PRESENÇA DO DENUNCIADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECONHECIMENTO
FOTOGRÁFICO. PROVA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. POSSIBILIDADE. 1.
A presença de réu preso em audiência de inquirição de testemunhas, embora 
recomendável, não é imprescindível para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504335-97.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504335-97.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354976/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
22216112 - DEL.POL.GUARUJA, 6420/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2354976 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
Daniel de Oliveira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, no
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma dos artigos 29, 
"caput", e 70, todos do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2021, por 
volta das 12:15 horas, na Rua Flávio Humberto Ribizi, altura do nº 59, Parque 
Enseada, nesta cidade e comarca de Guarujá, previamente ajustado, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para
si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de 
arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 8.000,00 (oito 
mil reais), pertencente a M.H.S., bem como um aparelho celular da marca Apple, 
modelo iphone SE, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente a L.F.M., 

consoante o boletim de ocorrência de fls. 3/7.
Recebida a denúncia (fls. 84/85), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação
(fls. 105, 109/111), que não comportou acolhimento (fls. 128/130). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas vítimas, três  testemunhas comuns 
e o réu foi interrogado (fls. 204) .
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência 
da ação, por entender que a materialidade e a autoria do delito restaram 
comprovadas nos autos somente em relação à vítima M.H.S. e requereu a improcedência
da ação, nos termos do artigo 386, inciso I do Código de Processo Penal, em relação
à vítima L.F.M. (fls. 196/203).
A defesa, nos memoriais, requereu preliminarmente a declaração da nulidade do 
reconhecimento pessoal realizado em sede inquisitorial e, por conseguinte, de todos
os demais atos que o sucederam. Se diverso for o entendimento, no mérito, requereu 
a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no 
mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão ao réu 
do direito de apelar em liberdade (fls. 208/216).
É o relatório
Decido.
A preliminar de nulidade suscitada pela defesa não merece acolhimento.
Não há qualquer nulidade no reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas em 
sede inquisitorial por suposta violação ao disposto no artigo 226 e nos seguintes, 
do Código de Processo Penal.
Isto porque, no tocante ao reconhecimento fotográfico, inquestionável sua validade 
como meio de prova, inclusive, no processo penal condenatório. Assim tem entendido,
reiteradamente, a Corte Suprema:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DELITOS DE ROUBO 
(...). SENTENÇA FUNDAMENTADA NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E NOS DEPOIMENTOS DAS 
VÍTIMAS. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. (...) Observo que a sentença de primeiro grau 
não se baseou apenas no reconhecimento do recorrente feito em sede policial, mas, 
também, nos depoimentos prestados pelas vítimas. Recurso parcialmente conhecido e 
desprovido” (RHC 99786, Rel. Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, j. 29/09/2009).
“HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. PACIENTE CONDENADO POR ROUBO DUPLAMENTE 
QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CONFIRMADO PELOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS (...). 
ORDEM DENEGADA. I) O reconhecimento fotográfico feito, inicialmente, no inquérito 
policial e, depois, em juízo, foi corroborado pelas demais evidências colhidas no 
transcorrer da ação penal (...) II) Nessas circunstâncias, não há como afirmar que 
a condenação tenha se dado sem o suficiente lastro probatório (...). V)  Ordem 
denegada” (HC 107437, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, j. 
02/08/2011).
Neste sentido, ainda, o julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS SEM A 
PRESENÇA DO DENUNCIADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECONHECIMENTO
FOTOGRÁFICO. PROVA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. POSSIBILIDADE. 1.
A presença de réu preso em audiência de inquirição de testemunhas, embora 
recomendável, não é imprescindível para a validade do ato, o que se caracteriza em 
nulidade relativa, cujo reconhecimento impõe a efetiva demonstração de prejuízo. 2.
O reconhecimento fotográfico, acompanhado de outras provas, justifica o regular 
processamento da ação penal e pode servir de elemento de convicção do Juiz. 
Precedentes. 3. Ordem denegada”. (HC 120.867/SP, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA 
MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2011, DJe
03/02/2012)
"As disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade" (HC 134.776/RJ, Rel. 
Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013). 
Portanto, os reconhecimentos fotográficos realizados na fase extrajudicial são 
válidos como meio de prova, não existindo a alegada nulidade.
Destaco ainda que "[...] as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de 

Processo Penal, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, 
não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual de modo 
diverso" (STJ - AgRg no AREsp 1376249/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, 
julgado em 21/02/2019, DJe 12/03/2019).
Logo, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova 
realizada, que se mostra válida nos autos.
Ressalto, por fim, que eventual nulidade do inquérito policial não repercute sobre 
o processo. Mesmo que o reconhecimento em sede policial fosse nulo, seria 
invalidada apenas essa prova, não o processo. Além do mais, não foi comprovada 
qualquer circunstância que torne suspeita a identificação do réu, restando afastada
a preliminar suscitada pela defesa. 
Portanto, no caso dos autos, não há qualquer irregularidade no reconhecimento 
fotográfico realizado na fase extrajudicial pelas vítimas e pela testemunha 
presencial, que reconheceram sem sombra de dúvidas o acusado como o autor dos 
roubos, na mesma data em que ocorreram os fatos (fls. 8, 11/12). 
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
A ação é parcialmente procedente. 
O crime de roubo restou demonstrado somente em relação à vítima M.H.S., no que 
tange à vítima L.F.M. faz-se de rigor a absolvição do acusado.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo praticado em relação à vítima M.H.S 
está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/7, pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 17/18, pelo laudo pericial de fls. 155/158, bem como pela prova 
oral coligida nos autos.
A autoria do réu em relação à vítima M.H.S., também restou incontroversa pelas 
provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase extrajudicial o réu não foi interrogado, uma vez que se encontrava 
hospitalizado por ter sido atingido por um projétil na data dos fatos (fls. 13). 
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Relatou que vendia queijo na 
praia e, na data dos fatos, conduzia sua bicicleta pelo local do crime quando ouviu
tiros e viu pessoas correndo, momento em que também correu no sentido oposto e 
sentiu que havia sido atingido por algo. Ao chegar em sua residência, o 
interrogando percebeu que estava ferido e foi levado por sua esposa ao hospital. 
Afirmou que presenciou o roubo, mas dele não participou (fls. 204).
Entretanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, 
demonstraram a autoria delitiva do réu em relação ao crime de roubo praticado 
contra a vítima M.H.S. e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-
lo de pena. 
Senão vejamos.
A vítima M.H.S., em juízo, declarou que na data dos fatos estava no interior de um 
veículo na companhia de seu amigo Lucas e de duas moças, Vanessa e Amanda, quando 
dois indivíduos desconhecidos se aproximaram e um deles, o acusado Daniel, se 
aproximou da porta do motorista - mostrou uma arma de fogo preta que estava na 
cintura - e subtraiu o celular do declarante. Enquanto isso, o comparsa do acusado 
se dirigiu à porta traseira do veículo, onde se encontrava a passageira Amanda, e 
subtraiu a bolsa de Amanda, que tinha um celular em seu interior, e saiu correndo. 
Assim que o acusado Daniel subtraiu o celular do declarante, o acusado deu a volta 
no banco do carona, apontou a arma para Lucas e tentou subtrair o celular de Lucas,
mas não obteve êxito. Nesse momento, uma pessoa se apresentou como policial e pediu
para o assaltante Daniel parar, o qual já estava se afastando do local dos fatos, e
o acusado começou a correr. O rapaz que se apresentou como policial efetuou vários 
disparos com arma de fogo na direção do acusado Daniel, que acabou sendo atingido. 
O declarante não sabia que se tratava de simulacro, soube posteriormente. O 
declarante reconheceu o acusado fotograficamente, sem sombra de dúvidas, como sendo
um dos autores do roubo, bem como em juízo, durante a audiência de instrução, 
também reconheceu prontamente o acusado. Amanda e Vanessa ficaram em choque com o 
ocorrido, então o declarante e seu amigo Lucas, para poupá-las, registraram a 
ocorrência como se o celular de Lucas tivesse sido subtraído, mas não foi subtraído
nada de Lucas. O celular do declarante e a bolsa de Amanda não foram recuperados 
(fls. 204).

No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pela vítima L.F.M.. 
Relatou que na data dos fatos estava na companhia de seu amigo Milton e de duas 
moças. Vanessa e Amanda. Os quatro estavam no interior de um veículo e, ao saírem 
da garagem do prédio em que estavam, foram abordados por dois indivíduos 
desconhecidos, que se aproximaram juntos em uma única bicicleta. Tudo aconteceu 
muito rápido, por volta das 12:00 horas. O comparsa do réu se dirigiu à porta 
traseira, onde estavam Vanessa e Amanda, subtraiu a bolsa de Amanda e saiu 
correndo. No interior da bolsa de Amanda havia um celular. Enquanto isso, o acusado
Daniel mostrou uma arma na cintura ao seu amigo Milton, que estava no banco do 
motorista, e subtraiu o celular de Milton. Quando o acusado Daniel se dirigiu à 
porta do carona, onde se encontrava o declarante, exigiu a entrega do celular do 
declarante, apontando-lhe a arma - vindo a saber depois que se tratava de um 
simulacro - e o declarante não entregou seu celular  ao acusado. O réu estava 
nervoso, desistiu de pegar o celular do declarante e foi se afastando do carro. 
Nesse momento, uma pessoa se apresentou como policial e pediu para o assaltante 
Daniel parar, o qual começou a correr. O policial militar só agiu depois que o 
acusado se afastou do carro, efetuando vários tiros na direção do acusado, cerca de
9 (nove) disparos, atingindo-o, e mesmo assim o acusado não parou. Um quarteirão 
adiante, do local dos fatos, já era favela, então o policial parou de seguir o 
assaltante. O declarante não teve nenhum bem de sua propriedade subtraído pelo 
autor do roubo. O declarante reconheceu o acusado fotograficamente, sem sombra de 
dúvidas, como sendo um dos autores do roubo de seus amigos, bem como em juízo, 
durante a audiência de instrução, também reconheceu prontamente o acusado.  Amanda 
e Vanessa ficaram em choque com o que aconteceu, então o declarante e seu amigo 
Milton, para poupá-las, registraram a ocorrência como se o celular do declarante 
tivesse sido subtraído, mas nada levaram dele. O celular da vítima Milton e a bolsa
de Amanda não foram recuperados (fls. 204). 
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais 
valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em 
regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma 
importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio,  geralmente  praticados  na  
clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  
assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes 
como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem 
contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios 
[...]"  (STJ, AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 
09/03/2017, DJe 17/03/2017).
“[...] 2. Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima deverá prevalecer, se  em  
consonância com as demais provas dos autos, como na hipótese em tela [...]” (STJ, 
HC 461477 / PE, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 16/10/2018, Dje. 
05/11/2018).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelo depoimento da testemunha presencial e pelos demais policiais 
ouvidos em juízo.
Rafael Martins Sena, policial militar que presenciou os fatos, em juízo, relatou 
que estava de folga na data dos fatos e da janela de seu apartamento viu um 
indivíduo de bicicleta gritando para as vítimas "passa tudo, vai, vai...", por 
diversas vezes. No mesmo instante, o depoente pegou sua arma, desceu (reside no 
primeiro andar), abrigou-se e anunciou que era a Polícia, momento em que o acusado 
mirou a arma que portava para o depoente e na sequência começou a correr. Diante do
iminente perigo, pois não sabia que se tratava de um simulacro, o depoente correu 
no encalço do acusado e disparou diversos tiros contra ele, atingindo-o. Contudo, 
mesmo assim o acusado continuou correndo e entrou em uma favela, o que levou o 

depoente a cessar a perseguição e pedir apoio policial. Na fuga, o  acusado 
dispensou a arma que portava. Durante a espera do apoio, o depoente conseguiu 
encontrar a arma de fogo dispensada pelo acusado, e só então pôde verificar que se 
tratava de simulacro. O depoente recebeu um telefonema do comandante informando que
um indivíduo baleado havia dado entrada na UPA da Enseada, mandando-lhe a foto pelo
celular. O depoente reconheceu fotograficamente o acusado Daniel como o autor do 
roubo, sem sombra de dúvidas, e as vítimas, de igual modo, também o reconheceram. O
depoente relatou que havia quatro pessoas no interior do veículo, mas as duas moças
ficaram em estado de choque e somente as duas vítimas masculinas foram levadas à 
Delegacia para o registro da ocorrência. O depoente não conseguiu identificar o 
primeiro autor do roubo, porque ele subtraiu a bolsa de uma das vítimas femininas e
imediatamente empreendeu fuga. O segundo autor do roubo, o acusado Daniel, que 
estava de bicicleta, foi o indivíduo avistado pelo depoente da janela do seu 
prédio, que portava uma arma de fogo e apontava para as vítimas, era o encarregado 
de subtrair os bens menores, se houvesse (brincos, celulares, carteiras), por isso 
ficou mais tempo no local e foi abordado pelo depoente. Destacou que as vítimas 
também reconheceram o simulacro utilizado no roubo pelo acusado (fls. 204).
O policial militar Luís Carlos da Silva Júnior, no seu depoimento judicial, relatou
que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega Mário
Barbosa quando foram acionados, via Copom, para atendimento de uma ocorrência de 
roubo com disparos de arma de fogo, na Enseada. No local dos fatos, foi relatado ao
depoente pelas vítimas e pelo policial militar, que presenciou o roubo, que as 
vítimas foram abordadas por dois indivíduos desconhecidos, um deles armado. As 
vítimas estavam no interior de um veículo e na calçada do prédio onde estavam 
hospedadas. Na sequência, o policial militar, testemunha presencial, desferiu 
vários tiros na direção de um dos assaltantes, atingindo-o, mas mesmo ferido o 
acusado conseguiu fugir. Os autores do roubo deixaram no local dos fatos uma 
bicicleta e também foi localizado o simulacro de arma de fogo que o acusado Daniel 
usou para ameaçar as vítimas. Durante o registro da ocorrência, chegou a notícia de
que uma pessoa baleada havia dado entrada no hospital, a qual foi reconhecida 
fotograficamente, sem sombra de dúvidas, pelas vítimas e pelo policial militar que 
presenciou os fatos, como um dos autores do roubo, que fez uso de um simulacro de 
arma de fogo para ameaçar as vítimas e efetuar a subtração do bem da vítima Milton.
O depoente não conhecia o acusado (fls. 204).
Em seu depoimento judicial, o policial militar Mário Barbosa dos Santos relatou que
na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega Luís 
Carlos quando foram acionados, via Copom, para atendimento de uma ocorrência de 
roubo na Enseada, com disparos de arma. Dois indivíduos, estando um deles armado, 
abordaram as vítimas que se encontravam no interior de um veículo e subtraíram 
bens. Um policial militar que estava de folga presenciou os fatos e interveio em 
favor das vítimas, disparando tiros contra um dos acusados. O depoente era o 
motorista da viatura, então não tem condições de discorrer acerca de maiores 
detalhes, pois ficou o tempo todo cuidando da viatura. O depoente, em momento 
posterior, após o encerramento da ocorrência, soube que o acusado foi localizado 
baleado, no hospital (fls. 204).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não 
se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de 
delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde 
a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de 
suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo 
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a 
imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix 
Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  
meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em 
harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e 

da ampla defesa[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 
02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Como se vê, a autoria delitiva do réu em relação ao crime de roubo praticado contra
a vítima M.H.S.restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, 
tornam evidentes a materialidade e a autoria delitiva do réu, de forma inequívoca.
As vítimas discorreram com precisão e detalhes toda a conduta criminosa praticada 
pelo réu, bem como a grave ameaça que sofreram. Ainda, reconheceram o acusado na 
fase inquisitorial e em juízo como o autor do roubo que portava o simulacro de arma
de fogo e as ameaçou.
 E as declarações das vítimas foram corroboradas pelos depoimentos judiciais do 
policial militar que presenciou os fatos e dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência, momentos após a prática do crime. 
No que tange à causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
deve ser reconhecida.
Considerando as declarações das vítimas e o depoimento do policial militar que 
presenciou os fatos, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste 
com outro indivíduo, restando demonstrado o concurso de agentes
Importante destacar que, se a palavra das vítimas tem valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmar as causas de aumento, quando suas 
declarações são claras e seguras, como no presente caso.
Portanto, sem dúvida, o réu praticou o crime de roubo narrado na denúncia, em 
concurso de agentes, e ameaçou as vítimas mediante o emprego de simulacro de arma 
de fogo.
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, pois o bem subtraído 
foi tirado da esfera de vigilância da vítima M.H.S., e o réu conseguiu a posse 
tranquila do bem. Destaco que o crime de roubo se consuma quando o agente se torna 
possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no caso dos 
autos.  E ao contrário do alegado pelo réu, em seu interrogatório, as provas 
demonstraram de forma segura que o réu subtraiu o bem da vítima M.H.S., mediante o 
emprego de grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, e evadiu-se na 
posse do bem. O simulacro foi encontrado pelo policial militar Rafael Martins Sena,
testemunha presencial, momentos após o roubo. O bem subtraído, no entanto, não foi 
recuperado.
Neste sentido:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
De outro lado, no que tange à vítima L.F.M., a prova produzida nos autos, sob o 
crivo do contraditório, demonstrou inequivocamente que o acusado nada subtraiu 
dessa vítima. O segundo celular subtraído pelo acusado pertencia a Amanda, que não 
foi identificada nem inquirida pela autoridade policial. Ainda, as declarações da 
vítima L.F.M. prestadas em juízo demonstraram que o réu, não obstante tenha 
abordado a vítima L.F.M. e anunciado o assalto, acabou desistindo de subtrair o bem
da mencionada vítima. Desta forma, o réu não pode ser responsabilizado pelo crime 
narrado na inicial acusatória em relação à vítima L.F.M., fazendo-se de rigor a 
absolvição do acusado relativamente a esse fato criminoso. 
Comprovadas materialidade e autoria delitivas, em relação à subtração do bem da 
vítima M.H.S., definida a conduta do acusado, impõe-se a procedência parcial da 
ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, considerando os maus antecedentes do réu (fls. 38/39 - Processo nº 
0002630-20.2015.8.26.0223), elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos 
e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a reincidência específica do réu (fls. 38 - Processo 
nº 0000149-89.2012.8.26.0223), elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo 5 (cinco) 
anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes 
(artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal), elevo a pena em 1/3, 
perfazendo o montante de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão,
e 16 (dezesseis) dias-multa.
Torno definitiva a pena aplicada.
Ausentes dados acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, párágrafo 1º do Código Penal, sendo 
que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do 
artigo 49, parágrafo 2º do Código Penal.
No caso dos autos, considerando as circunstâncias dos fatos, os maus antecedentes e
a reincidência específica do réu, fixo o regime fechado para início de cumprimento 
da pena, por entender ser ele o adequado à conduta do réu.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da
pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento 
apreciar se faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual 
progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco 
que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o parágrafo 2º,
ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogaram os dispositivos da Lei de 
Execução Penal, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. 
Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de 
prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na Lei de
Execução Penal.
No mais, no que tange ao pedido de indenização da vítima, formulado pelo 
representante do Ministério Público (fls. 203), entendo que a discussão deverá ser 
realizada na seara cível, com ampla defesa e contraditório, pois em nenhum momento 
essa questão específica da indenização foi tratada nestes autos, entre as partes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública 
move contra Daniel de Oliveira Silva, para o fim de CONDENÁ-LO  por violação ao 
disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal (vítima  M.H.S.), à
pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, 
no valor unitário do mínimo legal, e ABSOLVÊ-LO da imputação constante da denúncia 
(artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal) em relação à vítima L.F.M., 
com fundamento no artigo 386, inciso I do Código de Processo Penal.  
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que 
causa inúmeros malefícios à sociedade. O réu demonstrou que em liberdade coloca em 
risco a ordem pública e poderá tornar a praticar condutas ilícitas. Ainda, se o réu
aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a 
aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que foi deferida 
tacitamente assistência judiciária gratuita. E sendo assim, fica suspenso o 
pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Conforme requerido pelo representante do Ministério Público (fls. 203), extraiam-se
cópias dos autos, inclusive da prova oral colhida, e remeta-se o expediente à 
autoridade policial competente, requisitando a instauração de inquérito policial 
destinado a apurar o cometimento do crime de roubo tendo como vítima Amanda, 
mencionada nas declarações das vítimas, em juízo.
Decreto o perdimento da bicicleta na cor roxa apreendida, pois se trata de 
instrumento utilizado para a prática do crime (fls. 17). Após o trânsito em 
julgado, oficie-se à autoridade policial comunicando. 
Oficie-se à autoridade policial competente, desde já, requisitando as providências 
necessárias para a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 17 - um
simulacro de pistola na cor preta, lacre 4814531).
P.I.C.
Guaruja, 08 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

