1504034-53.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2022
... condenação do acusado pelos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Contudo, admitiu que não havia prova da adesão do acusado ao porte da arma praticado pelo comparsa. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente os elementos de convicção e prestigiar o protesto de inocência do acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1504034-53.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1504034-53.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas


Réu:
A APURAR e PETERSON BATISTA TEIXEIRA PAIVA


Justiça Gratuita




VISTOS



PETERSON BATISTA TEIXEIRA PAIVA foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 e nas do artigo 16, § 1º, da Lei 10.826/03.
Diz a denúncia:
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 08 de dezembro de 2.021, durante o período da tarde, no Caminho Monsenhor Moreira, 1 casa, Monte Serrat, Santos, nesta Comarca, PETERSON BATISTA TEIXEIRA PAIVA, interrogado e qualificado as p. 09 e 41/42, tinha em depósito as drogas apreendidas no auto de exibição e apreensão (p. 05/06), no auto de constatação preliminar (p. 07), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local dos fatos, PETERSON BATISTA TEIXEIRA PAIVA possuía arma de fogo, com numeração raspada, e munição correspondente, conforme auto de exibição e apreensão (p. 05/06), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que na data dos fatos e período que o antecedeu, no local dos fatos, PETERSON BATISTA TEIXEIRA PAIVA associou-se com outra(s) pessoa(s) para praticar, reiteradamente, a traficância.
Segundo apurado, policiais civis receberam notícia anônima informando que no local dos fatos havia depósito drogas e armas de fogo. Os policiais dirigiram-se até o local e, tão logo chegaram, no lado de fora do imóvel, sentiram forte cheiro de maconha. Decidiram ingressar. A porta estava destrancada. No exato momento em que adentraram avistaram o denunciado PETERSON e outro indivíduo. Este, por sua vez, ao avistar os policiais civis, correu em direção a um quarto, abandonando um revólver da marca Taurus, calibre 38, cano de 6 polegadas, com a respectiva numeração raspada, municiado com 06 (seis) cartuchos, e fugiu pulando a janela. O denunciado PETERSON foi detido.
Em revista pela casa, os policiais civis localizaram, dentro de um cômodo, uma mochila, uma sacola plástica retornável com alça e um saco próprio para transporte de entulho, dentro dos quais havia 11 (onze) tabletes de maconha, 136 (cento e trinta e seis) porções de maconha, uma quantidade a granel da mesma droga e 10 (dez) frascos contendo lança-perfume. Foram também encontrados 01 (um) martelo, 03 (três) leitoras de cartão magnético, 01 (um) tablet, 02 (duas) balanças de precisão, 06 (seis) porções grandes de pó branco destinados à mistura de cocaína, 01 (um) drone, centenas de tubos eppendorf para acondicionamento de cocaína, manuscritos com anotações de tráfico, sacos de fechamento hermético, 06 (seis) rolos de plástico filme, 05 (cinco) aparelhos de telefonia celular, 02 (duas) facas e uma pequena caixa de som.
O denunciado PETERSON admitiu a traficância dizendo que recebia por dia a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) por dia.
O auto de exibição e apreensão foi juntado as p. 05/06. O auto de constatação preliminar foi juntado a p. 07.
O laudo pericial de p. 46/53 revelou que as anotações encontradas nos 04 cadernos apreendidos se relacionavam à contabilidade do tráfico de drogas. Conforme sucintamente descrito neste laudo pericial, há referências à pagamentos de colaboradores, recebimento de credores e quitações de mercadorias, caracterizando assim um fluxo de caixa.
Os laudos periciais de p. 54/63 e 64/68 destinaram-se a descrever os objetos localizados, os quais utilizados no embalo, pesagem, transporte e comércio da droga.
A quantidade, a natureza e a forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, bem como a confissão do denunciado, revelam que PETERSON mantinha em depósito, a fim de repassar a terceiros, as drogas que foram apreendidas.
Outrossim, diante de todos os demais apetrechos que ali foram encontrados, apetrechos estes cujos laudos periciais respectivos apontaram pela estabilidade da traficância então desempenhada, posto que a contabilidade referia a mais de um dia, assim como diversos utensílios para o embalo, quer de cocaína (eppendorfs), quer de maconha (rolos de plástico filme), etc, balança de precisão (pesagem) e demais objetos arrolados nesta inicial (drone, etc) revelam que o acusado tinha se associado com outrem (por ex., o parceiro que conseguiu fugir quando da iminente abordagem policial) para a consecução da traficância, não somente no dia em que foi preso mas também em dias que antecederam. A arma de fogo, neste ponto, dispensada pelo comparsa, visava garantir tal desiderato.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação do acusado pelos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Contudo, admitiu que não havia prova da adesão do acusado ao porte da arma praticado pelo comparsa. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente os elementos de convicção e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Ressaltou que não foram demonstradas a estabilidade e permanência que caracterizam a associação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para o artigo 37 da Lei 11343/06; a concessão do benefício previsto no artigo 33, § 4º, do mesmo diploma; o deferimento da benesse do artigo 44, CP; a redução da multa a quem do mínimo; a imposição de pena mínima e de regime brando, bem como autorização para o acusado recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 84/86.
Foram apresentadas aos peritos: a) porções de fragmentos vegetais prensados na forma de paralelepípedo, acondicionadas em plástico tipo filme, com massa líquida de 2.787,7g; b) porções de fragmentos vegetais a granel, envoltas em tiras de plástico atadas por nós, com massa líquida de 2.872,3g; c) porções de fragmentos vegetais envoltos em plástico do tipo filme, com massa líquida de 348,4g. Tratava-se de maconha. 
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão juntado a fl. 5/6 o qual demonstra que eram 11 os tabletes e 136 as demais porções da erva.
Anoto que também foram apreendidos dez frascos que continham líquido. Aparentemente era lança-perfume. O laudo referente a este material não foi juntado aos autos.

A autoria do tráfico imputada ao acusado e a participação do réu na associação para o tráfico, apesar de haverem sido negadas, também ficaram demonstradas.
 
O réu afirmou-se usuário eventual de maconha. Na tarde dos fatos, foi ao Monte Serrat, a fim de comprar R$ 10,00 da erva para seu consumo pessoal. Subiu a meia encosta, onde, em uma casa abandonada, funcionava um ponto de tráfico em que ele já adquirira o tóxico anteriormente. Encontrou, em frente ao imóvel, um traficante. Entregou-lhe o dinheiro e lhe pediu a droga. O traficante o convidou a entrar e aguardar no primeiro dos dois cômodos a que se resumia o casebre. 
De repente, o imóvel foi invadido por policiais militares. Temendo algum desenlace violento, o réu prontamente se entregou, deitando-se na cama que havia no cômodo e pondo as mãos na cabeça. Ele ouviu o traficante fugindo pela janela dos fundos. Os policiais o detiveram. Embora ele nada trouxesse de ilícito, eles o tomaram por comparsa do traficante, pelo simples fato de estar no local. O acusado viu os policiais arrecadarem vasto material no imóvel, mas não pôde observar o que exatamente fora apreendido. 
Na delegacia de polícia, não teve oportunidade de apresentar sua versão dos fatos. Foi mantido preso sob a equivocada acusação de tráfico. 

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do réu não pode ser aceita, visto que desmentida pela prova.

Marcos Neves e André Feitosa, investigadores de polícia, em testemunhos harmônicos e complementares relataram que, nos dias anteriores aos fatos, receberam insistentes notícias de que, em um imóvel abandonado, na viela acima referida, eram guardadas drogas, materiais destinados ao tráfico e armas. As notícias vieram tanto por telefone, como foram prestadas por moradores do Monte Serrat sob sigilo. 
Na tarde dos fatos, uma equipe policial subiu o outeiro, a fim de “estourar” a base de ação do tráfico que insiste em flagelar aquela comunidade. Localizaram o casebre graças às descrições contidas nas notícias de crime. Assim que se aproximaram, sentiram forte odor de maconha. Cercaram o imóvel e, através de uma fresta na porta, verificaram que havia dois homens no interior da construção. Como a porta não estivesse trancada, mas apenas encostada, os policiais entraram. Um dos suspeitos correu para os fundos do casebre e fugiu pulando uma janela, em direção a um barranco. Na fuga, ele deixou para trás um revólver calibre 38, de 6 polegadas, com numeração raspada e carregado com seis capsulas. 
O réu que dormia em uma espécie de sofá cama no primeiro cômodo do casebre, não teve tempo de escapar. Os policiais o acordaram. Ele não trazia ilícito nas vestes. No imóvel, os policiais arrecadaram as drogas já mencionadas, frascos de lança perfume, pó branco destinado à mistura com cocaína, balanças de precisão, cadernos com diversas anotações relativas ao tráfico, muitos tubos e sacos plásticos e plástico filme destinados a acondicionar droga. Havia também facas, um tablet, um drone, leitoras de cartão bancário, um martelo, além do revólver 38. 
O acusado negou a posse daqueles objetos. Disse que apenas prestava serviços ao tráfico, montando guarda daqueles bens.  

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Nem o acusado se queixa de abuso de autoridade ou arguiu suspeição dos investigadores.
Longamente sabatinados, os policiais deram aos fatos firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos. 
Seria mesmo impossível aos policiais simularem o encontro do alentado lote de drogas.
A ação policial foi lícita. Não houve desrespeito a domicílio. Está demonstrado que a construção não servia de moradia a quem quer que seja. Era imóvel abandonado, onde havia alguns poucos moveis e outros utensílios destinados ao apoio à traficância, além de muito lixo.
Ademais, os testemunhos ganharam o preciso amparo do restante da prova. 
A arrecadação do material, como foi visto, está registrada pelo auto de exibição e apreensão de fl.5/6.
Os cadernos, que continham resquícios de maconha, foram objeto de exame (fl. 46/53). Os peritos constataram que as anotações ali contidas efetivamente se referiam à contabilidade de tráfico em larga escala.
Os fardos de invólucros plásticos também foram objeto de perícia (fl. 54/63), assim como a sacola e a mochila que continham a droga (fl.64/68).

Os testemunhos demonstram que o réu mantinha a guarda daqueles objetos. 
O acusado não se deitou quando da chegada dos investigadores, como ele alegou em interrogatório. Na verdade, ele dormia no local, a demonstrar sua proximidade com o comércio ilícito. O local não era um ponto de venda. Era a própria sede do comércio ilícito, como demonstra a arrecadação da grande quantidade de maconha e do importante material destinado à preparação do tóxico a venda a varejo. Portanto, a alegação do acusado segundo a qual ele ali estava apenas para comprar a droga também foi desmentida.
Por conseguinte, tenho como demonstrado que o réu, juntamente com o comparsa que fugiu, mantinha a guarda e o depósito do tóxico.

A droga se destinava ao tráfico, revelam-no sua quantidade e forma de embalagem (parte da maconha estava dividida em porções pequenas para venda a varejo, parte ainda aguardava a divisão).
Ademais, estava no local material destinado ao acondicionamento de drogas: sacos plásticos, tubos plásticos e plástico filme. Ao lado destes, os apetrechos empregados no acondicionamento: facas, balança de precisão. Havia ainda material que comumente é empregado na mistura com cocaína.
Finalmente, ainda havia a contabilidade do comércio ilícito.

O comércio era em larga escala, é o que se pode ver nas anotações. Também indicativo de que havia intensa atividade ilícita está a grande quantidade de droga e os demais objetos apreendidos. Chama a atenção especialmente a apreensão de um drone, ao qual pode ser facilmente atrelado um celular com câmera. Com esse artefato, é possível aos traficantes manterem vigilância sobre toda a encosta do morro. 
Tudo isso demonstra que o tráfico é explorado por grupo criminoso, exatamente como narraram os policiais. Uma única pessoa seria incapaz de criar tal estrutura criminosa. Somente uma reunião estável e permanente de pessoas voltadas para o ilícito poderia manter atividade tão extensa e complexa. 
O réu aderiu a essa associação criminosa, tanto que dormia tranquilamente na sede das atividades ilícitas. De fato, diante da autoridade policial, ele admitiu que se engajara no comércio ilícito, mediante a paga de R$80,00 por dia (fl. 9). 
Portanto, ele não era um mero “olheiro”, mas integrante do próprio grupo criminoso. 
Logo, inviável é a desclassificação pretendida pela defesa.

Nesses termos, a condenação pelo tráfico e pela associação é de rigor. 

Não assim, pela posse da arma. 
Como bem adiantaram acusação e defesa, não há prova de que o réu soubesse que o comparsa fugitivo portava o revólver. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e conseqüências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo, em razão da grande quantidade de tóxico. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de 1/6: cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa. Para a associação, a pena fica fixada no mínimo: três anos de reclusão e 700 dias-multa.
O acusado é menos de 21 anos. Portanto, na segunda fase, as sanções são estabelecidas no mínimo legal: cinco anos de reclusão e 500 dias-multa para o tráfico e três anos de reclusão e 700 dias-multa para a associação. 
Faço as penas definitivas, à mingua de causas de alteração.
Como foi visto, o réu foi cooptado por associação criminosa da qual fazia parte. Portanto, ele não faz jus ao benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Contrária ao réu a circunstância judicial da culpabilidade, em razão da grande quantidade de drogas, fixo o regime inicial fechado para o início dos cumprimentos das penas de reclusão que somam oito anos. 
O tempo de prisão processual é insuficiente para que haja a promoção.
 
Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. O montante da multa deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirma constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente em parte a acusação contra PETERSON BATISTA TEIXEIRA PAIVA RG 55.084.703, nascido em 20.02.2002. Absolvo o acusado da imputação de estar incurso nas sanções do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP. Todavia, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir cinco anos de reclusão e a pagar 500 dias-multa. Declaro ele incurso ainda nas sanções do artigo 35, caput, da Lei 11343/06, e o condeno a cumprir três anos de reclusão e a pegar 700 dias-multa. As penas de reclusão somam oito anos a serem descontadas em regime inicial fechado. Os dias multa serão calculados como acima disposto e atualizados.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Coloquem-se a droga e os demais objetos apreendidos à disposição dos autos 1500364-89.2022, em que se apura a participação de terceiros no crime. Naqueles autos, solicite-se a D Autoridade policial a formal instauração de inquérito, remetendo-se cópia da presente. 
P.I.C.
Santos, 08 de abril de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA