1504211-11.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... visto com reserva”.
Vejamos a ementa:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504211-11.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504211-11.2022.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2121452/2022 - 
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 24747209 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 
382419/22/020 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2121452 - DEL.POL.ITAPECERICA DA 
SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Oliveira Silva

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra PEDRO OLIVEIRA SILVA imputando-lhe a 
conduta descrita no art. 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal.

Segundo a denúncia (fls. 50-51): 

No dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 19h20min, na Rua Rio de Janeiro, 225 
Jd Campestre, Branca Flor, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o 
denunciado e um indivíduo não identificado, agindo com unidade de propósitos e 

visando resultado único, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Samsung S9, IMEI 
356818094856114, pertencente à vítima Thiago Santana Dias.

A denúncia foi recebida (fls. 53-55). 
Citado (fl. 90), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 117-120.
Ratificado o recebimento da denúncia em audiência, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas, sendo ao fim interrogado o réu. 
O Ministério Público pediu a improcedência da ação, asseverando não haver provas 
suficientes para a condenação.  
A defesa reiterou o pedido ministerial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência e pela prova 
oral colhida ao longo da instrução. 
A autoria, por seu turno, não ficou devidamente comprovada. 
Vejamos a prova oral colhida. 
A vítima Thiago Santana Dias disse que é motorista de aplicativo e no dia dos fatos
estava iniciando o serviço, chegou para buscar um passageiro e ao entrar na rua 
começou a manobrar o carro. Assim que iniciou a manobra olhou para o lado e viu 
dois motoqueiros em sua direção. Um ficou mais afastado e o outro o abordou, foi 
até a janela, ordenou que entregasse o celular, o outro motoqueiro gritou para 
pegar também relógio e aliança, pediu o dinheiro também, mas a vítima informou que 
estava começando e os assaltantes foram embora. O que o abordou estava armado. 
Depois disso o passageiro apareceu, ele percebeu o que tinha acontecido, não tinha 
nada a ver. A vítima voltou para casa e acessou pelo computador, rastreou o 
celular, fez o boletim de ocorrência, passou informações, mas acredita que não 
conseguiram chegar ao réu. Foi até a delegacia posteriormente e fez o 
reconhecimento. Chegou lá e alguém que acredita ser o delegado solicitou que 
fizesse o reconhecimento em três pessoas, como o réu tinha chegado bem próximo, 
conseguiu gravar algumas características, e ao serem mostradas as três pessoas ali 
teve quase certeza que um deles era o réu. O delegado confirmou que a moto que esse
indivíduo estava usando no dia passava em uma câmera de segurança minutos antes do 
roubo, o que deu à vítima a certeza concreta que tinha sido ele. Foi duas vezes na 
delegacia. Na primeira vez olhou fotos e uma das pessoas chamou muita atenção, como
era por foto ainda estava na dúvida, mas o delegado falou que aquela pessoa que ele
reconheceu havia passado de moto próximo ao local. Posteriormente foi chamado de 
novo para fazer o reconhecimento pessoal, e nessa ocasião teve a certeza que era o 
indivíduo. Quando foi fazer o reconhecimento pessoal olhou por um vidro e tinha 
três pessoas com uma plaquinha, e aí nesse momento não teve dúvidas. Quando fez o 
reconhecimento pro foto foram mostradas três fotos. Não chegou a fazer a viagem com
o passageiro pois ele chegou depois do assalto. No começo até desconfiou que o 
passageiro estava envolvido, mas depois que conversou com ele teve a impressão que 
ele não participou. Eram duas motos que o abordaram, acredita que uma seja preta e 
a outra vermelha. O capacete chamou atenção, era preto com detalhes cinza ou 
chumbo. As características gravadas do assaltante foram os olhos fundos, nariz, a 
cor de pele que era parda mais escura, e a altura que era de cerca de 1,75cm e 
porte físico magro. No reconhecimento presencial as outras pessoas não pareciam com
ele. A primeira vez que foi na delegacia foi cerca de 3 meses após o roubo. Passou 
as informações do rastreamento do celular para a polícia, inclusive deu para ver 
que estavam carregando o celular. 
A testemunha Fernanda Ellen Matias da Silva disse em juízo que trabalha com Pedro, 
é superior na rede delivery do Mc Donalds, sendo ele um dos motoboys. Confirma que 

no dia 18 de fevereiro Pedro trabalhou, ele usa o aplicativo chamado MCamp, todos 
usam esse aplicativo. A depoente tem acesso a esse aplicativo. Consegue dizer que 
ele trabalhava no horário das 19h20m, pois o aplicativo mostra o perímetro onde ele
está, ele nem conseguiria logar no aplicativo se ele não estivesse próximo ao 
shopping. É possível ver o horário que ele fez a retirada, a entrega. No dia dos 
fatos havia 2 motoboys de manhã e 2 de noite, viu ele 
O réu PEDRO OLIVEIRA SILVA, em juízo, disse que é falsa. Relatou que no dia 18 de 
fevereiro estava trabalhando, que costuma trabalhar entre as 18h e as 22h. Sua moto
é 160 vermelha, capacete preto, branco e vermelho. Foi preso em outro roubo dia 17 
ou 18 de março ou abril, mas foi absolvido. Recorda-se que no dia dos fatos ora 
apurados fez entregas. Recorda-se que foi buscado no CDP, levado até a delegacia, 
mas não sabia o que estava acontecendo. Ficou bastante tempo no reconhecimento, um 
rapaz a o seu lado falou que conseguia ver a vítima e viu ela balançando a cabeça e
falando que não reconhecia. 
Pois bem. 
Analisando os autos, percebe-se que, na esteira do requerido por ambas as partes, 
não há prova suficiente que demonstrem a participação do acusado no delito em tela.
Toda a investigação baseou-se, de maneira exclusiva, no reconhecimento feito pela 
vítima. 
Sobre a confiabilidade dos reconhecimentos, vale observar recente decisão do STJ, 
que assim entendeu: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E 
PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART.
226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O 
TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA 
VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 
[...]
2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no 
art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma 
exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato 
processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no 
AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 
13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia 
em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma
condenação. 
3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886
(Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs 
nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa". 
4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao 
agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato
com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais 
(tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais 
(como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 
5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um 
delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de 

pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no 
art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação
realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 
6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser 
ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou 
ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem 
a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem 
justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado
em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como
regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto 
probatório, produzido na fase judicial. 
7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu 
com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela 
vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e 
muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas 
independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o 
marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do 
suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam 
na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido 
identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento
fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais 
jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso 
da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome 
de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado 
confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação 
apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a 
vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física 
do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo
trauma que afirma ter sofrido com o assalto. 
8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o 
paciente.
(STJ - HC: 652284 SC 2021/0076934-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
Data de Julgamento: 27/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
03/05/2021)

Em resumo, percebe-se que os tribunais superiores passaram a adotar maior cautela 
com os reconhecimentos feitos por vítimas, exigindo que o trâmite previsto em lei 
seja preservado ao menos em seu núcleo essencial, e, além disso, que haja no 
processo outras provas que possam corroborar o reconhecimento.
Essa exigência de um maior rigor procedimental é explicada pela alta falibilidade 
do reconhecimento como meio de prova, conforme explicado no paradigmático voto do 
Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 
27.10.2020), citado no julgado acima colacionado. 
No referido voto, o Ministro afirma que “o valor probatório do reconhecimento, 
portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta 
suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um 
alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser 
visto com reserva”.
Vejamos a ementa:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 

OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 
inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório. 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos 
Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de 
reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que 
afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a 
perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves 
injustiças. 
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função
investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de 
prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da 
lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita
função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com 
destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da 
República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos 
Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo 
as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e 
não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. 
Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores 
positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a 
reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que 
assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade,
portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 

(...)
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 

No voto condutor, Schietti faz minuciosa análise do problema das falsas memórias e 
exemplifica à exaustão casos de erros judiciários baseados em reconhecimentos 
equivocados:

“Estudos apontam que o reconhecimento equivocado (mistaken eyewitness 
identification) tem sido uma das principais causas de erro judiciário, com a 
consequência – deletéria e muitas vezes irreversível, diga-se – de levar pessoas 
inocentes à prisão. Dada a evidência de muitos casos de erros judiciários, foi 
criada nos Estados Unidos, em 1992, a Innocence Project, uma ONG fundada por 
advogados civilistas, especialistas em pedir indenização ao Estado em decorrência 
de condenações de pessoas inocentes. Segundo pesquisa feita por essa ONG, 
aproximadamente 75% das condenações de inocentes se deve a erros cometidos pelas 
vítimas e por testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento. Em 
38% dos casos em que houve esse erro, várias testemunhas oculares identificaram 
incorretamente o mesmo suspeito inocente. (Disponível em: 
www.innocenceproject.org/.../What_is_the_innocence_Project_How_did_it_get_started.p
hp. Acesso em: set. 2020). 
Em 2019, o National Registry of Exonerations – banco de dados que reúne a maior 
quantidade de informações sobre os casos de erros judiciais já revertidos nos 
Estados Unidos – apontou que as causas mais frequentes de condenação de inocentes 
naquele país são: falsa acusação (59%); má atuação das autoridades (54%); erro de 
reconhecimento – terceiro lugar, representando 29% dos casos (INNOCENCE PROJECT 
BRASIL. Prova de reconhecimento e erro judiciário. São Paulo. 1. ed., jun. 2020, p.
1).
Os exemplos erros de reconhecimento no Brasil também não são poucos. Cito alguns, 
apenas para ilustrar algo que se repete com relativa frequência na crônica 
judiciária.
Em 2014, o ator Vinícius Romão de Souza foi preso, após haver sido reconhecido por 
uma mulher que o acusou de tê-lo assaltado. Depois de permanecer 16 dias na prisão,
a 33ª Vara Criminal do Rio de Janeiro concedeu habeas corpus em favor do acusado, 
depois que a vítima afirmou, em novo depoimento, que se enganou ao fazer o 
reconhecimento do ator como o suposto autor do delito.
Reporto, também, o caso de André Luiz Medeiros Biazucci Cardoso, que ficou preso 
por 6 meses e 26 dias, entre outubro de 2013 e maio de 2014, por sete estupros que 
não cometeu. Aos 27 anos de idade, foi recolhido no Presídio de Bangu, após uma das
vítimas do abuso haver anotado a placa do carro dele e entregue à polícia, 
afirmando ser o veículo do criminoso. Na delegacia, algumas das vítimas 
reconheceram André como o estuprador, que chegou a ficar 37 dias na "solitária", 
sem nenhum tipo de contato exterior. A absolvição, com a consequente liberdade, 
veio depois de o seu advogado conseguir autorização para feitura de DNA nos 
resíduos biológicos presentes nas vítimas e nas cenas dos crimes, enquanto ele 

estava preso. O resultado do teste provou não ser ele o responsável pelos delitos. 
(Informações obtidas a partir da reportagem publicada no Portal G1: BRITO, 
Guilherme. 'Aprendi a ter fé', diz inocentado após 7 meses preso por estupros no 
Rio. Disponível em: http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2014/10/aprendi-ter-
fe-diz-inocentado-apos-7-meses-preso-por-estupros-no-rio.html. Acesso em: set. 
2020).
Registro, ainda, o recente drama vivido pelo violoncelista Luiz Carlos Justino, 
jovem de 23 anos, preso por engano no centro de Niterói – RJ em 2/9/2020, por um 
delito ocorrido em 2017. Segundo a acusação, Justino teria praticado um roubo nesse
ano, na companhia de mais três pessoas e com emprego de arma de fogo. A 
participação do referido indivíduo foi determinada por reconhecimento fotográfico, 
realizado pela vítima ainda em 2017. Em 5/9/2020, o Juiz de primeiro grau converteu
a prisão do acusado em domiciliar: "Em termos doutrinários, o reconhecimento 
fotográfico é colocado em causa em função de sua grande possibilidade de erro. A 
psicologia aplicada tem se empenhado em investigar fatores psicológicos que 
comprometem a produção da memória. Neste ramo, encontramos contribuições que 
dissecam as variáveis que podem interferir na precisão da memória", escreveu o 
Magistrado. (Informações obtidas a partir da reportagem publicada no site do 
Correio Braziliense: Músico negro que teria sido acusado por engano é libertado no 
Rio. Disponível em:
 https://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2020/09/4873670-musico-negro-que-
teria-sido-acusado-por-engano-e-libertado-no-rio.html. Acesso em: set.2020)
Faço menção, também, ao caso de Douglas Moreira, que foi preso em janeiro de 2014 –
ao voltar para casa depois de plantão realizado no hospital Pan-Americano, na 
Tijuca, zona norte do Rio de Janeiro –, sob a acusação de roubar um carro em Nova 
Iguaçu, a 39 quilômetros dali. Policiais retiraram uma foto do auxiliar de serviços
gerais do seu perfil no Facebook e apresentaram à vítima que, equivocadamente, o 
reconheceu como sendo o autor do delito (Disponível em: 
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2020/09/20/vida-
travadapreso-com-base-em-foto-inocente-fica-ate-3-anos-na-cadeia.htm. Acesso 
em:set. 2020).
Por derradeiro, e sem nenhuma pretensão de esgotar os diversos exemplos de 
afirmados erros de reconhecimento, registro o recente caso de Lucas Moreira de 
Souza, que chegou a ser condenado a quase 80 anos de prisão, por suposto 
envolvimento em uma série de assaltos. A Justiça do Distrito Federal, há poucos 
dias, reverteu a condenação, em razão das inconsistências na investigação: a única 
prova apresentada contra o então suspeito era um reconhecimento impreciso feito por
testemunhas (Disponível em: 
https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2020/10/21/jovem-de-27-anos-e -
absolvido-apos-ficar-quase-3-anos-preso-por-crimes-que-nao-cometeu-no-df.ghtml. 
Acesso em: out. 2020)”.

Diante de tudo quanto afirmado acima, em conclusão, não se pretende desconsiderar 
por completo qualquer procedimento baseado na memória como meio de prova, até 
porque o processo penal brasileiro se escora principalmente nas provas 
testemunhais. 
O que se pretende demonstrar, apenas, é que reconhecimentos nem sempre são 
totalmente confiáveis, e justamente por isso, devem seguir o procedimento previsto 
no art. 226 do CPP e serem corroborados por outras provas.
No caso em análise, o procedimento de reconhecimento já se mostra frágil, afinal 
foi realizado pela vítima cerca de três meses após o crime. 
Ainda, a vítima visualizou o assaltante por um período curto, enquanto ele estava 
em uma motocicleta, de capacete, no período noturno, elementos que certamente 
trazem ainda mais dúvidas quanto à confiabilidade do procedimento. 
Também chama atenção que a vítima relatou em juízo que, ao chegar na delegacia e 
observar as fotografias de três pessoas, não teve certeza absoluta de que aquele 
que achou parecido seria realmente o assaltante. Só ficou convicta de sua impressão
inicial após receber a informação de que aquele sujeito que reconheceu teria sido 
visto em câmera de segurança próximo ao local do assalto.

Tal fato contradiz o auto de reconhecimento fotográfico de fl. 8, onde consta:

É certo que, após receber essa informação, a vítima retornou até a delegacia e aí 
sim reconheceu o acusado pessoalmente (fl. 30). Porém, é evidente que após receber 
informação confirmando aquela impressão inicial, a vítima ficou sugestionada e a 
partir disso pouca utilidade teria o reconhecimento pessoal.
De se notar também que, embora a vítima tenha dito que foi informada que o réu foi 
gravado guiando uma motocicleta próximo ao local dos fatos, em nenhum momento essas
imagens foram disponibilizadas nos autos. 
Em verdade, não há qualquer referência a tais imagens no relatório de investigação 
(fls. 19-20) e não há nos autos uma única informação capaz de esclarecer como se 
chegou a conclusão que o réu seria autor do crime e o motivo pelo qual sua 
fotografia foi um das três mostradas à vítima. 
E aqui é importante dizer que não se está, de forma alguma, afirmando que a vítima 
teria propositalmente tentado prejudicar o réu, muito pelo contrário. É certo que a
vítima sofreu prejuízos materiais e abalos emocionais em virtude do grave crime ao 
qual foi submetida, e, justamente por isso, seria a maior interessada em ver punido
seu agressor. 
Contudo, pelas circunstâncias já narradas, há pouca segurança sobre o 
reconhecimento feito em solo policial e justamente por isso necessitaria ser 
corroborado por outros elementos, o que não se verificou no caso concreto. 
Como já dito, não foi apreendido com o réu nenhum objeto relativo ao roubo. Também 
não foram juntadas imagens de câmeras de segurança do local dos fatos. E, por fim, 
o réu juntou imagens de aplicativo que demonstram que ele estava trabalhando no dia
da ocorrência (fl. 146).  
Enfim, não há nos autos nenhuma outra prova que possa confirmar o reconhecimento 
feito pela vítima, que, conforme extensamente explicado acima, não possui a 
confiança necessária para superar o standard probatório exigido para a condenação, 
de modo que a absolvição é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para ABSOLVER o réu PEDRO OLIVEIRA 
SILVA das acusações que lhe foram feitas na denúncia, nos termos do art. 386, VII, 
CPP.
Oportunamente, arquivem-se.
Cópia da presente, assinada digitalmente, servirá como mandado/carta 
precatória/alvará/ofício/termo para as finalidades cabíveis, lembrando-se que a sua
autenticidade poderá ser confirmada no endereço eletrônico do E. TJSP 
(www.tjsp.jus.br). 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Itapecerica da Serra, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

