1504813-45.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... o acusado ostenta processo em curso pela prática de tráfico de drogas, demonstrando que não faz jus ao benefício.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Leandro Rodrigo da Silva Domingos à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504813-45.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504813-45.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGO DA SILVA DOMINGOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Leandro Rodrigo da Silva Domingos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 09 de junho de 2021, durante a manhã, em um estabelecimento comercial situado na Avenida Carlos Braga de Faria, nº 171, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com determinado animus furandi, subtraiu, para si, uma bicicleta marca "Ecos" pertencente a Felipe Ribeiro de Oliveira.
A denúncia foi recebida aos 12 de julho de 2021 (fls. 59/60), o réu foi citado (fls. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 96/102). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas, a vítima e o réu foi interrogado ao final. 
Em memoriais, o Promotor de Justiça pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia.
A defesa requer que seja reconhecido o princípio da insignificância, com posterior absolvição do réu. Reque também que em caso de condenação, sejam consideradas as atenuantes previstas no art. 65 do Código Penal.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de reconhecimento de objeto (fls. 12), auto de avaliação (fls. 46) e pela prova oral produzida em juízo. 
A vítima Felipe Ribeiro de Oliveira disse que trabalhava em um lava-rápido e, na data dos fatos, indivíduo trabalhou pela primeira vez no estabelecimento. Quando saía para o almoço, não encontrou a bicicleta e imaginou que se tratasse do rapaz que havia trabalhado durante a manhã no lava-rápido. Comunicou os fatos à polícia e sua bicicleta foi localizada durante a tarde. Não se recorda o nome daquela pessoa, mas se lembra que o reconheceu na Delegacia como sendo o mesmo indivíduo que havia trabalhado no lava-rápido. Não conhecia o acusado. 
O policial militar Wesley Luís da Silva Moreira disse que estava em patrulhamento e visualizou o acusado, que, ao avistar a equipe, demonstrou nervosismo. Em razão disso, o acusado foi abordado e nada ilícito foi encontrado. Durante a abordagem, a vítima passou pelo local e informou que a bicicleta tinha sido furtada em seu local de trabalho. Indagou o acusado e ele respondeu que a vítima lhe emprestou a bicicleta. Ao final, o acusado reconheceu que havia furtado a bicicleta.  
O policial militar Juliana de Cássia Orru Viana de Aquino prestou depoimento no mesmo sentido de seu companheiro de farda.
Em solo policial, o acusado Leandro Rodrigo da Silva Domingos permaneceu calado. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo crime descrito na denúncia, pois o acusado foi detido pelos policiais militares na posse do bem subtraído, ocasião em que acabou confessando a subtração.
Em casos que tais, quando o agente é surpreendido na posse do bem subtraído, tem-se que o ônus de comprovar que recebeu o objeto de boa-fé se transfere à defesa, nos moldes do artigo 156 do Código de Processo Penal, pois:
 se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP). 
De se anotar que o ofendido, na presente data, confirmou que o acusado esteve no lava-rápido à procura de emprego, deixando local e não mais retornando.
Como o ofendido procurou sua bicicleta e não a encontrou no local onde ela tinha sido deixada, passou a procurar o bem, até que se deparou com policiais militares realizando abordagem ao acusado que, sintomaticamente, estava na posse do objeto. 
Ocorre que tal prova não foi produzida, impondo-se a condenação da acusada.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o bem foi avaliado em montante superior a 50% do salário-mínimo vigente à época. 
Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer. 
Em terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena. 
O regime inicial para cumprimento de pena será o aberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na medida em que o acusado ostenta processo em curso pela prática de tráfico de drogas, demonstrando que não faz jus ao benefício.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Leandro Rodrigo da Silva Domingos à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput do Código Penal.
O acusado poderá recorrer desta em liberdade.
Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 08 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA