1504859-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 23 de junho de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504859-14.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504859-14.2022.8.26.0228                  Ctrl 255/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 23 de junho de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Margareth Ferraz França, o(a) ré(u) FRANCISCO LUCIANO BARBOSA DA SILVA (preso(a) no CDP Osasco II) e o(a) defensor(a), Dr(a). Lucas José Ribeiro Macedo, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. FRANCISCO LUCIANO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Joaquim Xavier Curado, altura do nº 206, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 76 papelotes de tetraidrocanabinol (maconha), com peso líquido de 439,8 g (quatrocentos e trinta e nove gramas e oito decigramas), 30 papelotes de tetraidrocanabinol, na forma de skunk (maconha), com peso líquido de 19,77 g (dezenove gramas e setenta e sete decigramas), 32 papelotes de cocaína, com peso líquido de 6,2g (seis gramas e dois decigramas) e 31 pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 125,9g (cento e vinte e cinco gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/32. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 65), foi a mesma apresentada (pgs. 114/115). Recebida a denúncia (pgs. 117), foi o réu citado (pgs. 139). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 22, laudo de constatação de pgs. 18/21 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 66/69. Os policias militares, pessoas que não conheciam o réu, afirmaram que em patrulhamento pela Zona sul, via rádio foram informados de qeu estariam pessoas comercializando drogas.  O réu, que estava numa sacola nas mãos, empreendeu fuga pelos telhados dos imóveis, momento em que  o réu pulou  o muro de uma residência, em seguida escalou para a laje superior e na sequência pulou para o telhado de uma segunda residência e então já ouviram um grito dado por ele. Que fizeram a volta pelas residências e o detiveram no telhado da segunda casa, estando ele na beirada e não conseguindo caminhar, dizendo que tinha machucado o tornozelo. Que tiveram que negociar com ele por cerca de 50 minutos até convencê-lo a descer do telhado e também para que descesse com segurança. Ao ser socorrido então, é certo que na laje em que foi detido foi localizada a sacola com o entorpecente. Que no interior da sacola haviam porções de  maconha, cocaína, crack e "skunk", informando, com base nos seus apontamentos, a quantidade de drogas.  Que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Que admitiu o acusado o tráfico. Informalmente no Hospital. A sacola que o réu trazia era verde e  foi esta a apreendida como acima declarado.  Não apresentou qualquer documento, apenas mencionou o nome "Francisco", somente souberam da qualificação do réu após quatro ou cinco dias da prisão.   O réu, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado, e veio a ser condenado por trafico. Mora com a mulher e esta grávida.  Trabalha como ajudante de pedreiro  e ganha em torno de oitenta reais por dia.  Nega que estivesse traficando,  embora tivesse com dificuldades financeiras. E é certo que foi preso numa rua próximo à obra que estava trabalhando, e é certo que estava indo trabalhar e ao ver a viatura tentou fugir,  no sentido da obra. Foi  abordado na casa de Luciene e nesse momento estava com o pé,  não pulou de telhado e não reconhece a droga apreendida.  Não conhecia os policiais, reside no Campo Limpo e  foi preso no Parque Ipê. Assim, a despeito da negativa de autoria por parte do acusado, esta encontra-se isolada e sem qualquer respaldo no conjunto probatório, em especial porque  os policiais foram seguros em atribuir não só a posse da sacola onde foram encotradas as drogas, como ainda, que este  fugiu com a sacola nas mãos, e veio a se ferir, na tentativa de fugas por telhados das cercanias. E, ainda, é certo que a total isenção dos policiais encontramos quando confirmam que desconheciam a qualificação do réu, e portanto, não poderiam saber ser ele "procurado".  A quantidade e diversidade de drogas está a indicar, portanto, que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.  Não há qualquer causa que o exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a reincidência, comprovada pela certidão de pgs. 135 (12ª Vara Criminal Central), promovo o aumento de um sexto das penas. Chego à reprimenda definitiva de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei antitóxicos, eis que reincidente o réu em crime da mesma espécie, a denotar ausência de requisito subjetivo. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR FRANCISCO LUCIANO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta dias-multa), calculados no mínimo legal. Não poderá apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 23 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.