1504103-50.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... do banco Itaú. Os policiais perguntaram a respeito do suposto roubo e se ele 
conhecia César, que estava sendo investigado sobre " um tráfico sei lá e uns 
roubos". Disse que prestou depoimento e ficou constatado que ele não fazia parte 
deste roubo. Afirmou que conhecia César há pouco tempo e que jogavam bola juntos, 
que "no tempo" não realizou o roubo com César e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504103-50.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504103-50.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mariele Margarida da Silva e outros

Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CESAR AUGUSTO 
CHAVES DA SILVA, qualificado às fls. 50/56, e JEFERSON JULIO LUCINDO, qualificado 
às fls. 209/212, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do
Código Penal, cinco vezes, na forma do artigo 70, segunda parte do Código Penal, 
bem como contra DIOGO DA SILVA SAMPAIO, qualificado às fls. 140, e MARIELE 
MARGARIDA DA SILVA, qualificada às fls. 39, como incursos no artigo 180, caput, do 
Código Penal.
No dia 26 de outubro de 2018, por volta das 23h00, na Rua Gabriel Lopes Palomo, 40,
Jd. Araxá, nesta cidade e Comarca de Marília, CESAR e JEFERSON, em concurso de 
agentes, caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, mediante grave ameaça
exercida com emprego de uma arma de fogo, subtraíram, para o proveito comum, 01 
(um) aparelho celular marca SAMSUNG, cor preta, de propriedade de Rafael dos Santos
Ferreira, 01 (um) aparelho celular SAMSUNG, dourado, modelo J5, de propriedade de 
Beatriz Amorim Carqueijeiro, 01 (um) aparelho celular, SAMSUNG, branco e rosa, 
modelo J5 Prime, de propriedade de Endynara Martins Pesqueira, 01 (um) aparelho 
celular NOKIA, cor preta, modelo Lumia 950, de propriedade de Matheus Valério 
Rodrigues, 01 (um) aparelho celular LENOVO, modelo VIBE K6, de propriedade de Luana
Beatriz de Oliveira Machado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/08. 
Em data incerta, mas ocorrida entre o dia 26 de outubro de 2018 e novembro de 2018,
DIOGO, adquiriu e vendeu, em proveito próprio, aparelho celular SAMSUNG, dourado, 
modelo J5, de propriedade da vítima Beatriz Amorim Carqueijeiro, coisa que sabia 

      
ser produto de crime. Em data incerta, mas ocorrida entre o dia 26 de outubro de 
2018 e dezembro do mesmo ano, MARIELE, adquiriu, em proveito próprio, aparelho 
celular SAMSUNG, dourado, modelo J5, de propriedade da vítima Beatriz Amorim 
Carqueijeiro, coisa que sabia ser produto de crime. 
Segundo o apurado, no dia 26 de outubro de 2018, com a prévia intenção de praticar 
crime de roubo, os indiciados trafegavam pela via pública com uma motocicleta de 
cor cinza, quando avistaram um ônibus estacionado na via pública. CESAR e JEFERSON 
vestiam capas de chuva de cor escura e usavam capacetes, ocasião em que 
estacionaram a motocicleta próximo ao ônibus escolhido para a prática do roubo, 
sendo que foram avistados pelo motorista da empresa de transporte que se preparava 
para conduzir os passageiros a seu destino. Neste momento, os roubadores dividiram-
se momentaneamente. 
JEFFERSON, mediante uso de uma arma de fogo, rendeu o motorista, exigiu que ficasse
calado e permaneceu vigiando o local. Em seguida, CESAR empurrou a porta de entrada
e ingressou no veículo com uma arma de fogo empunhada em mãos, exigiu que os seis 
passageiros que ali estavam colocassem seus aparelhos celulares no corredor e os 
projetassem para a parte da frente do ônibus. Posteriormente, apontou a arma de 
fogo contra uma passageira que estava sentada em uma das poltronas da frente e 
exigiu que ela recolhesse os celulares, que os deixassem próximo a ele. Após, tomou
para si os bens subtraídos e saltou do veículo para encontrar-se com JEFERSON, que 
já o aguardava na direção da motocicleta. Ato contínuo, ambos fugiram para local 
incerto e ignorado. 
O crime foi desvendado porque CESAR AUGUSTO, antes do roubo anunciado na presente 
peça inaugural, já estava sendo investigado pela DISE de Marília devido seu 
envolvimento relacionado ao tráfico de entorpecentes. Assim, através do relatório 
de investigação policial de fls. 66/90, obtido mediante compartilhamento de provas,
apurou-se como o crime foi tramado e executado pelos indiciados. CESAR e JEFERSON 
conversam a respeito do crime momentos antes de executá-lo. JEFERSON já estava no 
local dos fatos, selecionando potenciais vítimas. CESAR afirmou que iria depois e 
se encontrariam para praticar o crime (fls. 76). 
Um dia após o crime ter sido praticado por ambos indiciados, um outro diálogo foi 
travado entre eles, ocorrido no dia 27 de outubro de 2018, onde fizeram menção 
sobre os aparelhos celulares roubados e quanto a arma de fogo, referindo-se a tal 
objeto pelo termo “a caminhada, a chuteira”. No dia 27 de outubro de 2018, CESAR 
tirou fotografia de três aparelhos celulares, com idênticas características aos 
aparelhos celulares roubados das vítimas (RDO 10433/18). Em outro diálogo, CESAR 
indica que foi o protagonista dos fatos descritos na presente inicial (fl. 80). Já 
no dia 29 de outubro de 2018, CESAR e JEFERSON tentam fazer um acerto relacionado 
ao produto do roubo. Por fim, CESAR, em diálogo travado com indivíduo identificado 
por “RAFA”, revelou que os celulares roubados ficaram em poder de um elemento não 
identificado, que foi beneficiado com um dos aparelhos roubados e, os indiciados, 
ficaram, cada qual, com dois aparelhos (fl. 83).
Com base nas informações supra, no dia 06 de novembro de 2018, CESAR teve sua 
residência submetida à busca policial e foi flagrado em poder do celular da vítima 
Rafael dos Santos Ferreira. Ademais, no referido imóvel, também foram objeto de 
apreensão 01 (uma) motocicleta Honda/CG Titan KS, cor cinza, placa CYQ 7809-
Marília/SP, 02 (dois) capacetes de cor preta e 01 (um) conjunto de chuva de cor 
preta. Ou seja, mesmas características descritas pelas vítimas. 
Em relação ao telefone celular SAMSUNG, modelo J5, de cor dourada, de propriedade 
de Beatriz, foram realizadas pesquisas junto à empresa de Telefonia VIVO e apurou-
se que nele havia sido instaurada uma linha telefônica, cadastrada em nome de 
MARIELE, que informou ter pago, no início do mês de novembro, a quantia de R$ 
750,00 (setecentos e cinquenta reais), divididas em três parcelas. O celular lhe 
foi vendido por DIOGO, filho de seu empregador, que lhe afirmou ser o proprietário 
do telefone, entregue sem os respectivos acessórios. 
Por sua vez, DIOGO revelou que, em dezembro de 2018, na lanchonete em que 
trabalhava, adquiriu pela quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) o aparelho celular
SAMSUNG, modelo J5, de cor dourada, sem que lhe fosse indicada a procedência, por 
intermédio de um desconhecido que ali estava. Por fim, confirmou ter revendido o 

aparelho à MARIELE, com quem trabalhava no mesmo estabelecimento comercial. 
Tendo em vista a forma e as condições com que as transações foram pactuadas, ou 
seja, com preço abaixo ao valor de mercado, sem parte dos componentes essenciais ao
uso e, por fim, devido às condições nebulosas com que foram travadas as 
negociações, é certo que MARIELE e DIOGO tinham pleno conhecimento da origem 
ilícita do produto.
Boletim de ocorrência nº 10433/2018 às fls. 14/17.
Boletim de ocorrência nº 10447/2018 às fls. 18/20.
Ofício de identificação de aparelho celular às fls. 28/31.
Auto de exibição e apreensão às fls. 32, 38.
Auto de entrega às fls. 36/37, 42, 58.
Boletim de ocorrência nº 214/2018 às fls. 45/47.
Relatório de investigação (fls. 59).
Relatório de interceptação telefônica (fls. 67/90).
Relatório de investigação policial (fls. 108/113).
Auto de avaliação indireto às fls. 160.
A denúncia foi recebida em 31/07/2020 às fls. 233/234. 
Citado (fls. 248), César Augusto Chaves da Silva apresentou resposta à acusação às 
fls. 249/252. Diogo da Silva Sampaio, citado (fls. 289) apresentou defesa prévia 
(fls. 262/265). Devidamente citada (fls. 280), Mariele Margarida da Silva 
apresentou resposta à acusação às fls. 284/285. O réu Jeferson Júlio Lucindo foi 
citado (fls. 287) e apresentou resposta à acusação (fls. 309/310).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, em 18/11/2021, foram colhidas as 
declarações das vítimas Endynara Martins Pesqueiro, Luana Beatriz de Oliveira 
Machado, Matheus Valério Rodrigues e Valdir Martins Gonçalves, e os depoimentos das
testemunhas Denis Juraci Guedes, Cleber Emori Kato, Rodrigo Favaro Faria, 
Wellington Macedo Muniz, Nilson Matos Sampaio e Gabriel Araceli Faria Franco, bem 
como os réus Jeferson, Diogo e Mariele foram interrogados, pelo sistema de gravação
audiovisual. Ante a ausência do réu César, e considerando que não manteve seu 
endereço atualizado nos autos, foi decretada sua revelia, bem como homologadas as 
desistências da vítima e testemunhas ausentes (fls. 382/384).          
 Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas 
(fls. 425/444) e requereu a procedência da ação penal, eis que devidamente 
comprovada a materialidade e a autoria delitiva. No tocante a dosimetria da pena, 
quanto ao crime de roubo, em relação ao réu CÉSAR, na primeira fase, requereu seja 
a pena fixada no piso, enquanto, em relação ao réu JEFERSON, requereu que a pena 
base seja majorada, pois é portador de maus antecedentes. Na fase intermediária, 
nenhuma atenuante restou configurada, no entanto, presente a agravante da 
reincidência para ambos os réus. Na terceira fase, não vislumbrou causa de 
diminuição de pena, porém, presentes as majorantes do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo. Requereu seja observado o disposto no artigo 70, do Código
Penal e fixação do regime inicial fechado para ambos os réus, não fazendo jus aos 
benefícios penais previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
No tocante aos crimes de receptação, na primeira fase, requereu a fixação da pena 
base no piso para DIOGO e MARIELE. Na segunda fase, não vislumbrou nenhuma 
atenuante, e, no tocante à MARIELE, presente a agravante da reincidência. Na 
terceira fase, ausentes causas majorantes e minorantes da pena. Em relação a DIOGO,
requereu seja fixado regime inicial aberto, e, para MARIELE, regime inicial 
semiaberto. Viável a substituição de pena privativa de liberdade em restritivas de 
direito em relação ao réu DIOGO, porém inviável a aplicação tanto da substituição 
da pena privativa de liberdade, quanto da suspensão condicional da pena em relação 
a MARIELE.
A douta Defesa dos acusados CÉSAR AUGUSTO CHAVES DA SILVA, JEFERSON JÚLIO LUCINDO e
MARIELE MARGARIDA DA SILVA, apresentou memoriai escritos às fls. 448/467. 
Preliminarmente, requereu seja declarada a ilicitude das provas obtidas por meio de
escuta telefônica, visto que a degravação é meramente parcial. Em consequência da 
declaração de ilicitude, requereu a absolvição de CÉSAR e JEFERSON, com fulcro no 
artigo 386, II, do Código de Processo Penal. No mérito, superada a preliminar, 
requereu a improcedência da pretensão ministerial com a absolvição de todos os 

acusados, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso condenação dos
réus CÉSAR e JEFFERSON, requereu seja afastada a majorante do emprego de arma de 
fogo, em razão da ausência de perícia, bem como a ocorrência do concurso formal, 
reconhecendo-se a existência de crime único. Por fim, em caso de condenação da ré 
MARIELE, requereu a fixação de penas mínimas, regime aberto para o cumprimento da 
pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos. Em relação aos réus CÉSAR e JEFFERSON, requereu a fixação de penas 
mínimas e o estabelecimento de regime menos gravoso para o cumprimento de pena. 
A douta Defesa do acusado DIOGO DA SILVA SAMPAIO, apresentou memoriais escritos às 
fls. 471/482. Requereu a absolvição do acusado, sustentando não estar demonstrado o
intuito do agente de obter proveito com a prática do delito, bem como não existirem
provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, 
requereu a fixação da pena base no seu mínimo legal, bem como a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requereu ainda, a 
concessão do benefício da gratuidade da Justiça. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do
mérito.   
A materialidade do delito está comprovada por meio do boletim de ocorrência nº 
10433/2018 às fls. 14/17, boletim de ocorrência nº 10447/2018 às fls. 18/20, ofício
de identificação de aparelho celular às fls. 28/31, auto de exibição e apreensão às
fls. 32 e 38, auto de entrega às fls. 36/37, 42 e 58, boletim de ocorrência nº 
214/2018 às fls. 45/47, relatório de investigação (fls. 59), relatório de 
interceptação telefônica (fls. 67/90), relatório de investigação policial (fls. 
108/113), auto de avaliação indireto às fls. 160, bem como pela prova oral 
produzida em Juízo sob o crivo do contraditório.  
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A vítima Matheus Valério Rodrigues prestou declarações à polícia (fls. 35) e disse 
que, no dia 26/10/2018, por volta das 23horas, estava no ônibus que faz o trajeto 
de estudantes Tupã-Marília. O ônibus já estava com as portas fechadas quando ouviu 
umas pancadas na porta e um homem dizendo "abre, abre, abaixa a cabeça que eu não 
quero nada com o senhor". Em seguida um indivíduo, que portava uma arma de fogo, 
abriu a porta que separa a cabine do motorista dos passageiros. Mediante ameaça, 
esse indivíduo exigiu que os passageiros entregassem as carteiras e celulares. 
Soube pelas vítimas que havia outro indivíduo em uma moto aguardando, mas não viu. 
Teve subtraído seu celular Microsoft, Lumia 650, cor preta, IMEI 
351.827.072.431.183 e R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro. Não tem condições de 
descrever o indivíduo que entrou no ônibus, sabe dizer somente que era de cor negra
e trajava blusa de manga comprida de cor escura, bermuda estampada e capacete. 
Nenhum deles trajava capa de chuva. Após subtrair os objetos, o indivíduo desceu do
ônibus, embargou na motocicleta pilotada pelo outro indivíduo e evadiram-se do 
local tomando rumo ignorado. 
Na delegacia foram exibidas à vítima as fichas de identificação civil de César 
Augusto Chaves da Silva e de Diogo da Silva Sampaio, mas afirmou não ter condições 
de reconhecê-los como autores do roubo.
Em Juízo (fls. 382/384) declarou que eram duas pessoas em uma moto, pararam um 
pouco em frente do ônibus, que estava parado na praça abaixo da UNIMAR. Um dos 
sujeitos bateu na porta. O motorista achou que fosse alguma briga, que alguém 
precisasse de ajuda, abriu a porta e o moço já entrou armado. Ele abriu a porta que
dava acesso aos bancos do ônibus, apontando a arma e pedindo que todos entregassem 
o celular. Estava no segundo banco, no corredor. Ele efetuou o roubo, levou sete 
celulares. Ao Ministério Público respondeu que não conseguiu ver as características
dos indivíduos, o que ficou na moto ficou o tempo todo de capacete. O que entrou no
ônibus estava com uma blusa e capacete. Seu aparelho foi recuperado uns meses 
depois, Buscou na delegacia de Marília. À Defesa disse que seu celular era um Nokia
Lumia 920, comprou usado um ano antes. Na época o preço era de R$ 500,00 
(quinhentos reais). 

A vítima Beatriz Amorim Carqueijeiro prestou declarações (fls. 41) dizendo que, no 
dia 26/10/2018, por volta das 23horas, estava no ônibus que faz o trajeto de 
estudantes Tupã-Marília. Viu quando uma motocicleta com dois ocupantes estacionou 
ao lado do ônibus. Um dos passageiros da moto desembarcou, deu a volta no ônibus e 
entrou. O outro ficou na motocicleta com ela ligada. Acredita que o motorista do 
ônibus tenha sido rendido porque as portas já estavam fechadas. O indivíduo entrou 
no ônibus com uma arma de cor preta e passou a ameaçar os passageiros exigindo 
carteiras e celulares. Teve seu celular J5 Samsung, dourado, IMEIS 
351962/08/258814/2 e 351963/08/258814/0 subtraído. Não tem condições de descrever 
os indivíduos, apenas o que entrou no ônibus era de cor negra e trajava uma bermuda
estampada de tactel e capacete. O motorista da moto estava de roupa escura e 
capacete. Após subtrair os objetos, o indivíduo desceu do ônibus, embargou na 
motocicleta pilotada pelo outro indivíduo e evadiram-se do local tomando rumo 
ignorado. 
Na delegacia foram exibidas à vítima as fichas de identificação civil de César 
Augusto Chaves da Silva e de Diogo da Silva Sampaio, mas afirmou não ter condições 
de reconhecê-los como autores do roubo.
A vítima Endyanara Martins Pesqueira disse na delegacia (fls. 57) que, no dia 
26/10/2018, por volta das 23horas, estava no ônibus que faz o trajeto de estudantes
Tupã-Marília. O veículo já estava ligado para seguir viagem. Ouviu algumas pancadas
na porta e um indivíduo gritando "desliga o ônibus e abre a porta, se não atiro na 
sua cabeça". Em seguida o indivíduo abriu a porta que separa o motorista dos 
passageiros, com uma arma de fogo e, mediante ameaça, passou a exigir que os 
passageiros entregassem as carteiras e os aparelhos celulares. Teve subtraído um J5
Samsung, branco, IMEIS 358953/08/109347/6 e 358954/08/109347/4. Não tem condições 
de reconhecer o indivíduo porque o ônibus estava escuro. Não viu o outro, mas soube
que estava do lado de fora em uma motocicleta. Após o roubo, ambos fugiram. 
Na audiência (fls. 382/384) declarou que estavam todos dentro do ônibus, era quase 
23 horas. Entrou uma pessoa armada e o outro ficou na moto, estava com uma capa de 
chuva. Estava tudo escuro dentro do ônibus então não conseguiu ver nada. Ouviu 
muitos gritos com o motorista. Pediu os celulares, carteiras de quem estava dentro 
do ônibus. Uma moça na frente não quis passar o celular e o indivíduo apontou a 
arma para ela. Eles levaram os celulares e as chaves do ônibus. Levaram o celular 
da testemunha. Eram dois indivíduos. Um permaneceu dentro do ônibus, próximo da 
porta, não chegou a ir ao fundo do ônibus. O outro ficou com a moto ligada bem na 
frente do ônibus. O que entrou estava armado, mas não conseguiu ver a arma, era um 
revólver. Ao Ministério Público disse que conseguiu recuperar o aparelho, que 
funcionava normalmente, mas estava com os dados de outra pessoa que estava usando, 
uma mulher, mas não lembra o nome. Não conseguiu ver os rostos porque estavam de 
capacete. Não tem condição de reconhecer. Na delegacia mostraram fotos que poderiam
ser, mas não conseguiu ver. Acha que levaram celulares de umas seis pessoas, mas 
não tem certeza. Carteira eles não conseguiram levar, ficou no chão. À Defesa 
respondeu que seu celular era um Samsung J5 na cor rosa. Pagou R$ 1.000,00 (mil 
reais) e usava há um ano. Não sabe o valor de um usado. 
A vítima Valdir Martins Gonçalves afirmou (fls. 151) que era motorista da empresa 
Lucélia turismo. Naquele dia saiu de Tupã com destino à UNIMAR com cerca de 40 
estudantes. Chegando à UNIMAR, depois que os estudantes desembarcaram, estacionou o
ônibus no local de costume. Fazia o trajeto há 10 anos e sempre estacionava no 
mesmo local. Ficava dentro do ônibus até as 23 horas. Por volta das 23 horas todos 
os estudantes embarcaram. Antes de sair, viu que dois indivíduos em uma motocicleta
desceram a rua no mesmo sentido de direção que o ônibus estava. Estavam com capa de
chuva preta e capacete e por isso não pode dar detalhes dos assaltantes. Um dos 
indivíduos abordou a vítima pela janela colocando uma arma preta em sua cabeça, 
ordenando que abaixasse a cabeça. O outro rapaz empurrou a porta do ônibus e 
adentrou ordenando que todos os estudantes jogassem seus celulares no corredor. Os 
estudantes do fundo do ônibus ficaram inertes. O indivíduo pegou os celulares e 
saiu do ônibus. O que estava com a arma em sua cabeça também saiu em direção à 
motocicleta. Ambos fugiram tomando rumo ignorado. 
Em juízo (fls. 382/384) afirmou que estava no volante do ônibus "funcionando" o 

automóvel para "vir embora para casa", quando uma moto se aproximou com dois 
rapazes, anunciaram o roubo, apenas um desceu da moto com a arma na mão e abriu a 
cabine do ônibus e começou a gritar "celular, passa o celular, celular". Acredita 
que tenha levado em torno de cinco a seis aparelhos celulares, mas que, na ocasião,
o seu aparelho não foi levado, pois ele disse que levaria apenas pertences "do 
pessoal do fundo". Afirmou que não conhecia nenhum dos rapazes, e o que efetuou o 
roubo estava usando capa de chuva e capacete, e apenas os olhos estavam visíveis, 
mas não se recorda da cor, pois, no momento de pânico ficou "apavorado" e não 
conseguiu olhar diretamente no rosto do réu. Ele não entrou no salão do ônibus, 
apenas ficou parado na porta do transporte gritando para que os passageiros 
arremessassem os celulares para ele. Afirmou que a viseira do capacete estava 
erguida, mas, mesmo assim, não conseguiu olhar, pois ele havia dito que se olhasse 
para ele "não daria bom".
A vítima Luana Beatriz de Oliveira Machado prestou depoimento à polícia (fls. 152).
Afirmou que cursa psicologia na UNIMAR e no dia dos fatos foi até a faculdade e por
volta das 22h40min retornou ao ônibus e ficou aguardando. Todos os alunos já tinham
embarcado, as luzes já tinha sido apagadas e o motor estava ligado, quando percebeu
que alguém bateu na cabine do ônibus. Pensou que fosse um aluno atrasado, mas 
percebeu que era um homem, mas não conseguiu ver suas características e a roupa que
trajava. Estava de capacete e tinha uma arma preta nas mãos. Ele desligou o motor 
do ônibus e pegou a chave para ele. Em seguida ele abriu a porta que separa o 
motorista dos passageiros e ordenou que todos jogassem os celulares e carteiras no 
chão, empurrando para frente em sua direção. Ele apontava a arma para os estudantes
a todo tempo. Os alunos da frente jogaram os celulares. O rapaz colocou a arma na 
cabeça de uma moça chamada Vitoria, que estava no primeiro banco, ordenando que ela
recolhesse os celulares. Ela puxou os celulares para perto do rapaz e ele mesmo 
recolheu e saiu cabine, fugindo do local. Ouviu um barulho de moto. Somente depois 
soube que havia outro indivíduo do lado de fora do ônibus. Seu celular Vibe K6, 
marca Lenovo, dourado, foi roubado.
Em Juízo (fls. 382/384) declarou que estavam todos dentro do ônibus, e o ônibus 
estava com as luzes apagadas, pois já estava com o motor ligado para sair. Dois 
rapazes com uma moto anunciaram o assalto entrando primeiramente na cabine com o 
motorista, de início o motorista não queria abrir a porta que dava acesso ao 
corredor do automóvel onde se encontravam os alunos, posteriormente abriu. Disse 
que os assaltantes não entraram até o fundo do ônibus ficaram no primeiro 
banco/porta e pediram para que os alunos passassem os celulares para a menina que 
estava no primeiro banco (Vitória) e ela entregaria os aparelhos celulares para 
ele. Disse que nem todos os alunos entregaram o celular, a maioria dos aparelhos 
levados foram dos alunos que estavam nos primeiros bancos. Informa, que os 
assaltantes levaram a chave do ônibus, os alunos tiveram que esperar outro ônibus 
para levá-los embora. Informa que o seu aparelho era da marca Lenovo, modelo Vibe 
k6 com aproximadamente 10 meses de uso valendo na época aproximadamente R$ 600,00 
(seiscentos reais). Não soube precisar a altura do assaltante pois estava escuro, 
mas informou que ele era de estatura média e magro e estava com capacete. 
A testemunha Denis Juraci Guedes, policial militar, em Juízo (fls. 382/384) 
declarou que foram acionados, chegando no local ouviram as versões das vítimas e 
registraram o Boletim de Ocorrência. Disse que duas pessoa eram apontadas como 
autoras do roubo, mais precisamente dois homens com capacete, capa de chuva e 
portavam uma pistola. Disse que mediante ameaça com arma os assaltantes recolheram 
os celulares, e não conhecia nenhum dos réus. Disse que somente chegaram no local 
após o crime e levaram à delegacia as informações colhidas.
A testemunha Cleber Emori Kato, policial civil, em audiência (fls. 382/384) 
declarou que estavam realizando uma investigação, inicialmente de tráfico, e um dos
investigados era César Augusto. Em dado momento da investigação, o celular de César
Augusto estava interceptado e começaram captar mensagens tratando de assuntos além 
de tráfico, referentes a um roubo realizado em um ônibus, fazendo seis vítimas. 
Disse que, em relação aos áudios e a escuta telefônica, não participou, pois era o 
policial Rodrigo quem estava trabalhando no caso. As diligências foram passadas 
para a DIG. Posteriormente, ambos os acusados foram identificados, e o celular de 

uma das vítimas foi encontrado na casa de César. Inicialmente, Jeferson não estava 
na investigação de tráfico e começou a trocar mensagens com César a partir do 
roubo. Disse que não participou de nenhuma busca e apreensão sendo os outros 
policiais responsáveis pela investigação. E nada sabe sobre os réus Mariele e 
Diogo. Afirma que foi o policial Wellington o responsável pelas diligências em 
relação à receptação dos aparelhos.           
 A testemunha Rodrigo Favaro Faria, investigador de polícia, declarou em audiência 
(fls. 382/384) que, durante o curso de uma investigação a respeito de tráfico, por 
meio de interceptação telefônica, César demostrou estar planejando um roubo. 
Constataram que Jeferson conversava com César a respeito do roubo. Informa que a 
César foi identificado pois ele possuía bastante contato por mensagens com a sua 
esposa (Cristiane) e com sua mãe, inclusive ele ligou para a esposa para dizer que 
o roubo deu certo e os aparelhos seriam divididos. Jeferson foi identificado 
através da linha telefônica que estava cadastrada em seu nome. Foram cinco 
celulares roubados ficando dois com César, dois com Jeferson e um com a pessoa 
responsável por esconder os aparelhos. Em uma busca realizada na casa de César foi 
encontrado o aparelho roubado de uma das vítimas. Informou que, de acordo com a 
interceptação, quem entrou no ônibus foi César e Jeferson ficou na moto, por isso, 
posteriormente, houve uma discussão a respeito de como os aparelhos seriam 
divididos, pois César queria a maior parte dos aparelhos. Declarou que não se 
recorda de Mariele e Diogo, pois, após a autoria ser identificada, a investigação 
foi desenvolvida pela DIG.
A testemunha Welington Macedo Muniz, investigador de polícia, declarou em Juízo 
(fls. 382/384) que participou da interceptação telefônica, no segundo período da 
investigação, após constatado o tráfico, e foi identificado que César e Jefferson 
que haviam praticado um roubo. Durante a interceptação foi comprovado trocas de 
fotos dos aparelhos roubados entre os réus, e, após o roubo, houve uma discussão a 
respeito da partilha dos celulares roubados. Informa que no celular de César havia 
dados do seu cartão como prova do aparelho realmente pertencer ao réu. Em uma das 
conversas houve uma discussão entre César e Jeferson, pois quem entrou no ônibus e 
realizou o roubo foi César e Jeferson queria maior parte dos aparelhos roubados. 
Jeferson chegou a dizer que iria buscar o seu dinheiro e o seu revólver que havia 
ficado com César. Informou que um dos aparelhos roubados foi encontrado na 
residência de César após uma busca. Em conversas posteriores, deu para perceber que
estariam preparando outro roubo, que acredita que estaria sendo investigado pela 
DIG. Quando foram realizadas as buscas, foram apreendidos alguns objetos que foram 
utilizados nesse segundo roubo, pelo garupa. Segundo interpretou das conversas, foi
César quem entrou no ônibus e Jeferson dirigiu a moto, pois nas conversas de Cesar 
com a namorada, ela chegou a dizer que ele havia feito tudo e Jeferson não havia 
feito nada e achava injusta a divisão dos aparelhos. Declara que, segundo se apurou
pela interceptação telefônica, não há dúvidas a respeito da identidade dos réus. 
Nada sabe sobre Mariele e Diogo. 
A testemunha Nilson Matos Sampaio, em Juízo (fls. 382/384) declarou ser genitor de 
Digo Sampaio, e afirma que seu filho e ele trabalham juntos na lanchonete. Um rapaz
havia consumido na lanchonete e não tinha dinheiro para pagar e Diogo aceitou o 
celular como forma de pagamento. Informa que seu filho nunca esteve envolvido em 
causas judiciais e está casado. Declarou que Mariele era sua funcionária e o seu 
filho realizou a venda do celular para ela, não sabendo informar o valor. Disse 
acreditar que seu filho nunca tenha visto o rapaz que deixou o celular como forma 
de pagamento. 
A testemunha Gabriel Aracelli Faria Franco declarou em Juízo (fls. 382/383) que 
conhece Diogo desde o Ensino Infantil, e Diogo havia dito que havia conseguido o 
celular, mas ele não deu muita credibilidade para o assunto, pois Digo é muito 
extrovertido e faz muita brincadeira. Informa que Diogo sempre foi muito 
trabalhador, é soldador e por diversas vezes o ajudou. Informa que Diogo nunca 
furtou, nunca teve envolvimento com drogas e ajuda o pai na lanchonete.
A ré Mariele Margarida da Silva foi ouvida pela polícia (fls. 39). Afirmou que há 
30 dias comprou um celular de Diogo (Samsung J5, cor dourada, IMEIS 
351962/08/258814/2 e 351963/08/258814/0). Trabalha como chapeira na Lanchonete 

Canavial Garapa, localizada na rua João Calimann, 122. Descreveu Diogo como um 
homem branco, de 1,60 de altura, gordinho, cabelo liso de cor escura. Ele possui 
uma motocicleta Honda de cor preta bem barulhenta. Combinou de pagar R$ 750,00 
(setecentos e cinquenta reais) pelo celular, em três parcelas de R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta), mas ainda não tinha pago nenhuma. Diogo vendou o celular 
sem os acessórios, resetado e desbloqueado. Diogo disse que o aparelho era dele e 
por isso não desconfiou de nada. Instalou o chip da operadora VIVO 14 99900-0236 
cadastrado em nome de sua mãe, Martha Margarida da Silva. O aparelho foi 
apreendido.
Em Juízo (fls. 382/384) declarou que comprou um aparelho celular do réu Diogo, e 
que na ocasião ele havia dito que tinha pegado o aparelho em uma dívida da 
lanchonete que ele trabalhava com o pai. Disse que, ao perguntar o que ele faria 
com o celular, foi respondida que o aparelho seria vendido, pois, ele já possuía um
aparelho. Afirmou que estava sem celular naquele momento e acabou adquirindo o 
aparelho de Diogo, mesmo o celular estando sem nenhuma documentação. Não chegou a 
pagar o aparelho pois, uma ou duas semana depois, foi aprendida com o celular, o 
valor combinado para pagamento foi de R$ 600,00 (seiscentos reais) ou R$ 700,00 
(setecentos reais), valor esse que seria descontado em parcelas diretamente do seu 
salário, tendo em vista, que era funcionária da lanchonete. Afirmou não ter ouvido 
a negociação de Diogo com o rapaz que o vendeu o celular, informou que o aparelho 
era do modelo J5 de cor "Prateado", o aparelho era usado e bem conservado, 
apresentava apenas alguns riscos. Disse não se recordar com exatidão da cor do 
aparelho, mas acreditava que ele era prata ou rosa, e não era preto. 
O réu César Augusto Chaves da Silva prestou declarações à polícia (fls. 48/49) e 
negou participação no crime de roubo. Policiais da DISE compareceram na sua casa e 
apreenderam os celulares Samsung J5 e um LG K10 que estavam com ele para realização
de conserto. Ambos foram deixados por Gustavo, que conhece do bar do Ronaldo, 
localizado na esquina da casa de sua mãe. Os celulares foram deixados há cerca de 
um mês e meio e, no momento, da apreensão estavam desmontados. Somente não concluiu
o serviço porque Gustavo não adiantou o dinheiro das peças. Afirmou ser 
proprietário de um celular Motorola Moto G1, que também estava desmontado por estar
danificado. Obteve esse celular de sua mãe, que, por sua vez, obteve de uma prima 
de nome Aparecida. Não sabe se o aparelho tem nota, mas o chip está cadastrado no 
nome de sua mãe. A motocicleta Honda CG Titan 150, de cor cinza está registrada em 
seu nome e é utilizada para o trabalho. Não se recorda de ter emprestado a moto 
para alguém. Nunca participou de roubo. Os únicos roubos cometidos por ele foram em
2013 no Supermercado Daloi e no Autoposto Freire. Foi condenado e está em 
livramento condicional. 
Tendo em vista que não compareceu, mesmo intimado, à audiência de instrução, 
debates e julgamento, foi decretada sua revelia, estando ausente a versão judicial 
do réu.
O réu Jeferson Júlio Lucindo afirmou à polícia (fls. 126) que conhece César Augusto
Chaves da Silva há aproximadamente quatro anos da Penitenciária da cidade de 
Marília. Estava preso por furto de celular. Negou os fatos apontados e que tenha 
participado do roubo no dia 26/10/2018. Naquela data estava em sua residência com 
sua família. Negou que tenha falado com César e combinado o delito. Sobre a linha 
14 99821 4625, informa que nunca teve. Não conhece Cristiano Aparecido Soares.
Em Juízo (fls. 382/384), afirmou que, em 2018, se recorda que os Policiais Civis 
foram ao seu local de trabalho, que a sua profissão é mecânico de caminhão, 
trabalhava na Avenida República, ao lado do banco Itaú. Os policiais perguntaram a 
respeito do suposto roubo e se ele conhecia César, que estava sendo investigado 
sobre " um tráfico sei lá e uns roubos". Disse que prestou depoimento e ficou 
constatado que ele não fazia parte deste roubo. Afirmou que conhecia César há pouco
tempo e que jogavam bola juntos, que "no tempo" não realizou o roubo com César e 
inclusive estava trabalhando como mecânico, apesar de já ter passagem. Não se 
recorda das mensagens trocadas com César a respeito de roubo, que se recorda, 
apenas, das mensagens trocadas a respeito de futebol e a respeito do auxílio que 
ele dava a César para conseguir passageiros, já que César é mototaxi. Disse que 
conhece César como "Jefinho" e "Jé" que são apelidos de infância. Admitiu a troca 

de mensagens com Cesar, mas não relacionadas a roubo, e que pessoalmente não tinha 
muito contato com César. Se recorda de certa vez ter pedido para César conseguir um
revólver para ele e ter deixado um dinheiro para tal arma, pois, estava envolvido 
em muitas brigas e achava necessário ter uma arma em mãos e que essas foram as 
mensagens trocadas a respeito "de buscar uma arma", mas no final não conseguiu a 
arma solicitada. Afirmou, desconhecer qualquer roubo de celular, que o seu último 
crime confessado foi em 2011, depois desse ano havia apenas trabalhado. Teve 
problemas com drogas  e agora foi "forjado" em um tráfico e em um porte de arma , 
no qual foi condenado a 10 anos e está cumprindo a pena há dois anos e quatro 
meses, e dentro da Penitenciária de Marília recebeu um "ciente" de que seria 
intimado  para responder um crime de roubo, e disse que não chegou a buscar a arma 
encomendada na casa de César, mas havia mandado mensagens dizendo que buscaria. 
César posteriormente realizou a devolução do valor pago. Disse que as mensagens 
trocadas a respeito da partilha de aparelhos celulares, foram a sobre alguns 
aparelhos que César havia pedido para ele realizar a venda e ele acabou vendendo 
"para outro cara". Posteriormente, César foi até o seu local de trabalho e lhe 
entregou um aparelho celular para que ele vendesse, e a venda foi realizada, mas 
não se recorda quem foi o comprador, nem a marca do aparelho, por já ter passado 
bastante tempo do ocorrido. Afirmou não conhecer Diogo, e, nas conversas, apenas 
falava sobre trabalho com César e a respeito do futebol que jogavam todas as 
quartas e sextas. Na época dos fatos não tinha motocicleta apenas carro, e César 
por ser mototaxi tinha motocicleta. Acreditava que a cor do celular que pegou com 
Cesar para vender era preta e realizou a venda do aparelho por R$ 100,00 (cem 
reais). Disse possuir habilitação de carro e moto, e estar preso desde 2019 
cumprindo uma pena de dez anos e cinco meses, alegou ter sido "forjado" nesse 
crime, no qual está cumprindo pena e anteriormente foi processado por roubo em 
2011, onde confessou o crime. Em 2018, quando ocorreu o crime de roubo disse que 
estava na rua desde 2014. 
O réu Diogo da Silva Sampaio disse à polícia (fls. 140) que seu genitor é 
proprietário da lanchonete denominada “Lanchonete Canavial Garapa”, localizada na 
Rua João Calimann, nº 122, nesta cidade, e que o declarante trabalha como atendente
na mesma. Em dezembro do ano de dois mil e dezoito um indivíduo desconhecido estava
na lanchonete e ofereceu o aparelho celular Samsung, modelo J5, de cor dourada, 
pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e o declarante acabou comprando. Referido
indivíduo não informou a procedência do aparelho celular e como não estava 
bloqueado, o declarante acreditou que não teria problema. Após um tempo, o 
declarante vendeu o aparelho celular para a pessoa de Mariele Margarida da Silva, 
pelo valor de aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais), a qual é funcionária da
lanchonete. O declarante não tinha conhecimento que o aparelho celular era produto 
de crime e, se soubesse, não teria realizado a compra. Não tem relação nenhuma com 
o roubo e não sabe informar demais dados do indivíduo que lhe vendeu o celular.
Em Juízo (fls. 382/384), afirmou que estava trabalhando de atendente na lanchonete,
como já mencionado pelo seu genitor, e um rapaz, após consumir bebidas e lanche no 
local, alegou não ter dinheiro para pagar a conta e ofereceu o aparelho celular 
como pagamento da dívida Alegou não conhecer o rapaz e nem se recordar de ele já 
ter ido até o seu comércio que é uma lanchonete, localizada ao lado do UPA da Zona 
Norte. O rapaz estava sozinho, consumiu lanche e cervejas e, como forma de 
pagamento, deixou o celular, pois estava sem dinheiro e a conta totalizou por volta
de R$ 70,00 (setenta reais). Disse que realizou a devolução da diferença, já que o 
rapaz havia pedido o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) no aparelho, não sabe 
informar o nome do indivíduo, apenas informou que é um rapaz mais alto que ele e 
nunca mais o viu novamente. Afirmou que não costuma receber aparelhos celulares 
como forma de pagamento, apenas aceitou pois o seu aparelho celular estava 
apresentando problemas, mas, depois, realizou o conserto do seu aparelho e vendeu o
que havia recebido para Mariele. Assumiu não ter tomado nenhum cuidado e nem 
exigido nenhuma documentação do aparelho, bem como do rapaz. Afirmou não saber 
afirmar ser Vítor é o rapaz quem lhe entregou o telefone, e disse ter vendido o 
celular para Mariele por R$ 500,00 (quinhentos reais) e o pagamento não chegou a 
ser realizado. O aparelho estava desbloqueado e não possuía nenhuma senha. 

Pois bem.
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação dos 
réus CESAR AUGUSTO CHAVES DA SILVA e JEFERSON JULIO LUCINDO nas sanções do crime 
previsto no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, por 05 (cinco) 
vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, bem como dos réus DIOGO DA 
SILVA SAMPAIO e MARIELE MARGARIDA DA SILVA, nas sanções do crime previsto no artigo
180, caput, do Código Penal.
Preliminarmente, afasto a arguição da douta Defesa dos acusados CESAR E JEFERSON de
que a prova obtida através da interceptação telefônica não pode ser considerada, 
visto que a degravação é meramente parcial e, assim, prejudicaria o contraditório e
ampla defesa. 
Isso porque foram apenas os diálogos relevantes para o esclarecimento dos fatos que
foram degravados e descritos no Relatório de Interceptação a fls. 67/90, do qual 
teve vista a Defesa, que nada requereu no sentido de ser necessária a 
complementação. Aplica-se, aqui, a orientação já pacificada no Superior Tribunal de
Justiça: 
"Esta Corte possui pacífico entendimento de que a falta de degravação do conteúdo 
das conversas telefônicas interceptadas não é causa de nulidade se, como no caso 
concreto, a defesa teve acesso ao relatório parcial de degravações das conversas 
captadas e, ainda assim, não solicitou diligências e tampouco pugnou pela 
reinquirição de depoimentos” (HC 513.381/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 18/09/2019).  
Assim, afasto a preliminar suscitada pelo douto Defensor.
No mérito, no tocante ao delito de roubo, em que pese as teses sustentadas pelo 
nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta 
acolhimento.  
Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a 
responsabilidade dos acusados CESAR e JEFERSON pela prática do delito narrado na 
denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em 
Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Entendo que o acervo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na 
denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação 
do princípio in dubio pro reo. 
A testemunha Cleber Emori Kato informou que o celular do réu CESAR estava 
interceptado, no âmbito de outra investigação versando sobre o delito de tráfico de
drogas. Em determinado momento, Cesar passou a trocar mensagens com outro indivíduo
acerca de um roubo realizado em um ônibus, onde foram feitas 06 (seis) vítimas. 
Posteriormente, o individuo foi identificado como sendo o corréu, Jeferson.
Já a testemunha Rodrigo Favaro Faria, corroborando os fatos apresentados por 
Cleber, explicou que Cesar foi identificado porque “possuía bastante contato por 
mensagens com a sua esposa (Cristiane) e com sua mãe, inclusive ele ligou para a 
esposa para dizer que o roubo deu certo e os aparelhos seriam divididos”, enquanto 
Jeferson foi identificado pela linha telefônica, que estava em seu nome. Por fim, 
ainda explicou que, de acordo com a interceptação telefônica realizada, Cesar 
entrou no ônibus e exigiu os aparelhos celulares das vítimas, enquanto Jeferson 
aguardou na motocicleta, sendo que, após os fatos, houve um discussão entre os 
dois, pois Cesar queria a maior parte dos aparelhos.
Destaco trecho de conversa entre Cesar e sua esposa: “...Diz que Jefinho está num 
canto e ele está em outro, que ele quer o J5 para sair do BO do Rafa. Cesar propôs 
que cada um ficasse com dois telefones, Cesar ficaria com o J5 e o Microsoft. 
Pergunta a opinião da Cris. Esta pergunta para que ele quer o dinheiro, se era para
pagar dívida, que era para cada um pegar dois e já era, que o cara não fez porra 
nenhuma, que não ia falar nada não, que tem tanto problema, não quer saber mais de 
Jefinho.”
Por fim, a testemunha Welington Macedo Muniz, em uníssono com seus colegas de 
armas, declarou que, durante a interceptação telefônica realizada, foi comprovada a
trocas de fotos dos aparelhos celulares roubados entre os réus, e, após o roubo, 
houve uma discussão a respeito da partilha dos celulares roubados. Segundo 
constataram, Cesar entrou no ônibus e efetivamente levou os aparelhos celulares das

vítimas, enquanto Jeferson aguardou na motocicleta, tanto que, nas conversas de 
Cesar com a esposa, ela chegou a dizer que ele havia feito tudo e Jeferson não 
havia feito nada, sendo injusta, portanto, a divisão do produto do crime. Saliente-
se que, em sede de busca e apreensão, foram encontrados os aparelhos celulares das 
vítimas Edynara Martins Pesqueira e Rafael dos Santos Ferreira na casa de do réu 
César. Frise-se que a apreensão da res furtiva, somada à prova testemunhal são 
suficientes para lastrear uma condenação.  
Nesse sentido:  
“A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, 
constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, 
transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a 
origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do delito 
patrimonial” (TJSP - APR: 0048295-69.2010.8.26.0050, Relator: Renê Ricupero, Data 
de Julgamento: 09/06/2011, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/06/2011). Negritei
Inviável, portanto, a absolvição dos acusados Cesar e Jeferson por insuficiência 
probatória quando a materialidade a autoria delitiva estão devidamente comprovadas 
nos autos, sobretudo pelas declarações firmes e harmônicas das testemunhas e pelo 
teor das conversas interceptadas, não sendo despiciendo anotar que nos crimes 
contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder dos acusados atribui-lhe o
ônus de demonstrar que não subtraiu. Não o fazendo, impõe-se sua 
condenação.  Assim, da análise sistemática dos elementos carreados aos autos, não 
há qualquer dúvida quanto à autoria do delito.  
Quanto ao concurso de agentes, configura-se pela união de dois ou mais agentes com 
o mesmo intuito, ou seja, cometimento do delito e repousa no maior risco que a 
pluralidade de pessoas proporciona à integridade física e ao patrimônio alheio. 
Para o caso em tela, o legislador criou um tipo penal específico, previsto no 
inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, in verbis: A pena aumenta-se de 
1/3 até a metade se há o concurso de duas ou mais pessoas. 
Desta feita, como o dispositivo não explicita de que forma deva agir cada agente, 
conclui-se que são aplicáveis as regras gerais sobre o concurso de pessoas, 
bastando que qualquer um dos autores do crime tenha praticado a violência ou grave 
ameaça para que a conduta caracterize o roubo majorado. 
In casu, foi possível colher através de todas as provas produzidas nos autos que 
houve a união dos denunciados Cesar e Jeferson para a prática do delito. Tem-se, 
portanto, que a pluralidade de agentes foi plenamente necessária para realização do
ato, uma vez que restou demonstrado que os réus se ajustaram para subtração dos 
bens, o que não seria possível de se consumar sem a ação conjunta. 
É caso ainda de reconhecimento da causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, em
função do emprego de arma de fogo na realização da conduta, pois todas as vítimas 
confirmara, em solo policial e/ou em Juízo, o emprego desse instrumento para 
impingir ameaças contra elas.
Destaco trecho da conversa entre Cesar e Jeferson: “Jefinho quer saber onde o alvo 
está, disse que o bagulho já está na mão do cara e o cara já vai dar o dinheiro, 
que não tinha como fazer nada não. Cesar diz que não concordava. Jefinho pede o 
dinheiro dele, Cesar pede os três telefones. Jefinho diz que quer metade do bagulho
e quer saber por quanto ele vai vender. Jefinho diz que quer o dinheiro e o 
revólver, que ele está indo pegar agora. Cesar pede os telefones e diz que não vai 
dar porra nenhuma”.
Saliente-se que, diversamente do sustentado pela douta Defesa, é dispensável para a
caracterização da causa especial de aumento de pena, a apreensão e perícia da arma,
desde que o seu uso esteja demonstrado por outros meios de prova. Neste caso, as 
vítimas foram categóricas em afirmar que os réus utilizaram uma arma de fogo para 
intimidá-las.  
Desnecessária, portanto, a aferição do potencial lesivo do armamento, sendo 
considerado, para tanto, o fator de atemorização das vítimas. Assim, tenho que o 
delito foi praticado mediante ameaça por meio de arma de fogo, conforme relato 
harmônico prestado pelas vítimas. Não resta dúvida acerca da caracterização da 
grave ameaça, inerente ao presente tipo penal.  

Aliás, esse é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: 
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO (ART. 157,
§ 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA CARACTERIZAR A CAUSA 
DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE 
PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. ORDEM DENEGADA. 1. 
O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a 
causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas hipóteses em que
sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (Precedente: 
HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 05.06.2009). 2. 
(...). 3. É cediço na Corte que: "ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I
- Não se mostra necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo
para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria 
natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. 
III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada 
por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à 
impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha 
presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de 
potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não 
guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - 
Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (Precedentes de ambas as Turmas: HC 
104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03.09.2010; RHC 
103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11.06.2010; HC 
100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16.04.2010; HC 
104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01.02.2011, DJe 
09.03.2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe 
01.02.2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe
01.02.2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA, DJe 26.06.2009;
HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 04.12.2009; HC 104273/MS, 
Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 14.12.2010, DJe 08.02.2011). 
4. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 103.910/MG, 1ª Turma do STF, Rel. Luiz Fux. j.
08.11.2011, unânime, DJe 05.12.2011, destaquei). 

Reputo que a ação perpetrada pelos réus Cesar e Jeferson se amolda com perfeição ao
modelo penal abstrato descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I 
do Código Penal. 
Já quanto aos delitos de receptação, ao cabo da instrução criminal, analisada a 
prova amealhada, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado Diogo,
pois, observa-se dos autos que a prova produzida demonstra a caraterização dos 
elementos atinentes à

