1504329-15.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com a denúncia, na ocasião dos fatos, policiais civis, com a finalidade de realizar investigação quanto ao tráfico de drogas no local dos fatos, local já conhecido pela traficância, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1504329-15.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 3802824 - 12º D.P. PARI, 947/19/112 - 12º D.P. PARI, 2054549 - 12º D.P. PARI, 947/19/112 - 12º D.P. PARI, 2054549 - 12º D.P. PARI, 947/19/112 - 12º D.P. PARI, 2054549/2019 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHAYENE BEATRIZ OLIVEIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária






Aos 11 de agosto de 2022, às 14h30min, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Tomás Busnardo Ramadan e a ré SHAYENE BEATRIZ OLIVEIRA DA SILVA, acompanhada da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Ausente a testemunha Ermerson Luiz de Carvalho (PC). Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência em continuação. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, a ré foi interrogada, pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ela dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que a assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito de uso de drogas e propôs acordo de não persecução penal em favor da acusada, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor do dinheiro aprendido com a acusada na data dos fatos, qual seja R$ 100,00 (cem reais), tudo gravado por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pela ré, foi dito: MM. Juiz, reitero o pedido do Ministério Público. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida decisão acolhendo o pedido de desclassificação do delito, conforme formulado pela Acusação, nos termos seguintes: SHAYENE BEATRIZ OLIVEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2019, por volta das 15 horas e 15 minutos, na Rua Piratininga, altura do nº 964, bairro Brás, nesta capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com a denúncia, na ocasião dos fatos, policiais civis, com a finalidade de realizar investigação quanto ao tráfico de drogas no local dos fatos, local já conhecido pela traficância, realizaram campana no local. Nesta oportunidade, visualizaram no local alguns tapumes encostados no viaduto, criando uma cerca divisória, sendo que diversos indivíduos ali adentravam e saiam logo em seguida, em típica atitude do tráfico de drogas. Ato contínuo, os policiais adentraram no local onde estavam os tapumes, o qual não era guardado por porta ou qualquer outro obstáculo, e localizaram a acusada sentada em um sofá. Ao ser abordada e informada que seria conduzida ao Distrito Policial para realização de busca pessoal por uma policial feminina, a acusada retirou de suas vestes íntimas 8 (oito) porções de crack e de seu bolso a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em notas pequenas. Consta que SHAYENE foi presa e autuada em flagrante e as substâncias foram apreendidas e periciadas, constatando-se tratar de 2,3 gramas de cocaína, na forma de crack. A acusada foi presa em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado. Na mesma decisão, foi concedida a liberdade provisória em favor da acusada. Após regular notificação da acusada, a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, à fls. 61. A denúncia foi recebida, determinando-se a citação da acusada. Durante a instrução processual, foi colhido o relato da testemunha Policial Militar Eduardo do Nascimento Quindos e a acusada foi interrogada. Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, ambas a postular a desclassificação para o delito de uso de drogas e, diante da primariedade da agente, o Ministério Público formulou proposta de ANPP, observado que a acusada já confessou o delito, propondo, assim, a perda do valor apreendido nos autos em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo. É o relatório. Fundamento e Decido. Cuida-se de ação penal na qual se imputa à acusada a prática do crime de tráfico de drogas. Entretanto, as provas dos autos revelam, na perspectiva deste juízo, sem laivos de dúvidas, que a acusada detinha droga em seu poder para uso próprio, conforme afirmado por ela em seu interrogatório. Com verdadeiro efeito, ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Eduardo do Nascimento Quindos, noticiou, em breve suma, tudo quanto consta da denúncia, mas não há nada em seu relato que sequer demonstre a prática de atos de traficância. Nada. Nenhuma conduta de venda, não havia quantia significativa de dinheiro ou de drogas. Portava pouco mais de dois gramas de entorpecente. O certo é que a acusada estava embaixo de viaduto, entre tapumes, com 2,3 gramas de crack. Trata-se de quantidade de entorpecente diminuta, plenamente compatível com a condição de usuária de drogas. Evidente que estivesse a acusada com numerário expressivo, poder-se-ia supor que estivesse em poder da quantidade de droga remanescente, após já ter realizado venda de quase tudo que detinha, mas não é este o caso dos autos. A acusada contava com cem reais e seu relato, ao ser interrogada, revela justificativa bem plausível do motivo pelo qual contava com este valor (diga-se, que não se compatibiliza com o que se espera esteja em poder de traficante no final de suas vendas). A verdade é que esta ação penal já caminhou bastante, bem mais do que deveria, sendo certo que a prova produzida não foi capaz de demonstrar efetivo envolvimento da acusada com o narcotráfico. Ao revés, está bem comprovado que se cuidava de usuária, portando a droga que ela mesma consumiria. Desta forma, a desclassificação é media que se impõe, convolando-se a ação penal, conforme postulado pelas partes, em ação acusatória da prática do delito de uso de substância entorpecente, na forma do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. E diante da desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente, na sequencia, pelo MM. Juízo de Direito, foi dito: operada a desclassificação, diante do oferecimento pelo Órgão Ministerial de celebração de Acordo de Não Persecução Penal – ANPP, indaga-se à acusada se aceita a oferta realizada, situação na qual haverá o perdimento do valor apreendido nestes autos em favor do GRAACC. Em seguida, dada a palavra à beneficiária, na presença da Defensora Pública que a assiste, ela manifestou aceitação das obrigações e condições impostas, de forma livre, consciente, voluntária e espontânea, após entrevista com sua Defesa. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: verificada a legalidade e a voluntariedade da aceitação do acordo, por meio de oitiva da investigada, após ter confessado os fatos descritos na denúncia, na presença da Defensora Pública que a assiste, e mostrando-se adequadas, suficientes e proporcionais as condições propostas, HOMOLOGO O ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL, com fundamento no artigo 28-A, § 4º, da Lei nº 13.964/2019, para que produza seus efeitos jurídicos e legais. Determino a expedição do quanto necessário, a fim de que se proceda à transferência do numerário apreendido nestes autos ao GRAACC (CNPJ nº 67.185.694/0001-50, conta corrente nº 08037-3, agência 0548, do banco Bradesco), oficiando-se a autoridade policial, se o caso, para que efetue a transferência de referido valor para conta bancária deste juízo. Oficie-se, ainda, à Autoridade Policial, autorizando a destruição de todo o entorpecente apreendido. E diante do cumprimento, na integralidade, dos termos do acordo, com fundamento no artigo 28-A, § 13, do Código de Processo Penal, JULGO EXTINTA a punibilidade de SHAYENE BEATRIZ OLIVEIRA DA SILVA. Procedam-se às necessárias inclusões, anotações e comunicações, arquivando-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o présente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.