1504095-42.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... as demais provas, comprovarem a existência do tráfico e de associação para o tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Os policiais confirmaram que após denúncias de que o casal "Rafa e Jean" estariam traficando, realizaram campanas e viram movimento típico de tráfico de drogas. No dia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504095-42.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504095-42.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298688/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21169711 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3186/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2298688 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 3186/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA REGINA COLELA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

RAFAELA REGINA COLELA e JEAN FELICIO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, 'caput' e artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal, porque, em dia e horário indeterminado, porém, em ocasião anterior a 03 de novembro de 2021, neste município e Comarca de Avaré, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11343/06.
Consta, ainda, dos autos na manhã de 03 de novembro de 2021, por volta das 06 horas, na Avenida Muntarra Barchetti Urrêa, 283, bairro Mário Emílio Banwwart, neste município e Comarca de Avaré, os denunciados tinham em depósito, para entrega a terceiros, 01 (uma) porção de crack, com peso de 10,98 gramas (dez gramas e noventa e oito centigramas) e 19 (dezenove) porções de maconha, pesando 40,13 (quarenta gramas e treze centigramas) conforme auto de exibição e apreensão de fls 24/25, laudo de constatação provisória a fls. 33/37 e exame químico toxicológico de fls 119/123, substâncias que causam dependência, o que faziam em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Conforme apurado, os denunciados se dedicavam ao tráfico de drogas, tendo se associado para tal fim. Jean era responsável pelo fracionamento e venda das drogas, ao passo que Rafaela se dedicava à venda. Ambos somente vendiam drogas para usuários de seu conhecimento, a fim de manter a prática ilícita sigilosa.
Na data dos fatos, eles tinham em depósito a porção de crack e as unidades de maconha, acondicionadas debaixo de uma gaveta da cômoda no quarto casal, acompanhada de balança de precisão e embalagens plásticas para o empacotamento das substâncias.
Em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos número 1504042-61.2021.8.26.0073, policiais civis ingressaram na residência e localizaram as drogas, a balança e as embalagens.
Os réus foram notificados (fl. 152 – Jean e fl.158 – Rafaela), e foram oferecidas as defesas preliminares, no prazo legal (fls. 156 e fl.188). 
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fl. 196/197). 
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação,uma de defesa e interrogado o réu ao final (fls. 271/272).
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo quepor escrito (fls. 273/297) a Defesa Técnica requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, sob a increpação de terem os mesmos praticado as condutas descritas no artigo 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01), auto de exibição e apreensão (fls.24/25), laudo pericial de constatação provisória (fls.33/37), foto das drogas apreendidas (fls. 46/48), mandado de busca e apreensão (fls. 49/50), boletim de ocorrência (fls.51/55), exame químico toxicológico (fls.119/123), relatório policial final (fls.147/149), e prova testemunhal.   
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis, DIEGO DO AMARAL e EDSON BARCA, relataram na fase policial, que foram cumprir mandado de busca domiciliar na manhã dos fatos na casa dos indiciados. O mandado foi solicitado, ante denúncias anônimas, que informavam que o casal estava traficando no local. Trata-se de uma residência. As informações eram no sentido de que o casal realizava vendas de entorpecentes para pessoas conhecidas deles.  As informações são de que Jean fazia o fracionamento dos entorpecentes, sendo que ambos realizavam a venda.  A informação era ainda, que Rafaela, somente abria a porta e entregava drogas, a quem ela conhecia.  A indiciada abriu a porta e pela fresta olhava quem estava batendo. Caso Rafaela não conhecesse o comprador, não o atendia. Então foi solicitado o mandado de buscas para apurar essas denúncias. No cumprimento da diligência na manhã dos fatos, estavam na casa os indiciados e os filhos. Ao ser exibido o mandado de busca, prontamente Jean veio a confessar a autoria do delito, vindo a indicar onde o entorpecente se encontrava, ou seja, de baixo da última gaveta da cômoda, no quarto do casal. Junto com a droga, tinha uma balança digital, além de saquinhos para embalagem.  No local, Rafaela veio a assumir sua participação no delito, dizendo que estava ajudando seu companheiro na atividade de venda das drogas. Foi encontrado maconha já embaladas e uma pedra de "crack", de tamanho grande, a qual seria fracionada ante a demanda de clientes. Os indiciados não informaram ocupação lícita, a não ser, renda do "bolsa família" e uma casa de aluguel que possuem. Foi dado voz de prisão e a droga apreendida. O conselho tutelar foi acionado para acolhimento das crianças. Rafaela ligou para a genitora dela, informando o ocorrido, a qual estava indo buscar a crianças, estando ciente da prisão dos indiciados. Os increpados foram então encaminhados ao plantão policial, com voz de prisão (fls. 02/03 e 04/05).
Em juízo, o policial Diego do Amaral, disse que a equipe recebeu denúncias que no endereço do casal estava ocorrendo tráfico de drogas, apontavam Jean e Rafa. Segundo as denúncias o casal atendia usuários certos e conhecidos, chamados no portão, eles só atendiam quem eles conheciam. Pediram autoridade policial para pedir mandado de busca. Segundo as denúncias, a droga era crack e maconha e ambos na prática delitiva. Dando cumprimento ao mandado, o casal estava na casa, cientificaram da denúncia. Indagados, Jean disse que havia droga no quarto do casal, debaixo da ultima gaveta da cômoda. No local indicado, localizaram porções de maconha, 19 porções prontas para venda, balança digital e uma porção grande de crack que ainda seria fracionada para venda. Ele disse que o crack fracionava na mão para entregar aos usuários. Jean admitiu o tráfico, não possuía ocupação licita. Rafaela também não tinha ocupação lícita. Ele falou que estava há dois meses sem trabalhar e passou a traficar para sustentar a família. Ela assumiu a prática do tráfico mas no plantão negou. No plantão ele assumiu toda propriedade da droga e que somente ele traficava. Mas nas denúncias falava dos dois. Pediram apoio do conselho em razão das crianças. Havia saquinhos plásticos para embalar também, os mesmos que estavam embalando as porções de maconha. Fizeram campana em algumas vezes. Foi bem dificultoso porque como as denúncias apontaram, eles só vendiam para usuários certos e conhecidos. A movimentação não era muito clara e não foi muito bem aproveitada nas campanas. Em algumas campanas sim, houve movimentação. Às vezes o Jean atendia e às vezes era a Rafaela, ou entregavam a droga ou faziam pagamento, mas não deu para ver porque ficaram distantes e é complicado ficar parado, mas conseguiram ver alguma tratativa.  Eles não atenderam, tiveram que entrar pulando o muro porque eles não atenderam quando chamaram. Jean que mostrou onde estava a droga. O casal veio até a sala. Indagados se tinha droga, a ré fez que sim com a cabeça. E ele indicou. Foi apreendido um aparelho celular. Os dois tinham aparelhos, no aparelho dela não tinha conversa relacionada a droga, acharam que não tinha mais nada de interesse policial e devolveram. O aparelho do Jean que foi apreendido porque tinha muitas conversas apagadas (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial Edson Barca, disse que foram dar cumprimento ao mandado de busca na residência do casal. Dias antes receberam denúncia que o casal estariam praticando tráfico, o Jean e a Rafa, vendendo maconha e crack. O bairro é bem conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. A casa do casal é um lugar difícil, tem um portão de pedestres. Notaram presença de usuários que chegavam, ficavam alguns minutos em breve conversa e saiam em seguida. Entraram no imóvel. Indagado se havia algo ilícito, o casal informou que havia droga e indicou o local, o Jean admitiu a autoria e falou que estava traficando. Tinha 19 porções de maconha e uma porção maior de crack, saquinhos e balança na última gaveta da cômoda. Não abordou ninguém saindo do imóvel, até porque estavam de viatura descaracterizada para não prejudicar serviço de investigação. Jean disse que estava desempregado. Rafaela falou que recebia bolsa família, aluguel, algo assim. (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Nilcelaine do Prado Pereira, disse que conhece os réus do bairro. Nada sabe sobre a acusação. Mora no mesmo bairro. Nunca soube de boatos que estivessem envolvidos com tráfico de drogas. Desde que conhece, eles vendiam salgado, até comprava. Nada sabe que desabone a conduta deles. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré RAFAELA REGINA COLELA, confirmou que policiais estiveram em sua casa na manhã do dia dos fatos, e localizaram drogas ilícitas, além de balança de precisão, os quais estavam escondidos no quarto do casal. Tem conhecimento que seu companheiro Jean, de fato está vendendo entorpecente, isso a cerca de dois meses. É ele quem faz o fracionamento das drogas e também comercializa. Não sabe dizer por quanto é vendido cada porção de droga. Embora saiba da atividade ilícita que é desenvolvida em sua casa, não tem participação nessa atividade. Sua genitora está ciente de sua prisão e irá buscar os filhos menores. Não tem passagens policiais (fl. 06). 
Em juízo, a ré Rafaela Regina Colela, disse que no dia, não tinha ciência da droga. O Jean é usuário de drogas há muitos anos. Ficou muito nervosa com os policiais. Acharam a droga, o Jean que mostrou, não sabia que estava no seu quarto. Os policiais falaram que se confirmasse o tráfico não ficaria presa. Não é usuária de drogas, o Jean era. Não confessou aos policiais que auxiliava os policiais no tráfico, eles falaram para falar isso para não ficar presa. Vendia salgados e aluguel da sua avó e bolsa família. Vendia salgados e Jean auxiliava. Alguns buscavam e alguns entregavam. A balança estava na cozinha e usava para pesar fermento e fazer salgado. Tinha saquinho de geladinho para fazer para as crianças. Tinha embalagem de pastel e tacho de fritura. Tem quatro crianças. Falaram que não tinha emprego formal. Trabalha como manicure em domicilio. Jean trabalha como auxiliar de pedreiro. O imóvel era só seu, num sorteio, minha casa minha vida, pagava 36 reais a prestação. O aluguel era da casa da sua avó que morreu.  (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pela acusada vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu JEAN FELICIO DE ALMEIDA, confirmou ser o proprietário das drogas apreendidas. De fato, está vendendo os entorpecentes em sua casa. Venda cada porção de maconha por R$ 10,00, mesmo preço das pedras de crack. Sua companheira regina sabe que o autuado vende drogas na casa, sendo que ela não tem participação. É o depoente quem fraciona e vende os entorpecentes, utilizando a casa de sua companheira para tal. Esclarece que Regina não faz a venda das drogas, apenas tem conhecimento. É servente de pedreiro, e faz dois meses que passou a vender drogas. Não tem passagens anteriores (fl. 21). 
Em juízo, o réu Jean Felício de Almeida disse que é usuário desde os 12 anos de idade. Comprou a droga no dia anterior. Os policiais foram na casa. Foi o depoente que recebeu os policiais. Não admitiu o tráfico aos policiais. Na delegacia não admitiu o tráfico. É usuário. Usava maconha. Pagou 300 reais pela droga. Falou para os policiais o local da droga, na gaveta do quarto do casal, a gaveta era sua. A Rafaela não sabia da droga. Nunca foi abordado. Não viu campana. Usuários passam pela sua casa, porque tem uma biqueira, perto de lá. Não tem  contato com usuários. Vendia salgados. Atendiam pelo aplicativo no bairro, esfiha, coxinha, pastelão. A balança estava em cima da pia, para fazer salgado. Não estava junto com a droga. As embalagens são para fazer pra seus filhos. Não vendia geladinho. Não trabalhava fixo, por isso falou aos policiais que não trabalhava. Atualmente atua como servente de pedreiro. O celular era só para jogo, não recebia nem fazia ligação. Não usava whatsapp nada. Não tinha chip. A droga era para usar em uma semana  (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que lograram êxito em encontrar na residência do casal entorpecentes, sendo que em cumprimento de mandado de busca e apreensão ingressaram na residência e localizaram as drogas, bem, como uma balança e embalagens.
Foi possível que os policiais encontrassem na residência do casal, uma porção de "crack" (10,98 g) e dezenove porções de maconha (40,13 g).
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que os acusados assumiram a prática do delito, e que o mandado foi solicitado, ante denúncias anônimas, que informavam que o casal estava traficando no local. 
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes bem como se associaram para o cometimento do mesmo.
Outrossim, as palavras dos agentes encontram respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o exame químico toxicológico de fls. 119/123 o auto de exibição e apreensão às fls. 24/25, as fotos das drogas apreendidas às fls. 46/48, bem como o mandado de busca e apreensão às fls. 49/50, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico e de associação para o tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Os policiais confirmaram que após denúncias de que o casal "Rafa e Jean" estariam traficando, realizaram campanas e viram movimento típico de tráfico de drogas. No dia do cumprimento do mandado, eles não abriram a porta, sendo necessário pular no local. O casal confirmou a existência da droga e confirmou que a droga se destinava ao tráfico de drogas, sendo que ambos atuavam nesta atividade. Os policiais ainda informaram que a embalagem e a balança estavam juntos com a droga.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que os réus praticavam os ilícitos.
A associação está bem comprovada já que os réus eram companheiros e, conforme as denúncias, juntos realizavam o tráfico de drogas. E assim, confirmaram informalmente aos policiais.
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas a balança e as embalagens plásticas apreendidos denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar os réus. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que os acusados não foram pegos no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, os réus mantinham sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que os acusados sejam usuários de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime do artigo 33, 'caput' e do artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal.
Passo a dosagem da pena. 
Em relação à ré Rafaela:
I. Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, já que a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza e diversidade, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder da acusada, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a pratica de tráfico. 
II. Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, já que a quantidade e natureza da droga traficada, das mais nocivas, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  09 anos e 04 meses de reclusão e 1.399 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para a ré será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Em relação ao réu Jean:
I. Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, já que a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza e diversidade, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder da acusada, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a pratica de tráfico. 
II. Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, já que a quantidade e natureza da droga traficada, das mais nocivas, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 09 anos e 04 meses de reclusão e 1.399 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar RAFAELA REGINA COLELA, RG: 46.229.097, à pena de  09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 (um mil trezentos e noventa e nove) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, bem como para condenar JEAN FELICIO DE ALMEIDA, RG: 52.244.383, à pena de  09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 (um mil trezentos e noventa e nove) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção do artigo 33, 'caput' e artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal.
Considerando que os réus responderam soltos ao processo, assim poderão recorrer.
As drogas apreendidas foram incineradas, nos termos da Lei 11.343/06, reservando-se material para contraprova, conforme auto de incineração presente às fls. 145/146.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos com os Réus, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 11 de maiol de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA