1504024-26.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504024-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504024-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048163/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23120568 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2048163 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2048163 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME HENRIQUE DA SILVA ROCHA







VISTOS.





GUILHERME HENRIQUE DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previstono artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 10:00 horas, na Rua Salinas de Mossoró, altura do nº 447, Vila Itaim, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 100 (cem) porções de “Cannabis Sativa L” (Tetrahidrocanabinol, massa líquida: 212,3 gramas) e 290 (duzentas e noventa) porções de cocaína (massa líquida: 204,2 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica.

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 94), e apresentou defesa preliminar (fls. 98). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 117/119).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 123/127). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 133/140). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de GUILHERME HENRIQUE DA SILVA ROCHA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, imagens de fls. 13/14, auto de constatação de fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 87/89, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Guilherme Henrique da Silva Rocha admitiu a prática do crime. Disse que estava a caminho para abastecer uma “biqueira” quando os policiais lhe avistaram, acabando por ser abordado. Consigo foram apreendidas as drogas descritas na denúncia. Recebia duzentos reais por semana para realizar essa tarefa e morava naquela mesma região. Já trabalhou como cobrador de ônibus e vendedor, mas estava desempregado na época. 

Por sua vez, o policial militar Carlos Henrique Alves Batista atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu caminhando pela calçada, com uma sacola de papel na mão. Ao avistar a viatura ele demonstrou nervosismo e tentou rapidamente mudar de direção. Assim, decidiram pela abordagem e, questionado, ele já admitiu informalmente que estava transportando os entorpecentes para distribuição em pontos de venda de drogas. Além das drogas, havia também dinheiro com o réu.

Também o policial militar Marcus Vinicius do Nascimento Barbosa atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram o réu, que estava com uma sacola na mão, sendo realizada a abordagem. Ele logo admitiu informalmente que naquela sacola havia drogas, que seriam distribuídas em pontos de tráfico da região. Havia porções de “maconha” e cocaína. Não conhecia o réu até então e ele chegou a dizer que morava naquele bairro, mas não indicou quais os pontos de venda de drogas que seriam abastecidos.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do acusado não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 41/44 (processos 0093427-42.2016.8.26.0050 e 0026246-60.2015.8.26.0405), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, é reincidente específico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, conforme relatado pelo próprio réu em seu interrogatório, uma vez que abastecia os pontos de venda de drogas, onde outras pessoas atuavam, atentando-se ainda à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GUILHERME HENRIQUE DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA