1504432-16.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... uma pessoa conhecida por envolvimento com o tráfico (e o réu é reincidente específico, fls. 45), mas que apenas em relação aos fatos denúncia anônima mais específica teria surgido, estiver portando ou guardando drogas, ainda que, naquele momento, apenas para seu próprio uso, sempre será dado como incurso no tráfico, por juízo de presunção, decorrente de ser conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504432-16.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504432-16.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO RICARDO DE FREITAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

ITALO RICARDO DE FREITAS está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de junho de 2020, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de mercancia, 21,96 gramas de maconha, fracionadas em 03 porções; 01 balança de precisão com resquícios da mesma droga e a quantia de R$ 1.211,00 em dinheiro.
 
Segundo consta, a Polícia Civil recebeu denúncia anônima dando conta de que indivíduo apelidado de "Vitinho", com as características físicas do acusado, estaria praticando tráfico no local dos fatos (sua casa).

Os policiais civis levantaram onde era exatamente o local e solicitaram mandado de busca, deferido por este juízo no feito n. 1504058-97.2022.8.0196 para ingresso no imóvel.

Em cumprimento ao mandado de busca, dirigiram-se à residência do acusado e este, quando percebeu a presença dos policiais, correu para os fundos para dispensar as drogas, mas foi abordado. Em seu poder, dentro de uma pochete, foram encontradas 03 porções médias de maconha e uma balança de precisão. Em revista no imóvel, no interior do guarda-roupas do acusado, foi encontrada a quantia de R$ 1.211,00. 

Foi-lhe dada voz de prisão.

Prova oral foi produzida e réu interrogado e solto em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 173/4), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, tendo o promotor de justiça pugnado pela desclassificação (fls. 188/192 e 198/205).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Desclassifica-se a infração.

Na polícia e em juízo (vide mídia), o réu admitiu a propriedade da droga, mas negou o tráfico. Disse que a droga era para seu próprio uso, tanto que em pequena quantidade; que a balança era utilizada para medir a quantidade da droga que utilizava e que o dinheiro apreendido era fruto do trabalho de sua esposa, de venda de lingerie e que seria utilizado para pagar curso que a mesma faria. 

Portanto, confirmada, em juízo, a propriedade da droga pelo réu, que alega ser viciado, negando traficância. 

Relatos dos policiais, de outra parte, não são no sentido de que anteriormente aos fatos, pesavam contra o réu constantes delações anônimas, relacionando-o como traficante (embora já tenha sido por tal crime condenado irrecorrivelmente). 

Cuidaram, então, apenas de levantar onde seria o exato local, o endereço objeto das delações, para que pudessem requerer mandado de busca.

Sequer observaram supostas atividades ilícitas do réu à distância, não houve campanas ou monitoramento (e não restou justificada a ausência de tal relevante procedimento), não se presenciando atos de mercancia ou frequência típica de usuários. 

Incursionaram os policiais na residência do réu em cumprimento de mandado de busca e apreenderam as 03 (três) porções de maconha, a balança de precisão e o dinheiro.

Não houve, ainda, confissão formal ou informal, nem mesmo no flagrante, sobre a traficância.

A quantidade de droga, de outra parte, era pequena, não era de alto custo de aquisição (maconha) e fracionada apenas em 03 partes, o que pode indicar que poderia servir à satisfação do vício do acusado.

Enfim, não basta à condenação, por crime tão severamente apenado, isoladas informações, mais específicas em relação aos fatos, de que no local dos fatos, estaria havendo tráfico, pois tais delações não foram confirmadas por outros elementos fidedignos de prova, sequer uma campana ou monitoramento foram realizados, não se testemunhando ato algum de venda de drogas.

A apreensão da balança, nesse contexto, surge como fato isolado e não gerador de prova de que o réu traficava e, de per si, não basta, pois, para adotar-se entendimento diverso. 

Elementos de prova, pois, coletados nos autos, são manifestamente insuficientes para condená-lo por tráfico, não bastando para tanto, os relatos dos policiais, dando conta da denúncia anônima no dia dos fatos, pois não há qualquer outro informe capaz de ratificar tais delações, a não ser a apreensão da droga em si, circunstância, contudo, que não é incompatível com comportamento de viciados. 

Fosse assim, toda vez que uma pessoa conhecida por envolvimento com o tráfico (e o réu é reincidente específico, fls. 45), mas que apenas em relação aos fatos denúncia anônima mais específica teria surgido, estiver portando ou guardando drogas, ainda que, naquele momento, apenas para seu próprio uso, sempre será dado como incurso no tráfico, por juízo de presunção, decorrente de ser conhecido como traficante ou porque, naquele dia, denúncia anônima naquele sentido teria surgido, o que, no direito penal, não se admite.

Contudo, como o réu admitiu a propriedade da droga e que se destinava ao seu próprio uso, será condenado nas penas do art. 28, da LAT.

De outra parte, a materialidade do delito em foco se prova suficientemente pelo minudente laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 103/5. Se não elevada a quantidade de droga apreendida, isto em nada beneficia o réu (sob a ótica do princípio da insignificância, ainda que da conduta em si), pois a lei não estabeleceu limites quantitativos -- em peso -- para dizer quando ou não se caracteriza o crime em apreço. O que importa e se exige, legalmente, é saber se a substância apreendida tinha ou não poder de entorpecer, o que, nos presentes autos, gera a resposta POSITIVA; é o que basta, nesse aspecto, para atestar, outrossim, a materialidade e a configuração do delito.

A conduta é típica e punível, com texto legal que a prevê em plena vigência, em nada contrariando-se dispositivos constitucionais, pois ainda que possa ser a ação considerada autolesão, não deixa de ser infração penal, pois a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública. De outra parte, ainda não declarada a inconstitucionalidade da lei, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal (julgamento lá iniciado, sobre o tema, não se findou).

DA REPRIMENDA

Aplico ao réu pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos nocivos das drogas (ANPP, transação penal ou suspensão do feito não são devidos, pois é reincidente, já condenado por tráfico, fls. 45).

ISTO POSTO, em juízo de desclassificação, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu ITALO RICARDO DE FREITAS, à sanção precitada, como incurso no caput, do art. 28, da Lei 11.343/06.

Libere-se ao réu, desde já, numerário apreendido. 

Determino a destruição da balança de precisão. Oficie-se, desde logo, ao setor competente.

Em face da desclassificação, deixo de impor custas.


P.R.I.C.

Franca, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA