1504118-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... antecedentes, eis que possui condenação por crime de tráfico de drogas, na 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado em 21/07/1998. 
Diante destas circunstâncias, fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de receptação e 4 meses de detenção, para o crime de falsa identidade. 
Com relação à agravante pleiteada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504118-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504118-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048538/2022 - 08º D.P. BRAS, 23127760 - 08º D.P. BRAS, 2048538 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDMILSON DA SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos, 

EDMILSON DA SILVA SOUZA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180 “caput” e artigo 307, ambos c.c. o  artigo 61, II, “j”, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, o dia 18 de fevereiro  de 2022, por volta das 19h34, na Avenida do Estado, altura do numeral 1375,  Pari, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Edmilson Da Silva Souza,  qualificado a fls. 16, conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Kombi, cor  branco, placas originais BNT5393/São Paulo-SP, ano de fabricação/modelo  1993, com numeração do chassi original 9BWZZZ23ZPP012899 (cf. fls. 14/15  e 18/22), coisa que sabia ser produto de crime anterior (adulteração de sinal  identificador de veículo automotor e apropriação indébita - cf. B.O. de fls.  41/42).  Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo, local e horário, em ocasião de calamidade pública1, Edmilson Da Silva Souza, já qualificado nos autos, atribuiu-se falsa identidade em nome de Orlando Campos Silva para obter vantagem em proveito próprio. 
Segundo o apurado, no dia e região dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados via Copom para atender ocorrência na Rua do Gasômetro, nº 10, em que Marcia Rodrigues Sampaio de Sousa, vítima de crime de furto ocorrido em 06 de fevereiro de 2022 (cf. B.O. nº AH5542/2022 - DOPE – 01ª DEATUR - de fls.  38/39), afirmou que estava em um posto de combustível e havia reconhecido Edmilson como o responsável pelo crime que sofrera. 
Em posse de tais informações, os agentes se deslocaram até o local indicado, no qual Marcia acrescentou que Edmilson conduzia o veículo VW/Kombi, ostentando as placas DIL1057, e havia se evadido do local. Dessa forma, os policiais iniciaram patrulhamento, sendo que na Avenida do Estado, altura do numeral 2025, lograram êxito em encontrar o indiciado conduzindo o automotor mencionado, sendo efetuada a abordagem. 
Realizada busca pessoal, nada ilícito foi encontrado com Edmilson, mas, em busca veicular, os agentes observaram que o automóvel estava com placa trocada (cf. fls. 14/15 e 18/22). 
Informalmente questionado, Edmilson negou a prática do crime de furto, afirmando, ainda, ter adquirido o veículo VW/Kombi já com a placa trocada, sendo então conduzido para a Delegacia de Polícia. 
Durante a realização dos atos de polícia judiciária, para o investigador de polícia Fernando de Souza Pinheiro, Edmilson informou identidade falsa, dizendo se chamar Orlando Campos Silva (RG 62.377.476; Nascimento em 04/08/1975; Mãe Maria Cleonice Pereira Ribeiro; Pai Orlando Francisco Silva; Salvador- BA), porém o IIRGD (AFISST12T2202190006) apontou que, na verdade, o investigado se tratava de Edimilson Da Silva Souza (RG 31.724.839;Nascimento em 24/10/1970; Mãe Evanil Farias da Silva; Pai Dilson Andrade Souza; Salvador- BA). 
Ainda, realizadas pesquisas, constatou-se que o veículo VW/Kombi, o qual ostentava as placas DIL1057, na verdade teria como placas originais BNT5393/São Paulo -SP, sendo produto de apropriação indébita (cf. fls. 41/42). 
Perante a Autoridade Policial, o averiguado negou as práticas delitivas (cf. fls. 06). 
O réu foi citado (fls. 138). A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fls.106/107). Confirmado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado ao final.
Nada requerendo na fase do art. 402 do CPP, as partes se manifestaram por meio de memoriais escritos. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado por falta de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01) auto de exibição e apreensão (fl. 14), Boletim de Ocorrência (fls.08/11), boletim de ocorrência do crime antecedente (fls. 41/42), além da prova oral produzida nos autos.
Da mesma forma, é certa a autoria imputada ao acusado pela prática do crime de receptação, diante das circunstâncias em que se deu a localização do veículo e prisão em flagrante do réu.
 Interrogado, o réu negou o cometimento do crime de receptação, afirmou que comprou a Kombi por R$ 2.500,00 para trabalhar. Não tem o comprovante de pagamento, comprou o veículo pela internet. Não puxou nenhuma pesquisa. Não sabe ler nem escrever. Com relação ao crime de falsa identidade, confessou, afirmando que estava devendo para a Justiça e ficou com medo de ir para a cadeia, dando um nome falso na delegacia. Está sendo acusado por um por homicídio, ocorrido há 17 anos atrás. 
As circunstâncias da prisão em flagrante descritas na denúncia restaram amplamente confirmadas em juízo no relato dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, além das declarações da testemunha.
A policial militar Mariane relatou que a solicitante estava num posto de combustível e ela reconheceu o indivíduo como autor do furto da loja dela, cometido em data anterior. Abordaram o réu e o veículo. Na consulta veicular constatou que tinha um emplacamento falso, de outro veículo. Ele disse que comprou o veículo numa feira do rolo e não sabia que a placa estava trocada. Não se recorda qual o nome que ele se identificou. Foi feita consulta de chassi, placa e motor. 
O policial militar Domingos afirmou que a solicitante teria localizado o autor do fruto de seu estabelecimento comercial. Chegando ao local, em abordagem ao indivíduo e ao veículo, também foi constatado ser produto de ilícito e estar com as placas trocadas. Não se recorda exatamente qual o crime anterior. Não se recorda como o réu se identificou. A placa pertencia a outra Kombi. 
A testemunha Fernando de Souza Pinheiro, investigador de polícia, disse que estava de plantão no Brás, quando a polícia militar trouxe o réu, juntamente com uma vítima de crime de furto, o réu estava sem documento e foi feita sua legitimação. Perguntou o nome dele, e ele passou Orlando Campo Silva, contudo, a partir da legitimação, o resultado veio o nome correto Edmilson da Silva Souza. Ele manteve ainda assim o nome falso, só admitindo após mostrar-lhe o resultado da legitimação. Tinha vários mandados de prisão contra ele. 
A fl. 40 consta pesquisa do veículo, onde se constata ter registro de apropriação indébita. O boletim de ocorrência que versa sobre a prática da apropriação indébita encontra-se as fls. 41/42.
Como se observa, os elementos dos autos são suficientes para apontar que o réu adquiriu e conduziu veículo que sabia ser produto de crime.  
É forçoso consignar que, embora a má fé não se presuma, é certo que a apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do ônus da prova, já que caberia a ele demonstrar que o veículo encontrado em seu poder foi obtido de forma lícita, o que não ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que nos orienta: 

“A apreensão da res furtiva em poder do acusado ocasiona a inversão do ônus probatório, ficando sob sua exclusiva responsabilidade trazer justificativa plausível e coerente sobre a origem do bem encontrado em sua posse”. Apelação n. 1238373/9 – Osasco – 14a Câmara – Rel. Oldemar Azevedo – 9/1/2001 – V.U. Ementa extraída do Ementário do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo –junho/01-n.18, pag.19.

No caso dos autos, certo que as circunstâncias da apreensão do veículo em seu poder, em especial a compra do veículo por valor abaixo de mercado (avaliada por R$ 4.000,00 e supostamente adquirida pelo réu por R$ 2500,00 como ele próprio afirmou), porém sem qualquer comprovação nos autos da alegada aquisição, sem que esta tenha sido acompanhada da respectiva documentação (DUT), verificando-se ainda que o veículo ostentava placa diversa, além da atitude de dar nome falso quando da abordagem policial e possivelmente estar utilizando o veículo na prática de furtos (conforme boletim de ocorrência, fl. 10), são elementos mais que indicativos e não deixam dúvidas quanto ao cometimento do crime. 
A prova dos autos está assim apta a atestar que o acusado, agindo consciente e voluntariamente, recebeu o automóvel descrito da denúncia e o conduziu, com pleno conhecimento de sua origem espúria, e assim incorreu na conduta descrita no art. 180, caput, do Código Penal, sendo inviável a desclassificação para a forma culposa. 
Quanto ao crime de falsa identidade, também ficou completamente provada a conduta do réu. O acusado, ao ser abordado pelos policiais militares, se identificou com nome diverso. Também no distrito policial o réu continuou a afirmar ao investigador de polícia que se chamava Orlando Campo Silva, apenas dizendo a verdade quando lhe foi mostrado o resultado da legitimação. 
De outra banda, a conduta do réu é típica e antijurídica, sendo descabido reconhecer-se como inviável a criminalização em razão do exercício da autodefesa. Conforme admitido em nossos tribunais, ao exercer a autodefesa, seja no inquérito ou processo ou até mesmo perante policiais em abordagem, o agente pode manter-se em silêncio ou até mentir sobre os fatos que lhe são imputados, mas não poderá exercer tal direito através de meios ilícitos e, portanto, não há dirimente excluindo a ilicitude da conduta. Neste sentido é que a jurisprudência dos Tribunais Superiores já firmou orientação de que é típica a conduta de atribuir-se falsa identidade, ainda que em situação de alegada autodefesa, tendo o Superior Tribunal de Justiça julgado o Recurso Especial Repetitivo nº 1.362.524/MG confirmando tal orientação: 
“RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. ART. 307 DO CP. PRISÃO EM FLAGRANTE. FALSA IDENTIFICAÇÃO PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. AUTODEFESA. INEXISTÊNCIA. TIPICIDADE DA CONDUTA DE FALSA IDENTIDADE. SUBMISÃO AO RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC E NA RESOLUÇÃO N. 8/208 DO STJ. 1. Típica é a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial, ainda que em situação de alegada autodefesa (art. 307 do CP). 2. O Supremo Tribunal Federal - ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF, DJe 14/10/201 - reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria controvertida, no sentido de que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXII, da CF) não alcança aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). 3. Recurso especial provido exclusivamente para restabelecer a condenação do recorrido pelo delito de falsa identidade (art. 307 do CP), consoante o decisum de primeiro grau, mantido, no que não contrariar este voto, o acórdão a quo. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do Código de Processo Civil e da Resolução n. 8/208 do Superior Tribunal de Justiça” (3ª Seção, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 02/05/14).
 Não obstante, é certo ainda que a alegação de autodefesa com o intuito de ocultar antecedentes criminais e para manter o status libertatis não encontra respaldo constitucional, vez que, embora o direito à liberdade seja garantia individual, seu exercício não é absoluto e encontra barreiras nas disposições constitucionais que tratam do Direito Penal e mesmo na legislação criminal, devendo ser interpretadas as leis de maneira sistêmica. Nesse sentido é o entendimento da mais nova Súmula do Superior Tribunal de Justiça: 
Súmula 522: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.”
Atribuir-se nome diverso verdadeiro é conduta tipificada pelo delito em questão. Neste sentido:
 “A norma incriminadora, ao se referir à falsa identidade, o faz de modo amplo e generalizado, de sorte que abrange os mais variados caracteres da pessoa, tais como nome, idade, estado civil, profissão, sexo, títulos, condecorações, qualidades publicamente reconhecidas, filiação, genealogia, estado pessoal etc.” (RJDTACRIM 2/95)
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 180 “caput” e artigo 307, ambos do Código Penal. 
Passo, assim, à fixação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal:
Na primeira fase de dosimetria da pena observo a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, impondo-se no presente caso a fixação da pena base acima do mínimo legal.
Isto porque se trata da receptação de veículo automotor, bem de grande valor para a maioria da população, sendo absolutamente injusto conceder a pena mínima, por exemplo, ao receptador de um relógio ou de uma bicicleta, e conceder o mesmo tratamento ao receptador de veículos.
A presteza na recepção de veículos acaba por fomentar e incentivar a prática do crime antecedente, pois revela a existência de mercado pronto, instigando a maior ocorrência do crime patrimonial que tanto atormenta a sociedade. 
Ademais, o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação por crime de tráfico de drogas, na 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado em 21/07/1998. 
Diante destas circunstâncias, fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de receptação e 4 meses de detenção, para o crime de falsa identidade. 
Com relação à agravante pleiteada pelo Ministério Público, prevista no artigo 61, II, 'j', do Código Penal, observo que, em que pese o Estado brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial, em decorrência da pandemia da doença COVID-19, deve-se consignar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional de todo e qualquer crime, não se vislumbrando a aplicação genérica da agravante em debate em toda e qualquer condenação criminal, exigindo-se um efetivo nexo causal entre a prática delitiva e a maior facilidade para a perpetração do delito, o que, no caso em tela não resultou demonstrado. O réu praticou o delito na via pública, pouco ou nada influenciando que o fato tenha ocorrido durante a pandemia, sendo forçoso admitir que não ficou delineado o nexo causal entre a pandemia de COVID-19 e o crime.
Nesse sentido:
“O Código Penal manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc. (DELMANTO, Celso; DELMANTO, Roberto; DELMANTO JR, Roberto, DELMANTO, Fabio M. de Almeida. Código Penal Comentado. 9ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 271). (grifos nossos)”.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda.
As penas de ambos os delitos devem ser somadas, eis que se tratam de crimes distintos, que atingem bens jurídicos diversos e praticados com desígnios autônomos. 
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis que envolveram este delito, já expostas acima, o réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto.
Também em virtude das já apontadas circunstâncias judiciais e da reincidência, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação de sursis, benefícios que não se mostram recomendáveis nem suficientes para a efetiva e adequada reprimenda.   
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EDMILSON DA SILVA SOUZA, com qualificação nos autos, às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão e 4 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal como incurso no art. 180, caput, e artigo 307, ambos do Código Penal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, condenado o acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, e tornando se novamente um procurado da Justiça. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA