1504266-74.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... Uber sequer tenha percebido a ocorrência do roubo; não teve dúvidas em reconhecer o indivíduo autor do terceiro roubo como sendo o mesmo que também participou dos dois roubos anteriores; o segundo roubo foi cometido por cerca de quatro ou cinco indivíduos; nessa ocasião, recorda-se de ter ficado próximo ao indivíduo que cometeu o terceiro roubo (indivíduo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504266-74.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504266-74.2021.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2280614/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 15132191 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 11524/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2280614 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ANTUNES DE MACEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


   
 

   
VISTOS.

MARCELO ANTUNES DE MACEDO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, c.c. § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 23 de dezembro de 2019, no horário e local mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em detrimento da vítima Oscar Paulino da Silva, coisa alheia móvel, consistente em um cofre de aço, avaliado em cerca de R$ 1.000,00, bem como a quantia de R$ 5.247,00 em espécie, que se encontrava no interior do cofre roubado, pertencentes à empresa vítima Autoposto Estrela do Sul Ltda., conhecida como “Posto do Justino”.

A denúncia foi recebida às fls. 243/244 e o réu foi dado por citado a fls. 305/307.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 292/293.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 324), foram ouvidos a vítima, o representante da empresa vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a parcial procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado pela prática do crime de roubo circunstanciado (pelo concurso de pessoas) consumado, afastando-se, contudo, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 335/341, pleiteou a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu que seja concedida ao acusado isenção das custas e da pena de multa.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de roubo circunstanciado (pelo concurso de pessoas) consumado, afastando-se, no entanto, a causa de aumento de pena concernente ao emprego de arma de fogo, pelos motivos abaixo mencionados.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo laudo pericial de fls. 96/106 (degravação das imagens das câmeras de segurança), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Marcelo Antunes de Macedo, por ocasião de sua condução à delegacia de polícia para prestar declarações (fls. 23), confessou a prática do delito, aduzindo que: confessou aos guardas municipais a autoria de três roubos, tendo confessado novamente durante este depoimento. 

Em juízo, contudo, negou a prática delitiva, aduzindo que: possui 45 anos de idade; trabalha como vendedor de automóveis; é separado; possui dois filhos; possui uma condenação por receptação e embriaguez ao volante; é inocente; não sabe o motivo pelo qual está sendo injustamente acusado; se dirigia à cidade de Atibaia com frequência, pois tem amigos nesta cidade; por ocasião de sua abordagem, estava num bar ingerindo bebida alcoólica e acompanhado por prostitutas; realmente contratou, em certa data, uma corrida de Uber até o posto de combustíveis para comprar gasolina; somente confessou o crime na delegacia de polícia porque foi agredido e ameaçado de morte por pessoas que vieram até a viatura no interior da qual foi mantido preso.

Tal versão dos fatos, todavia, não merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque a vítima Oscar Paulino da Silva, em juízo, declarou que: por ocasião dos fatos, trabalhava como frentista no posto vítima (conhecido como “Posto do Justino”); o posto de combustíveis foi vítima de três roubos; por ocasião do primeiro roubo, os criminosos chegaram ao local numa van; nessa oportunidade, os criminosos não conseguiram abrir o cofre; os criminosos o colocaram dentro do veículo e somente o liberaram a certa distância do posto; ao ser liberado, os criminosos avisaram que voltariam ao posto para roubar o cofre; alguns dias depois, os criminosos voltaram ao posto e arrancaram o cofre com um caminhão; nessa segunda oportunidade, os criminosos o amarraram suas mãos com “enforca gato” (abraçadeira); por ocasião desse segundo delito, os criminosos amarraram um cabo de aço no cofre e, com o auxílio de um caminhão, o puxaram para fora do posto; após arrastarem o cofre até certa distância do posto, os criminosos o carregaram no caminhão e deixaram o local; passado algum tempo, um dos indivíduos que havia participado dos dois delitos, compareceu ao posto num taxi ou Uber; nessa terceira oportunidade, o criminoso se aproximou e pediu que enchesse um galão com gasolina; em seguida, o criminoso insinuou que estava armado e anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro; acredita que o motorista do taxi ou Uber sequer tenha percebido a ocorrência do roubo; não teve dúvidas em reconhecer o indivíduo autor do terceiro roubo como sendo o mesmo que também participou dos dois roubos anteriores; o segundo roubo foi cometido por cerca de quatro ou cinco indivíduos; nessa ocasião, recorda-se de ter ficado próximo ao indivíduo que cometeu o terceiro roubo (indivíduo alto), motivo pelo qual conseguiu visualizar o rosto dele; ao chegarem, os criminosos ordenaram que desligasse as luzes do posto, de modo que, devido à escuridão, não conseguiu visualizar o rosto dos demais assaltantes; todos os criminosos estavam com o rosto descoberto; acredita que havia cerca de 3 a 4 mil reais no interior do cofre roubado; estava sozinho no posto por ocasião do segundo roubo; menos de um mês após o terceiro roubo, foi chamado à delegacia de polícia, ocasião em que visualizou no interior da viatura o indivíduo que havia participado dos dois primeiros roubos e que havia, também, cometido o terceiro roubo; passado pouco tempo, novamente foi chamado à delegacia de polícia, oportunidade em que novamente reconheceu o criminoso por meio de fotografia mostrada na tela do computador; não conhecia o indivíduo anteriormente; por ocasião do segundo roubo, a ação criminosa durou no máximo 15 minutos; o segundo roubo foi cometido por volta de 1 hora da manhã; o criminoso cujo rosto conseguiu visualizar – e que reconheceu na delegacia de polícia - tinha pele branca, era alto, tinha porte físico forte e aparentava ter de 35 a 40 anos de idade; por ocasião do segundo roubo, o indivíduo que reconheceu fez gesto como se estivesse armado; não chegou a visualizar arma de fogo em poder de qualquer dos criminosos nessa ocasião; o acusado é muito parecido com a pessoa que participou dos dois primeiros roubos e que cometeu o terceiro roubo; o acusado está diferente da pessoa constante da fotografia que lhe foi mostrada na delegacia de polícia; a pessoa constante da fotografia de fls. 26 é a mesma que reconheceu na delegacia de polícia. 

Por sua vez, o representante da empresa vítima, Sr. Alberto Pinheiro, em juízo, declarou que: é gerente do posto de combustíveis denominado “Estrela do Sul”, conhecido como “Posto do Justino”; não estava no posto no momento do assalto; o posto sofreu prejuízo de cerca de 6 a 8 mil reais, que era o montante em espécie que estava guardado dentro do cofre roubado; o cofre estava avaliado em cerca de mil reais. 

Já a testemunha e Guarda Municipal Erik Tadeu de Oliveira, em juízo, narrou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram informados, via rede de rádio, que um dos frentistas do posto de combustíveis havia reconhecido o acusado como sendo o autor do roubo; segundo o informado, o acusado estava no posto de combustíveis denominado “Posto Pedra Grande”; se dirigiram até o local informado, contudo, não conseguiram localizar o acusado, pois ele já havia deixado o local; foram informados acerca do rumo tomado pelo réu, de modo que passaram a patrulhar no intuito de localizá-lo; lograram êxito em localizar o acusado na altura do Bairro Alvinópolis, de forma que ele foi abordado; realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado; encontraram em poder do acusado, no entanto, a chave de um veículo e uma folha contendo informações bancárias e uma senha; ao ser indagado sobre os roubos, o acusado confessou que havia cometido três crimes de roubo; ao ser questionado sobre a chave de veículo encontrada, o acusado informou que a chave pertencia a um automóvel Ford/Ka; localizaram o veículo e, ao se aproximarem dele, perceberam que havia um indivíduo em seu interior; esse indivíduo, que possuía o nome Cícero, informou que estava procurando a chave reserva do automóvel; entregaram a chave encontrada em poder do réu para Cícero e informaram a ele que o acusado estava em poder dos dados bancários dele e da respectiva senha; o acusado acabou sendo conduzido à delegacia de polícia para as providências cabíveis; não teve contato com a vítima do roubo; não se recorda se o acusado forneceu detalhes sobre os roubos por ele cometidos; reconhece o acusado como sendo o mesmo indivíduo abordado no dia dos fatos; o réu confessou a prática dos crimes de forma espontânea; não acompanhou o interrogatório do réu na delegacia de polícia.

Por fim, a testemunha Itamar Ferreira Damião Júnior, em juízo, relatou que: no dia 20 de março de 2020, recebeu uma chamada telefônica de um colega Uber perguntando se havia realizado alguma corrida no dia 18 de março; tal colega informou que o dono de um posto de combustíveis, no qual ele havia trabalhado anteriormente, comentou que o posto havia sido roubado, tendo ele, ao olhar as imagens das câmeras de segurança, reconhecido o seu automóvel no momento do crime; se dirigiu até o posto e conversou com o proprietário do posto, Sr. Justino; nessa ocasião, abriu o aplicativo da Uber e mostrou ao proprietário que tinha se dirigido até o local a pedido de um cliente; passados alguns dias, estava num outro posto de combustíveis, aguardando uma corrida, quando visualizou a mesma pessoa que havia solicitado a corrida no dia do roubo; solicitou a um colega que tirasse uma fotografia do indivíduo e lhe enviasse; em seguida, encaminhou a fotografia do indivíduo para o proprietário do posto; informou ao proprietário do posto que o indivíduo que havia solicitado a corrida na data do roubo estava na fila do caixa do “Posto Pedra Grande”; na sequência, guardas municipais compareceram ao local, abordaram o indivíduo e conduziram à delegacia de polícia; posteriormente, foi chamado a comparecer à delegacia para depoimento e reconhecimento do indivíduo; constatou que o indivíduo tinha feio uso de outro nome ao realizar o pedido de corrida no aplicativo; nessa corrida, pegou o indivíduo na Av. Lucas Nogueira Garcez, ao frente ao “Tocas Bar”, e o levou até o posto de combustíveis onde o roubo ocorreu; o indivíduo afirmou que iria ao posto buscar combustível, tendo, inclusive, levado um galão até o posto; reconhece o acusado como sendo o indivíduo que transportou até o posto de combustíveis na ocasião do roubo; não presenciou a abordagem do réu, nem conversou com ele, pois havia saído para realizar uma corrida; quando retornou da corrida, tomou conhecimento da prisão do réu.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria do crime de roubo descrito na denúncia em relação ao acusado Marcelo.

Com efeito, em que pese a negativa apresentada pelo acusado, em juízo, as provas constantes dos autos não deixam dúvidas de que ele teve efetiva participação na ação criminosa descrita na denúncia.

Isto porque a vítima Oscar, na fase policial, por ocasião do reconhecimento fotográfico, não teve dúvidas em reconhecê-lo como sendo um dos autores do roubo do qual foi vítima (fls. 21). 

Acrescento, nesse ponto, que as fotografias apresentadas à vítima se encontram coloridas e com grande nitidez (vide fotografias de fls. 26/33), circunstância esta que traz segurança ao reconhecimento realizado em solo policial.

Além disso, embora ela não tivesse sido capaz de apontar o acusado, de maneira inequívoca, por ocasião do reconhecimento pessoal realizado em audiência de instrução e julgamento (fls. 324), como sendo um dos autores do roubo, ela mencionou que ele possui características físicas bastante semelhantes às características físicas do indivíduo que participou do delito.

Aliás, insta registrar que, ao ser instada a descrever as características físicas de um dos roubadores (o mesmo que reconheceu na delegacia de polícia por ocasião do reconhecimento fotográfico), tal como prescrito pela Resolução nº 484, do C. Conselho Nacional de Justiça, a vítima não hesitou em assim o fazê-lo, tendo descrito características físicas semelhantes às do réu (pele branca, alto, porte físico forte e aparentando ter de 35 a 40 anos).

Registro, nesse aspecto, que este Julgador facultou à Defesa técnica a oportunidade de apresentar em audiência mais duas pessoas com características físicas semelhantes às do acusado para fins de reconhecimento pessoal (conforme item “5.e” do despacho de fls. 305/307), tendo ela no entanto, optado por apresentar apenas o réu (o réu se encontra respondendo ao feito em liberdade, e não em estabelecimento prisional).

Ademais, também por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a vítima Oscar ratificou o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia de polícia, de modo que, ao olhar a fotografia constante a fls. 26, reafirmou que reconhecia o indivíduo nela constante (ora réu Marcelo) como sendo o mesmo indivíduo que participou dos dois primeiros roubos, que cometeu o terceiro roubo e que reconheceu fotograficamente na delegacia de polícia. 

Destaco, no mais, que Oscar foi firme, em juízo, ao aduzir que conseguiu visualizar nitidamente o rosto do criminoso por ocasião do assalto, tendo em vista o fato de ter ficado muito próximo a ele e o fato de ele ter permanecido com a face descoberta durante toda a ação criminosa, a qual durou cerca de 15 minutos.

Outrossim, afastando qualquer hipótese de sugestionabilidade pelos agentes policiais, Oscar foi firme ao aduzir, também em juízo, que o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia de polícia não ocorreu por influência dos agentes policiais, mas sim em virtude do fato de ter visualizado a face do criminoso durante a empreitada criminosa e de ter se recordado de suas características físicas, de modo que, ao olhar as fotografias que lhe foram apresentadas, não teve dúvidas em reconhecer o indivíduo nelas constantes como sendo um dos autores do roubo em questão.

Consigno, ainda, que se revela plenamente compreensível o fato de a vítima não ter sido capaz de, na audiência de instrução e julgamento, reconhecer o acusado, de maneira inequívoca, como sendo um dos autores do crime em questão.

Isto porque a audiência foi realizada mais de três anos após a ação criminosa, de modo que evidentemente o acusado se encontra mais velho e com alterações na aparência. 

Além disso, a audiência foi realizada de forma virtual, circunstância esta que, por si só, traz certa dificuldade ao reconhecimento pessoal, tendo em vista as distorções ocorridas comumente nas imagens dos participantes por motivos diversos, como oscilação no sinal de internet, baixa qualidade da internet, baixa qualidade de imagem do aparelho utilizado etc.

Realço que, em pese as dificuldades acima elencadas, ainda assim a vítima foi capaz de aduzir que o acusado “era muito parecido com a pessoa que participou dos dois primeiros roubos e que cometeu o terceiro roubo”, circunstância esta que também merece ser considerada pelo Juízo. 

Levo em consideração, ainda, o fato de a vítima ter, a todo instante, aduzido que um dos indivíduos que participou do delito em julgamento é o mesmo que, em data posterior, retornou sozinho ao posto, em um Uber ou taxi, e o assaltou, exigindo a entrega de dinheiro.

A par disso, ressalto que as provas carreadas aos autos não deixam dúvidas de que o acusado foi quem, em data posterior, retornou ao posto em um Uber e teria cometido um novo delito de roubo, conforme depoimento prestado pela testemunha Itamar, motorista de Uber que conduziu o réu ao posto de combustíveis no exato dia e horário do roubo. 

Ressalto, nesse aspecto, que o acusado, em juízo, confirmou ter, em certa data, contratado uma corrida de Uber até o posto de combustíveis onde os fatos ocorreram para comprar gasolina – embora tivesse negado que, nessa ocasião, assaltou o frentista.

Como se não bastasse, verifico que o guarda municipal Erik, tanto em solo policial (fls. 19) quanto em juízo, foi firme ao aduzir que o acusado, ao ser abordado, confessou, de maneira informal e espontânea, que havia cometido três crimes de roubo, circunstância esta que vai ao encontro do quanto declarado pela vítima Oscar, que, ao visualizar a fotografia do acusado na delegacia de polícia, imediatamente o apontou como sendo o coautor dos dois primeiros roubos e o autor do terceiro. 

Ademais, ao ser formalmente ouvido pela Autoridade Policial em sede de declarações, o acusado voltou a confessar a autoria de três crimes de roubo (fls. 23), circunstância esta que também merece ser levada em consideração por também estar em consonância com as declarações da vítima Oscar.

Neste particular, saliento que a versão apresentada pelo acusado, em juízo, no sentido de que somente confessou a prática do crime em solo policial porque foi agredido e ameaçado, não merece qualquer credibilidade. 

Isto porque o acusado sequer soube indicar quem o teria agredido e ameaçado, limitando-se a aduzir que “foi agredido e ameaçado de morte por pessoas que vieram até a viatura no interior da qual foi mantido preso”.

Ora, de acordo com o relato apresentado pelo acusado, as agressões e ameaças teriam ocorrido quando ele se encontrava fora da delegacia de polícia e dentro da viatura policial, de modo que não se compreende o motivo pelo qual, quando se encontrava no interior da delegacia e na presença da Exma. Autoridade Policial, não relatou as supostas agressões e ameaças que havia sofrido e não apresentou a sua verdade sobre os fatos. 

Ademais, a confissão realizada na delegacia de polícia ocorreu três meses após a ocorrência do delito, inexistindo provas nos autos de que a vítima Oscar ou os guardas municipais Erik (ouvido na fase policial e em juízo) e Bruno (ouvido apenas na fase policial) quisessem incriminar o acusado. 

Em verdade, além de não se revelar coerente a alegação do réu, encontra-se ela também isolada frente ao conjunto probatório constante dos autos, na medida em que a Defesa técnica não trouxe aos autos qualquer prova do quanto por ele aduzido em juízo, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Por tais motivos, entendo que a versão apresentada pelo acusado, em juízo, não merece ser considerada, de modo que a sua condenação pela prática do crime descrito na denúncia é medida de rigor.

Devidamente comprovada a autoria delitiva em relação ao réu Marcelo, destaco que o crime se consumou, haja vista o acusado e seus comparsas (ainda não identificados) terem se tornado possuidores do cofre e do montante em dinheiro subtraídos, os quais sequer foram recuperados até a presente data. 

No tocante à causa de aumento de pena prevista no inc. II do § 2º do art. 157, do Código Penal (concurso de pessoas), tal restou devidamente configurada, tendo em vista as firmes declarações da vítima Oscar no sentido de que o delito foi cometido por cerca de quatro ou cinco indivíduos. 

Levo em consideração, também, o laudo pericial de fls. 96/103 (degravação das imagens das câmeras de segurança do posto), o qual corrobora o quando declarado pela vítima, na medida em que indica a participação de pelo menos quatro indivíduos (dois dentro do caminhão que estaciona na bomba e dois que caminham até o escritório).

Por outro lado, no tocante à causa de aumento de pena prevista no inc. I do § 2º-A do art. 157, do Código Penal (emprego de arma de arma de fogo), necessário se faz o seu afastamento.

Isto porque a vítima Oscar, em juízo, afirmou que não chegou a visualizar efetivamente uma arma de fogo em poder do acusado ou dos demais criminosos.

Segundo Oscar, o acusado, ao abordá-lo, fez gesto como se estivesse armado, não tendo, contudo, exibido arma de fogo.

Assim, inexistindo provas seguras de que o acusado e seus comparsas efetivamente fizeram uso de arma de fogo, o afastamento da majorante em análise é medida imperativa.

No mais, rejeito a tese Defensiva de que não existem provas suficientes para comprovação da autoria delitiva em relação ao acusado.

Conforme acima discorrido em pormenores, o conjunto probatório amealhado aos autos revelou-se suficiente para comprovação de que o réu foi um dos autores do roubo em questão.

Do mesmo modo, rejeito a alegação da Defesa de que a vítima Oscar apresentou declarações confusas e que, portanto, suas declarações não servem para embasar um decreto condenatório em desfavor do acusado.

Com efeito, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, Oscar apresentou firmes declarações sobre os fatos em questão, tendo sido capaz, inclusive, de especificar quantos roubos ocorreram, a ordem temporal em que os delitos ocorreram, o que foi subtraído em cada ocasião e as oportunidades em que compareceu à delegacia de polícia para apresentar declarações e realizar o reconhecimento do indivíduo detido como suspeito. 

Especificamente no tocante ao roubo ora em julgamento, saliento, ainda, que a vítima Oscar foi capaz de precisar o horário aproximado em que o crime ocorreu (madrugada, por volta de 1 hora da manhã), quantos indivíduos participaram da empreitada criminosa (cerca de quatro a cinco) e o que foi subtraído (um cofre contendo quantia em espécie).

Outrossim, Oscar também foi capaz de esclarecer que, após a ocorrência do terceiro delito, compareceu à delegacia de polícia e reconheceu, por fotografia, de maneira inequívoca, o indivíduo que cometeu sozinho o terceiro roubo e que também participou dos outros dois delitos anteriores, sendo, inclusive, o mesmo indivíduo que, por ocasião do delito em julgamento (segundo roubo), fez gesto como se estivesse armado.

Sendo assim, diante do panorama fático e probatório acima delineado, não há falar que Oscar apresentou declarações confusas sobre os fatos. 

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista o elevado prejuízo suportado pela empresa vítima (a testemunha Alberto, gerente do posto de combustíveis vítima, na fase policial, informou que o cofre estava avaliado em cerca de mil reais e que havia no interior dele a quantia de R$ 5.247,00 por ocasião do roubo – fls. 128/129). Levo em consideração, ainda, o fato de os criminosos terem amarrado as mãos da vítima Oscar com abraçadeiras (“enforca gato”), bem como o elevado número de agentes criminosos que participaram da ação delituosa (de quatro a cinco). Considero, outrossim, o fato de os criminosos terem feito uso de um caminhão e de cabo de aço para arrancar o cofre de dentro do escritório, circunstância esta que, inegavelmente, torna a conduta do acusado ainda mais grave e reprovável. Por fim, levo em conta o fato de o acusado possuir maus antecedentes, haja vista ostentar condenação por crime anterior, com trânsito em julgado posterior ao delito em julgamento, conforme certidão de fls. 295/298 (Autos nº 0001826-61.2016.8.26.0338, da 2ª Vara de Mairiporã – condenação definitiva por receptação e embriaguez ao volante – data do fato: 11/06/2016 – data do trânsito em julgado definitivo: 11/05/2020). Sendo assim, aumento a pena mínima em 1/4, perfazendo a pena-base 05 anos de reclusão, e 12 dias-multa.

Cumpre salientar que a consideração dessa condenação com trânsito em julgado posterior ao crime em apreço não caracteriza, a toda evidência, afronta à Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça, configurando maus antecedentes, uma vez que se trata de condenação definitiva (e não ação penal em curso).

Nesse sentido é a jurisprudência do próprio C. Superior Tribunal de Justiça:

“Segundo precedentes da Suprema Corte e deste Superior Tribunal, podem ser considerados, para caracterização de maus antecedentes, condenações por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em exame (STJ, HC 185126/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., Dje 08/03/2012).”

“Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal de que se cuida, ainda que com trânsito em julgado posterior, não servem para caracterizar a agravante da reincidência, podendo, contudo, fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes (STJ, HC 87487/SP, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., Dje 13/08/2012).”

Na segunda fase, em observância ao quanto prescrito pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça, reconheço a atenuante da confissão espontânea, mesmo tendo o acusado confessado a prática do crime apenas na fase policial (confissão esta que, conforme se extrai da fundamentação acima, foi utilizada por este Julgador para a formação do convencimento). Por tal motivo, diminuo a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão, e 10 dias-multa. No mais, registro que o acusado é tecnicamente primário, cf. certidão de fls. 295/298 e FA de fls. 299/304.

Na terceira fase, em decorrência da incidência da causa de aumento referente ao concurso de pessoas (art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal), elevo a pena em 1/3, resultando em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 13 dias-multa.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 13 dias-multa.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, em que pese a primariedade técnica do acusado, fixo, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o fechado, uma vez que este é o único compatível para a correta prevenção e repressão ao grave crime por ele praticado. Trata-se de crime de singular gravidade, cometido em concurso de agentes, com grave ameaça à pessoa a e no período noturno, circunstâncias estas que revelam a extrema gravidade do delito em julgamento. Outrossim, levo em conta, também, as demais circunstâncias judiciais negativas descritas na primeira fase da dosimetria (prejuízo causado ao estabelecimento vítima; vítima teve as mãos amarradas com abraçadeiras; utilização de caminhão e cabo de aço para arrancar o cofre de dentro do escritório; o acusado ostenta maus antecedentes).

Consigno que o posicionamento acima, de fixação de regime inicial fechado para acusado tecnicamente primário (quando as circunstâncias do caso concreto indicam a necessidade de assim fazê-lo), encontra respaldo em nossos C. Tribunais Superiores, que estão sensíveis aos anseios da sociedade de refrear adequadamente aos ousadas empreitadas criminosas e a alta periculosidade demonstrada pelos agentes criminosos, em que pese a dicção das Súmulas 718 e 719, do C. Supremo Tribunal Federal, conforme demonstram os julgados abaixo:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO, POR DUAS VEZES, E CORRUPÇÃO DE MENORES. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. 1. A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão motivada, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal. Inteligência da Súmula 719/STF. 2. As particularidades do caso concreto constituem fundamentação idônea para a imposição de regime mais severo (fechado), como medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Conforme já assentou esta CORTE, "A gravidade concreta da conduta legitima a fixação de regime inicial mais gravoso para cumprimento de pena" (HC 167986-AgR/DF, Primeira Turma, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe de 8/5/2019). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STF - HC: 224572 SP, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 06/03/2023, Primeira Turma, Data de Publicação: PROCESSO ELETRÔNICO DJe-044 DIVULG 08-03-2023 PUBLIC 09-03-2023) - grifei -

“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi. 3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena quando o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos, o que evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 601089 RJ 2020/0188141-6, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 09/03/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/03/2021) - grifei -

Sublinho não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, haja vista a pena ser superior a quatro anos e o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça à pessoa (art. 44, inc. I, do Código Penal).

No mais, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, haja vista já ter respondido ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva. 

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra MARCELO ANTUNES DE MACEDO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 13 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão em pena restritiva de direitos, e com o direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (regime fechado).

No mais, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensora constituída (Procuração de fls. 294), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade. Neste particular, destaco ser insuficiente, para fins de comprovação de eventual estado de miserabilidade, a mera alegação de impossibilidade financeira em sede de memoriais escritos (tal como feito pelo acusado no caso concreto), mormente quando tal alegação não se faz acompanhada de documentos comprobatórios, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

Nesse particular, destaco que, ainda que houvesse isenção do réu ao pagamento das custas processuais, tal isenção não seria extensível aos dias-multa, como pleiteado pela Defesa em seus memoriais escritos. Isto porque a condenação à pena de multa configura simples realização do preceito secundário da norma incriminadora, de modo que é de aplicação cogente, não sendo possível, por conseguinte, o seu afastamento ou isenção, ainda que encontre fundamento em eventual impossibilidade financeira do réu, sob pena de evidente afronta ao princípio da legalidade. Se o caso, deverá o réu, junto ao Juízo das Execuções Penais, pleitear o que lhe compete
 
Por fim, intimem-se a vítima Oscar Paulino e o representante da empresa vítima (Sr. Alberto Pinheiro) acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
          - Juiz de Direito -

Atibaia, 10 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA