1504075-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... dos fatos com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, ocasião em que avistaram JOÃO VICTOR em atitude típica de tráfico, eis que estava acompanhado de um indivíduo ainda não identificado, oportunidade em que uma terceira pessoa deles se aproximou e o denunciado ordenou que levantasse suas vestes, e, sendo obedecido, observou a região de sua cintura. Ato contínuo, essa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504075-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504075-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2048453/2022 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 23126214 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DE AQUINO DUTRA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 218/2022 

JOAO VICTOR DE AQUINO DUTRA está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 62-66, segundo a qual "[...] no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15h45min., na Rua Jean Cousin, nº 125, Sacomã, nesta cidade e comarca, JOÃO VICTOR DE AQUINO DUTRA, qualificado às fls. 07, guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 30 (trinta) invólucros plásticos, contendo 23,9g (vinte e três gramas e nove decigramas) de cocaína, 05 (cinco) invólucros plásticos, contendo 10,5g (dez gramas e cinco decigramas) de maconha, 07 (sete) frascos contendo, contendo 3,5g (três gramas e cinco decigramas) de maconha, substâncias estas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04 e laudo de constatação preliminar de fls. 15/17. Segundo o apurado, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, ocasião em que avistaram JOÃO VICTOR em atitude típica de tráfico, eis que estava acompanhado de um indivíduo ainda não identificado, oportunidade em que uma terceira pessoa deles se aproximou e o denunciado ordenou que levantasse suas vestes, e, sendo obedecido, observou a região de sua cintura. Ato contínuo, essa pessoa trocou algumas palavras com o outro indivíduo, que agia no local com o denunciado, tendo dele recebido uma porção que retirou de uma sacola que estava no chão e sob a vigilância de ambos. Diante disso os policiais decidiram abordá-los, porém, neste momento, o outro indivíduo que agia com o indiciado e realizou a entrega, bem como o usuário, conseguiram deixar o local sem que fossem identificados, de modo que somente JOÃO VICTOR foi abordado. Os policiais encontraram a sacola acima mencionada e em seu interior encontraram as porções de cocaína e maconha já referidas, devidamente fracionadas e prontas para entrega e consumo de terceiros. Indagado, o denunciado confessou informalmente a realização do tráfico no local, esclarecendo que atuava como “campana”. Em razão desses fatos JOÃO VICTOR foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde foi interrogado e manifestou o desejo de permanecer em silêncio. (cf. BO às fls. 03). As circunstâncias em que os fatos se deram, aliadas à quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas, bem como a confissão informal do denunciado, indicam a destinação dos entorpecentes ao tráfico. [...]." 
A materialidade delitiva consta em boletim de ocorrência fls. 02-04, laudo de constatação provisória de fls. 15-17 e laudo químico toxicológico de fls. 79-81.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 106-108), citado o réu (fls. 115), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir.
 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações policiais praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e transparência, atributos que conferem amplo acolhimento ao teor da prova oral e materialidade delitiva consignadas na peça inicial. 
Nesse sentido, os policiais civis Fábio Moraes Ideriba e Rodrigo Dantas Rodrigues Alves se reportaram ao prévio conhecimento de que o local mencionado na denúncia se trata de um ponto de tráfico de drogas e, por isso, alvo das diligências que resultaram na prisão do acusado.  Breve campana bastou para que os depoentes visualizassem o réu  no local fazendo-se acompanhar de um segundo indivíduo e ali permaneciam até que terceiro se aproximasse e pelo réu fosse submetido à revista pessoal. Em seguida, revistada, terceira pessoa se dirigia ao segundo que lá se mantinha na companhia do réu, a quem entregava algo e recebia algo por aquele retirado de uma sacola que mantinha junto  de si. Essa sacola era mantida no chão. Ao se repetir essa movimentação, aos depoentes sugestiva de possível traficância, decidiram pela abordagem e, ao fazerem a incursão no local, aquele que acompanhava o réu se evadiu, deixando o chão a sacola, fazendo-o juntamente ao possível usuário, intento que não consegui, acabando por ser detido pelas testemunhas, recusando-se a dar qualquer versão sobre os fatos, sem que apresentasse sinais de uso de drogas. 
Ao ser interrogado em juízo, negou fosse o detentor das drogas apreendidas. Afirmou que as drogas que diz terem sido apreendidas em uma sacola teriam  surgido no momento em que o traficante se evadia. Disse ter ido ao local para adquirir drogas e as adquiriu,  lá permanecendo por trinta minutos, aproximadamente, até que fosse detido pelos policiais militares, até então, desconhecidos. 
A versão exculpatória se mostra inverossímil frente ao contexto probatório que expõe legitima atuação policial, atributo que não é infirmado, reconstituída com perfis de  isenção  de seus atos e agentes movidos, exclusivamente,  pelo estrito cumprimento do dever legal.  
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função policial, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, referirem-se aos fatos com apego à verdade. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  VICTOR DE AQUINO DUTRA incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (certidão de folhas 32/33 – trânsito em julgado em 24/09/2021 – 1ª. Vara Criminal), acrescendo-se à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal. 
O réu ostenta condenação anterior por tráfico de drogas não se tratando, portanto, de traficante casual, afastado o reconhecimento do crime privilegiado – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado às circunstâncias prisionais, em que se evidencia a prisão do réu em inequívoca adesão à sedimentada traficância exercida em via pública,  mostrando-se conduta perigosa ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. Ademais, faz de sua liberdade meio para reiterar ações criminosas, antes condenado  por  crime idêntico. 
Mantenho a prisão cautelar por ser medida excepcional e singular a conter nocivo convívio social, a se concluir que a liberdade lhe serve, para reiterar crimes, expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração das drogas. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 29 de maio de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA