1504094-23.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... quantia R$ 5,00. Já foi processado por tráfico, mas não praticou tal delito (fl. 12).

Interrogado em Juízo, o acusado Claudinei Augusto de Oliveira disse que é amasiado. Tem dois filhos, com 5 e 2 anos de idade. Trabalhava em um lava-rápido, lavava motos. Frequentou escola até o 1º ano do ensino médio. Não tem índios na família. Está preso por tráfico, mas não tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins  -1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504094-23.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504094-23.2020.8.26.0322 - 2020/001683
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI AUGUSTO DE OLIVEIRA




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.
 

CLAUDINEI AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 28, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 29 de abril de 2020, por volta das 9h, na Rua Maestro Guido Belon, 683, Bairro Santa Terezinha, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para fins de consumo pessoal, 6,12g (seis gramas e cento e vinte miligramas) de maconha, conforme laudo pericial de fls. 09/11.

Segundo restou apurado – segue denúncia –, na data e horário acima descritos, Policiais Civis, dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido em desfavor do ora acusado, nos Autos N.º 1501915-19.2020.8.26.0322, compareceram à residência de Claudinei e, lá chegando, avistaram o acusado na frente do imóvel. Da revista pessoal, resultou a localização de um cigarro de maconha e, da busca no imóvel, resultou a apreensão de outra porção da mesma droga e, ainda, de um vaso com maconha plantada.

Indagado, o acusado informou que era usuário de maconha e que todo aquele entorpecente seria destinado ao seu próprio consumo.

Dispensado o relatório, pela Lei N.º 9.099/1995, passo a decidir.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03/04 e pelo laudo definitivo de entorpecentes de fls. 09/11.

Consta de referido laudo que a porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, de coloração castanho-esverdeada envolta em plástico filme e papel de seda ("cigarro"), com massa líquida aproximada de 6,12g, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria também restou comprovada, decorrendo da prova oral colhida, inclusive da confissão do acusado.

Na fase extrajudicial, os Policiais Civis Ederval Emerson de Souza Perin e Eugênio Cícero Tomilhero Mondi disseram que estavam presentes no local, hora e data dos fatos e ratificam o histórico do boletim de ocorrência N.º 2409/2020 elaborado na CPJ de Lins, não tendo nada a acrescentar sobre os fatos narrados. Consta de referido boletim de ocorrências o seguinte: “Presentes nesta Central de Polícia Judiciária de Lins os policiais civis Perin e Eugênio, lotados na delegacia sobre entorpecentes, informando que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão digital n. 1501915-19.2020.8.26.0322, foram ao local e avistaram o investigado Claudinei Augusto de Oliveira em frente ao imóvel, localizado na Rua Maestro Guido Belon, n° 683, Santa Terezinha, Lins. Ao ser abordado, foi localizado um cigarro de maconha. Indagado sobre entorpecentes no local mostrou aos policiais civis uma porção de maconha envolta em um saco plástico, e no interior do imóvel mais um vaso com planta de maconha. Ao ser indagado, Claudinei confessou ser sua a droga, para consumo próprio” (fl. 13/14).

Em Juízo, o Policial Civil Eugênio Cícero Tomilhero Mondi, testemunha comum, disse que, no dia, foram realizar as diligências e, no local, Claudinei estava na porta, sendo logo de início abordado. Com ele foram encontradas uma porção de maconha e, no interior da residência, foi apreendida uma planta da mesma droga. Foi dito pelo acusado que a droga era para consumo próprio. Particularmente, não conhecia o acusado, porém seus colegas dizem que é conhecido. O objetivo da busca era a droga, por uma denúncia de tráfico de entorpecentes.

Na fase policial, o acusado Claudinei Augusto de Oliveira disse que é usuário de maconha desde os treze anos de idade e que nunca fez tratamento para se livrar do vício. A droga apreendida era para seu consumo. Nunca vendeu entorpecentes. Plantou, num vaso, uma semente de maconha, que apenas estava começando a brotar. O restante do entorpecente comprou no Bairro Santa Terezinha, de um sujeito desconhecido, pagando a quantia R$ 5,00. Já foi processado por tráfico, mas não praticou tal delito (fl. 12).

Interrogado em Juízo, o acusado Claudinei Augusto de Oliveira disse que é amasiado. Tem dois filhos, com 5 e 2 anos de idade. Trabalhava em um lava-rápido, lavava motos. Frequentou escola até o 1º ano do ensino médio. Não tem índios na família. Está preso por tráfico, mas não tem condenação. Sobre os fatos, disse que eles aconteceram. A residência é sua, mora no local. A maconha estava lá, era sua, para consumo próprio. Não usa mais droga. Parou de fumar em setembro de 2021. Não se considera dependente da droga. Tem um pouco de arrependimento de ter se envolvido com isso, “se pudesse, não teria se envolvido”. Não conhecia o Policial Civil Eugênio Mondi, ouvido em Juízo, e não tem nada contra ele. Não conhece o Policial Civil Perin, não tendo nada contra ele também.

Expostos os elementos colhidos, verifico que o Policial Civil Eugênio confirmou, em Juízo, que foi à casa do acusado, em diligência, para cumprimento de mandado de busca e apreensão e que o encontraram na porta da residência; que, com ele, foi encontrada uma porção de maconha; que, em buscas na residência, foi encontrada, em um vaso, uma planta do mesmo entorpecente; e que, indagado, o acusado afirmou que o entorpecente era dele e se destinava ao consumo próprio.

O próprio acusado, tanto na fase policial quanto em Juízo, confirmou que os fatos aconteceram, que as drogas encontradas em seu poder eram suas e que elas se destinavam ao consumo próprio. 

Além disso, a quantidade de entorpecente encontrada é compatível com a posse para uso. E não foram apreendidos petrechos que indicassem que tal entorpecente poderia se destinar ao comércio ilícito.

Por outro lado, o fato de ser pequena a quantidade de droga apreendida é um indicativo de destinação ao consumo pessoal do acusado, não podendo ser aceita a tese de insignificância.

Ademais, ter em depósito droga para consumo pessoal se enquadra nas condutas descritas no artigo 28 da Lei N.º 11.343/2006, tratando-se, portanto, de conduta típica. 

Vale destacar, ainda, que a Lei não especifica quantidade de droga para fins de configuração do crime.  

Também, não cabe acolher a tese de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei N.º 11.343/2006 e inexistência de justa causa para a “persecutio criminis”, por se tratar de uma autolesão e não de um “perigo social”. Isso porque é fato notório que se trata de crime portar ou possuir entorpecente, dentre outras condutas descritas nesse artigo, sendo que a lei continua a vigorar e não foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal. Ademais, com tal conduta, o acusado não está simplesmente causando uma autolesão, mas está cometendo um crime de perigo abstrato que reflete na sociedade e gera danos concretos à mesma, seja no ambiente público ou doméstico, até porque este delito provoca a prática de outros por usuários, como forma de sustentar tal vício ou por conta deste vício, aumentando a incidência de violência e criminalidade. 

Além disso, o indivíduo é um ser intrinsecamente social, não podendo ser encarado de forma isolada, mas sob a perspectiva de sua inserção na sociedade, assim, é legítimo e está em conformidade com a ordem constitucional a criminalização o porte/depósito para uso pessoal de entorpecentes, ante a representação de perigo para a saúde pública.

Nesse sentido, os seguintes julgados: 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. 1.  A  jurisprudência  de  ambas  as Turmas Criminais deste Superior Tribunal  de  Justiça tem posicionamento assente no sentido de que o crime  de  posse de drogas para consumo pessoal é de perigo abstrato ou  presumido,  que  visa  a  proteger  a saúde pública, não havendo necessidade,  portanto,  de  colocação  em  risco  do  bem  jurídico tutelado,  de  tal forma que não há falar em incidência do postulado da  insignificância  em  delitos  desse jaez, porquanto, além de ser dispensável  a  efetiva  ofensa ao bem jurídico protegido, a pequena quantidade  de  droga  é  inerente  à  própria  essência do crime em referência. 2. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1581573 / RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 11/10/2016)";

“Não merece prosperar a tese sustentada pela Defesa no sentido de que a pequena porção apreendida com o recorrente – 1,19 g – de cocaína ensejaria a atipicidade da conduta ao afastar a ofensa à coletividade, primeiro porque o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 trata-se de crime de perigo abstrato e, além disso, a reduzida quantidade de droga é da própria natureza do crime de porte de entorpecentes para uso próprio.” (STJ – RHC 36.195/DF, 5ª T, rel. Jorge Mussi, DJ 20/06/2013, v.u.);

"A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido." (STF, RE 635660 SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto, 22.3.2011);

“INCONSTITUCIONALIDADE DA CONDENAÇÃO POR PORTE DE ENTORPECENTES - crime de perigo abstrato - incremento do tráfico - não declaração de inconstitucionalidade pelo STF - precedente do STF. MATERIALIDADE - auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença de elemento ativo - comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA - depoimento dos policiais que indica a apreensão de droga com o réu - validade. DESTINAÇÃO CONSUMO - quantidade compatível com a figura de usuário - 01 porção de maconha - aplicação de advertência sobre os efeitos da droga - manutenção” (Apelação N.º 0007413-55.2015.8.26.0126; 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo; Julgamento: 06 de dezembro de 2018; Relator: LAURO MENS DE MELLO) – grifo nosso; e

“Consigne-se, ainda, que também não há que se falar na inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, fundada na tese de que a criminalização da conduta de posse de droga destinada ao uso pessoal ofenderia os princípios da ofensividade, alteridade e intimidade ou privacidade, dotados de assento constitucional, atentando contra o direito à liberdade e à individualidade do cidadão. Isso porque a criminalização da posse ou porte de entorpecentes se trata de política legislativa que visa tutelar a saúde pública, sendo certo que o interesse coletivo se sobrepõe ao individual. Além disso, não há qualquer penalização dos usuários com privação de liberdade, mas previsão de aplicação de medidas educativas que visam alertar sobre os malefícios da droga, bem como auxiliar na prevenção e recuperação do usuário ou dependente de entorpecentes, o que atende a todos os ditames constitucionais de direito à saúde e tratamento de viciados” (TJ/SP, Apelação N.º 0000252-78.2015.8.26.0583, 13.ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Augusto de Sampaio Arruda, 29/09/2016).

Por tais razões, não procedem as teses defensivas de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei N.º 11.343/2006, de ausência de lesividade na conduta e de atipicidade, bem como de insignificância, que ficam afastadas.

Dessa forma, restando comprovado que o acusado tinha em depósito, para uso próprio, droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal; e afastada, também, a tese de insuficiência de provas, restou devidamente caracterizado o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, bem como sua autoria.

Imperioso o decreto condenatório, passo à fixação da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei N.º 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, hei de aplicar, ao acusado, a medida de advertência sobre os efeitos da droga, bem como de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, em razão da reincidência verificada (que decorre da condenação no processo 0000071-55.2017, da 2.ª Vara Criminal de Lins – fl. 25).

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar CLAUDINEI AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 28, caput, da Lei N.º 11.343/2006, a cumprir as medidas de: (a) advertência sobre os efeitos da droga; e (b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 06 (seis) meses.

Saliento que a prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (total : 180 horas), observadas as prescrições constantes do artigo 46 do Código Penal.

Na fase executória, será designada a entidade onde os serviços serão prestados; e, caso o acusado se recuse, injustificadamente, a realizá-los, estará sujeito às medidas estabelecidas pelo artigo 28, parágrafo 6.º, da Lei N.º 11.343/2006. 

Isento de custas.

Apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, designe-se audiência de advertência; e, após, expeça-se a guia de recolhimento, para fixação dos serviços, sua execução e acompanhamento.

A incineração do entorpecente já foi determinada a fl. 35.

Ao Defensor nomeado (fl. 51), arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. Oportunamente, elabore-se a respectiva certidão, a ser impressa pelo interessado diretamente no sistema e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 14 de junho de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA