1504196-69.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES. 
SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. 
INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento fotográfico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504196-69.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504196-69.2019.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2252650/2019 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:

DANILO EDUARDO DE PAULA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.

DANILO EDUARDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, pois, 
segundo a denúncia, no dia 09 de agosto de 2019, aproximadamente às 12:30h, nas 
dependências do estabelecimento “Leny Modas”, na rua Ouvidor Freire, nº 2061, Vila 
Duque de Caxias, nesta cidade e comarca de Franca/SP, subtraiu, para ele, mediante 
fraude, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho celular Galaxy j7, cor 
dourada, e um cartão magnético Hipercard, em prejuízo da vítima Diele Barbosa 
Silva.

É da inicial que o réu, já imbuído do propósito de praticar o delito patrimonial em
tela, foi à loja “Leny Modas”, onde trabalha a vítima, e, na intenção de desviar 

sua atenção para ludibriá-la, pediu para ver uma camisa que estava à venda no 
estabelecimento. Assim, atendendo ao pedido do réu, Diele virou-se para procurar o 
produto, sendo que, neste momento, o acusado furtou o celular dela, que estava 
sobre o balcão, bem como seu cartão magnético. 

Ainda segundo consta, após subtrair os pertences da vítima, o acusado alegou que 
iria até seu carro para supostamente buscar sua marmita,  saiu da loja e não mais 
voltou. E que, pouco após o ocorrido, a ofendida deu-se conta do furto e, após 
registrar boletim de ocorrência, reconheceu o acusado através de álbum fotográfico,
sem sombra de dúvidas. 

Recebida a denúncia (págs. 101), o réu foi citado (págs. 105) e apresentou resposta
à acusação (págs. 109).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, e foi interrogado
o réu (págs. 144 – mídia digital).

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão punitiva 
deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria. 
(págs. 179/187).

A defesa, por sua vez, pugnou pela declaração de ilicitude do ato de reconhecimento
do réu, que não teria obedecido ao procedimento estabelecido no artigo 226, do 
Código de Processo Penal, bem como requereu sua absolvição, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do referido Codex. Em caso de condenação, requer a fixação da 
pena-base no mínimo legal, bem como a fixação do regime inicial aberto ou, 
subsidiariamente, do semiaberto (págs. 191/200).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, não houve ilicitude no ato de reconhecimento do acusado, conforme 
sustenta a d. defesa. Isto porque, da inteligência do artigo 226, inciso II, do 
Código de Processo Penal, extrai-se que, embora recomendável o posicionamento do 
acusado ao lado de duas outras pessoas algo semelhantes, a inobservância do 
procedimento, por si só, não faz ilícita a prova. Não bastasse, no caso em tela, a 
vítima e o policial civil, em juízo, asseveraram que o reconhecimento fotográfico 
do acusado, ocorrido apenas uma ou duas semanas após os fatos, deu-se dentre 
diversos indivíduos, em um álbum de fotos, que lhe foram exibidos e, dentre esses, 
a vítima apontou, sem sombra de dúvidas, o acusado como o autor do delito, não 
somente por sua feição, mas também pelas tatuagens que ostenta em seu peito e 
braços, marcantes ao ponto de a ofendida recordar-se delas em juízo, embora 
transcorrido considerável tempo. Assim, reputo equivalente a exibição de diversas 
fotografias de suspeitos diversos em meio às fotos do réu, de modo que de vício não
se trata. Ademais, destaco que, em pretório, a ofendida ratificou o reconhecimento 
realizado em fase policial, destacando não ter tido qualquer dúvida no ato. Tudo 
posto, não há de se falar em ilicitude na obtenção da prova. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. REVISÃO 
CRIMINAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETUADO EM SEDE INQUISITORIAL. ALEGADA
AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO 
INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR
A CONDENAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 4 – No caso concreto, foram 
atendidos os preceitos do art. 226 do CPP na realização do reconhecimento 
fotográfico do paciente, em sede inquisitorial, posto que a vítima efetuou prévia 
descrição das características físicas da pessoa a ser reconhecida e a ela foram 
apresentadas diversas fotos de pessoas semelhantes, dentre as quais reconheceu o 
paciente. Ressalte-se que o reconhecimento fotográfico foi efetuado no mesmo dia 
dos fatos e que a vítima havia estado em companhia do paciente por cerca de três 

horas, pelo que é de se presumir ainda guardasse vívida lembrança de suas 
características físicas. Não chegou a ser realizado reconhecimento pessoal, em sede
inquisitorial, por motivo idôneo, posto que a vítima não foi localizada em data 
posterior, constando que havia se mudado após se casar sem deixar novo endereço ou 
novo contato telefônico. (AgRg no HC 653303 SP 2021/0081941-9. Quinta Turma. Rel. 
Min. Reynaldo Soares da Fonseca. j. em 01/06/2021. DJe 08/06/2021).

HABEAS CORPUS. AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE, NA SEDE ESTREITA DO WRIT, 
DE NOVA REAPRECIAÇÃO SUBJETIVA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE 
INTIMAÇÃO PARA APRESENTAÇÃO CONTRA-RAZÕES EM APELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO
DE PESSOAS. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CPP. AUSÊNCIA
DE NULIDADE. (...) 3. Inexistência de nulidade no ato de reconhecimento realizado 
em juízo, se inobservadas as formalidades previstas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal; tanto doutrina quanto jurisprudência admitem uma certa fragilização
no poder de convencimento do ato, mas perfeitamente sanável se, na decisão judicial
de condenação, outros elementos entram na formação da opinio do julgador 
(Precedentes do STJ e STF); 4. Ordem negada (STJ, SEXTA TURMA - HC 37559 RS 
2004/0112669-4. Relator Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, j. em: 04/11/2004, DJe 
22.11.2004).

Ainda:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO 
DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido. (HC 188760 AgR, Relator(a): 
EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 
DIVULG 28-04-2021 PUBLIC 29-04-2021)

Assim, acolho a prova, que será analisada a tempo e modo.

No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente. 

A materialidade do delito vem indicada pelos boletins de ocorrência (págs. 04/05), 
pelo auto de avaliação (págs. 38), pelo auto de reconhecimento fotográfico (págs. 
13/14), bem como por toda a prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa. 

O réu, em fase policial, alegou que foi sua namorada, Michele, quem subtraiu o 
celular. Em juízo, por outro lado, relatou que não praticou o furto, e que nem ao 
menos esteve na loja. Confirma ter tatuagens no braço e nas costas e, embora tenha 
negado em um primeiro momento, confirmou, quando expressamente indagado pelo juízo,
que ostenta também uma tatuagem que se estende do pescoço até seu peito. Disse que,
na data, os policiais lhe abordaram por acharem que ele seria o autor do delito, e 
chamaram a vítima em seguida. Ainda nega qualquer envolvimento no crime e afirma 
que está preso por envolvimento no furto de uma moto.

A vítima, Diele Barbosa Silva, em juízo, afirmou que trabalhava na loja “Leny 
Modas”, e que o réu entrou e pediu para ver algumas camisetas que estavam no canto 
da loja. Conta que, quando foi pegar as camisetas, acredita que o réu viu seu 
celular no balcão – para o lado de dentro –, e que, após ela retornar com a 

camiseta, Danilo lhe disse que iria até o carro para guardar uma marmita e 
retornaria depois, porém não mais voltou. Sustenta que se deu conta do furto do 
celular cerca de dois minutos depois a saída do acusado e que ele também levou seu 
cartão de crédito, que estava junto ao aparelho. Diz ter ficado apavorada na hora e
não ter encontrado Danilo quando lhe procurou na rua, e que seu celular foi 
recuperado alguns dias depois de registrar a ocorrência. Pontuou que o cartão de 
crédito foi bloqueado na hora, não foi recuperado e que não se recorda com quem foi
apreendido o aparelho. Relatou que, posteriormente, foi à delegacia e fez o 
reconhecimento do réu, especialmente pelas tatuagens nos braços e rosto. Assevera 
que não teve qualquer dúvida no reconhecimento feito na Polícia uma ou duas semanas
após os fatos, e que na época seu aparelho valia trezentos reais. Disse que a loja 
não tinha câmeras de segurança e, indagada, destacou que o réu estava sozinho o 
todo o tempo, sem a presença de qualquer mulher ao seu lado, ao contrário do que 
relatado por ele em fase policial. Explicou que fez o reconhecimento fotográfico do
acusado em um álbum com várias fotos e apontou que ele tinha uma tatuagem bem 
característica na região peitoral, o que também auxiliou em sua identificação.

O policial civil Sandro Soares Rocha, ouvido em juízo, foi coerente em seus 
depoimentos, confirmando o que narrado na denúncia. Relatou que o estabelecimento 
em questão fica no centro, e que o réu praticou outros delitos com mesmo modus 
operandi na cidade – alegando que queria ver uma peça de roupa para subtrair algo 
de valor –, de modo que um grupo de lojistas confirmou, através de imagens de 
câmeras de segurança, a ocorrência de outros furtos por ele praticados, a 
possibilitar sua identificação pela Polícia Civil. Disse ter prendido pessoalmente 
o acusado, e que ligou para a vítima para efetuar o reconhecimento, tendo ela 
reconhecido, fotograficamente, o réu como autor do crime. Explicou que mostraram 
várias fotos de pessoas semelhantes quando do reconhecimento, para que não houvesse
dúvidas. Informou que a pessoa que estava com o celular da vítima era um vendedor 
ambulante, todavia, pontuou que esse terceiro não quis identificar quem lhe 
repassou o aparelho, não tendo reconhecido positivamente o réu quando lhe 
apresentaram uma foto. Ao final, contou não ter certeza se o acusado foi condenado 
pelos outros furtos praticados. 

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos 
policiais civis, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da 
presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer 
indício de que objetivavam incriminar injustamente o réu. Nesse sentido, por 
analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: 
Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio
- Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; 
e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Para além, quanto às declarações da vítima, a comprovarem a prática delitiva pelo 
réu, ressalta-se que não há elementos que levem a desconsiderar o que foi relatado 
em juízo e mesmo em fase policial, posto que não obteria qualquer vantagem em falar
inverdades. Neste sentido:

“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico 
para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, 
assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial 
relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus 
relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir.
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14).

Vale registrar que, em delitos desta natureza, em sua maioria, estão presentes 
somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo verossímil, 

coesa, segura, e em consonância com os demais elementos de convicção, como ocorreu 
no caso dos autos, é suficiente para respaldar a responsabilização criminal do 
agente. Nesse sentido, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017 e AgRg no AREsp 482.281/BA, 
Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, 
julgado em 06/05/2014, DJe 16/05/2014). 

E assim já se decidiu:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. [...]” (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM100/250).

Destarte, conforme depreende-se dos autos, certo que houve o reconhecimento do réu 
pela vítima poucos dias após a data do furto, tendo sido Danilo reconhecido por 
foto dentre outros indivíduos fotografados e apresentados a Diele, que lhe apontou 
tanto por suas feições quanto pelas tatuagens.

Também nesta senda, o policial civil ouvido em juízo esclareceu o meio pelo qual 
chegaram até o réu, qual seja, imagens de diversas câmeras de segurança obtidas de 
outras lojas, nas quais foi possível constatar a prática reiterada de outros furtos
por Danilo, em mesmo modus operandi ao empregado no caso em tela. 

Não bastasse, o reconhecimento do réu foi confirmado em juízo, ocasião em que a 
ofendida afirmou categoricamente que não teve dúvidas ao identificar-lhe como o 
autor do crime, inclusive destacando, mesmo após anos do ocorrido, por quais 
características lhe reconheceu. E, neste ponto, ressalto do interrogatório a clara 
tentativa do réu em omitir suas tatuagens, uma vez que, mesmo após ter sido 
indagado por este magistrado acerca da tatuagem que teria em seu peito – através 
das quais a vítima consagrou sua certeza em reconhecê-lo –, negou que a ostentasse,
tendo sido necessário pedir que exibisse o pescoço e, apenas assim, após uma 
segunda indagação, Danilo exibiu a tatuagem. E a circunstância só faz indicar o 
intuito de desvencilhar-se dos elementos característicos que induziram ao seu 
indubitável reconhecimento. E neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO (CP, ART. 157) E ROUBO TENTADO (CP, ART. 157 C/C ART. 14,
II) EM CONTINUIDADE DELITIVA – SENTENÇA CONDENATÓRIA – RECURSO DO RÉU – 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO – ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 266 E 
SEGUINTES DO CPP – INOCORRÊNCIA – DISPOSITIVO LEGAL QUE ENCERRA MERAS RECOMENDAÇÕES
À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO – RECONHECIMENTO NA FASE POLICIAL RATIFICADO EM JUÍZO 
PELA VÍTIMA E PELA TESTEMUNHA – PROCEDIMENTO VÁLIDO E APTO A FUNDAMENTAR O ÉDITO 
CONDENATÓRIO. 
"A validade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova no processo penal 
condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente a 
legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como no 
caso, a prolação de um decreto condenatório" (STF, HC n. 68610, Min. Celso de 
Mello). (TJ-SC - APR 20140186626 Criciúma 2014.018662-6. 2ª Câmara Criminal. Rel. 
Des. Getúlio Corrêa. j. em 15 de abril de 2014.)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. 
PROCEDIMENTO DO ART. 226 CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. RECOMENDAÇÃO LEGAL E NÃO 
EXIGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Esta Corte possui entendimento 
pacífico no sentido de não haver nulidade quando o reconhecimento fotográfico 
realizado na fase investigatória é ratificado em juízo" (AgRg no HC 461.248/SP, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 13/12/2018). 2.
Ademais, "Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 

recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato" (EDcl no AgRg no AREsp 1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA,
julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019). 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg 
no AREsp n. 1.585.502/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, 
julgado em 6/2/2020, DJe 14/02/2020.)

“Insurge-se a defesa, pugnando pela absolvição do paciente, sob o argumento de que 
o édito condenatório foi fundamentado exclusivamente no reconhecimento fotográfico 
feito em fase inquisitorial, não corroborado por outros elementos de prova colhidos
sob o manto do contraditório. Nesse ponto, assim decidiu a Corte estadual (e-STJ 
fls. 491/494): 
“Como se percebe, a absolvição é meta impossível de ser alcançada. 
As provas constantes nos autos incriminam o ora apelante sobremaneira e são 
suficientes para embasar o decreto condenatório. [...]
 Tem-se que a vítima Rodrigo reconheceu o acusado como autor do roubo em ambas as 
fases da persecução penal. Disse o réu mais um indivíduo não identificado lhe 
abordaram, exigindo a entrega de seu aparelho celular mediante a exibição de uma 
arma. 
Como é cediço, a palavra da vítima, em sede de crimes contra o patrimônio, revela-
se de extremo valor, já que, na maioria das vezes, tais delitos são vivenciados 
apenas por ela e pelo agente. 
Relevar suas palavras, alegando íntimo interesse no desfecho do processo, seria 
admitir a real possibilidade de impunidade. A desconsideração poderia ser 
realizada, entretanto, se a Defesa trouxesse comprovação de que a vítima 
intencionava prejudicar o acusado. (...)”(TJSP - APR 0000917-39.2017.8.26.0514 SP 
0000917-39.2017.8.26.0514. 9ª Câmara Criminal. Rel. Des. Andrade Sampaio. j. em 12 
de setembro de 2019)” (STJ – HC 688686 SP. Relator Ministro Antonio Saldanha 
Palheiro. DJe 04/10/2021).

Assim, a tentativa de ocultar a tatuagem durante o interrogatório só faz reforçar a
conclusão do acerto do reconhecimento.
Também certeira a tese acusatória a configurar a figura qualificada do delito, 
mediante a utilização de meio fraudulento. Acerca do tema, explica Nucci: “Fraude: 
é uma manobra enganosa destinada a iludir alguém, configurando, também, uma forma 
de ludibriar a confiança que se estabelece naturalmente nas relações humanas. (...)
A fraude é uma “relação de confiança instantânea”, formada a partir de um ardil” 
(Código penal Comentado, 2018). E, em análise ao caso em tela, ao adentrar o 
estabelecimento passando-se por cliente, bem como abusando de tal condição para 
pedir que Diele buscasse uma camiseta, objetivando desviar a atenção da vítima e 
reduzir sua vigilância sobre a res, tudo a fim de possibilitar a subtração do 
aparelho celular, que se encontrava na parte interna do balcão, é certo que o 
acusado praticou ato que se subsume perfeitamente ao delito a ele imputado.

Em conclusão, seja pelo reconhecimento do réu pela ofendida em fase policial; 
através do qual Danilo foi localizado pelos policiais, após sua identificação em 
câmeras de segurança de outras lojas, e pela prática de crimes executados em mesmo 
modus operandi; pela ratificação do reconhecimento em juízo, inclusive com a 
lembrança, pela vítima, das características que lhe saltaram aos olhos quando lhe 
apontou dentre outras fotografias; pela clara tentativa em omitir as tatuagens que 
a vítima destacou; pela drástica alteração das versões apresentadas em sede 
policial e em juízo; bem como pelo seu evidente pendor a práticas delitivas – tanto
que encontra-se preso por idêntico delito –, tudo autoriza a procedência da 
pretensão punitiva deduzida na denúncia.

Desse modo, não restam dúvidas de que o acusado praticou o delito previsto no 
artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, e de rigor, pois, na ausência de 
excludentes, o reconhecimento de sua responsabilidade penal.

Passo a dosar-lhe a pena

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, do Código Penal, 
prevê pena privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e o pagamento de 10 
dias-multa.

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, concluo que o réu ostenta 
maus antecedentes (págs. 169/176), de modo que fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses
de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 acima do mínimo legal.

Em razão da reincidência (págs. 169/176), com fundamento no artigo 61, inciso I, do
Código Penal, majoro a pena em 1/6, resultando em 2 anos e 8 meses de reclusão e 12
dias-multa, reprimenda que torno definitiva, à ausência de demais circunstâncias a 
considerar.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em obediência ao 
critério estipulado no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, tendo em vista a 
reincidência do acusado.

Observado o disposto no artigo 44 do Código Penal, e em razão da reincidência, 
deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada, visto que insuficiente 
à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos 
requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Reputo necessária sua custódia cautelar, pois é reincidente, o que indica seu 
pendor a práticas ilícitas e que, em liberdade, voltará a delinquir, como tem 
feito, o que se mostra pelo fato de ter respondido a este processo preso por outro.
Assim, presentes os pressupostos, com fundamento no artigo 312 do Código de 
Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim 
de condenar DANILO EDUARDO DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no delito 
previsto no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 
1.060/50.  

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Franca, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

