1504940-91.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335578/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 5723/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando da Silva Jordão
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504940-91.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504940-91.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335578/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 5723/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando da Silva Jordão
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra LUIS FERNNADO DA SILVA JORDÃO, pela conduta prevista no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 10h30, nas dependências da empresa Hamilton Santana, nas imediações do Centro de Progressão Penitenciária de Hortolândia, localizado na Rodovia Jorn. Francisco Aguirre Proença, km 05, Jardim Novo Ângulo, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 304 porções de maconha, com peso aproximado de 1.794 gramas (fls. 66/68).
FA às fls. 31/35 e certidão de distribuições criminais às fls. 36/40.
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 80/81).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 93/94).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de constatação preliminar (fls. 10/11), pelas peças do Procedimento Investigatório Disciplinar (fls. 23/27), pelo laudo pericial (fls. 69/71) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os agentes penitenciários Eduardo Pianucci Goncalves e Fabio Henrique de Freitas Gouvea disseram que estavam realizando revista nas dependências da empresa Hamilton Santana, quando localizaram as sacolas com as porções de maconha escondidas próximas ao portão da empresa. Então, indagaram os detentos que estavam no local e o acusado confessou a propriedade das drogas e disse que pretendia ingressar no estabelecimento prisional com elas. O réu estava em trabalho externo no local, juntamente com outros detentos. A revista seria feitas em empresas que empregam detentos. Nos dias que antecederam já haviam localizado invólucros semelhantes, o que gerou a operação de revista. O réu ficaria com uma parte da droga quando fosse levada por outro preso para o interior da unidade. As revistas nas empresas são feitas com alguma regularidade, normalmente a cada mês. Na empresa não havia câmera de vigilância.  Não houve registro da confissão e não houve indicação de outra testemunha presencial. A droga estava próximo de onde estavam os reeducandos. 
Em interrogatório, o réu negou a posse das drogas. 
Já em interrogatório policial o réu disse que estava fazendo a guarda dos entorpecentes e que deveria coloca-los nas proximidades da portaria do estabelecimento prisional, para que outros detentos engolissem as porções e passassem pelo procedimento de revista.   
Embora o réu negue, os agentes penitenciários foram seguros sobre a localização da droga, bem como as circunstâncias de identificação do proprietário.
Anoto que a mesma versão dada pelo réu em sede policial, com detalhamento, foi dado pelo réu também quando ouvido em procedimento administrativo, quando, frise-se, acompanhado por advogado. 
Inexiste, ainda, qualquer elemento concreto que indique atuação dos agentes penitenciários a fim de prejudicar o réu. A alegação de flagrante forjado não convence, ausente demonstração de conduta e de razões concretas e demonstradas que o comprovem, notadamente diante do desconhecimento anterior entre o réu e os responsáveis por sua prisão. Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas.  Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. No mais, acolher a versão defensiva, seria um forte exercício de imaginação
 A situação de traficância está, assim, bem caracterizada, o que configura, pela quantidade e forma de acondicionamento, além da finalidade de entrega a presos enclausurados na referida unidade carcerária, impondo-se o acolhimento da denúncia.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu, nos termos imputados na denúncia, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06, já que a infração foi cometida nas dependências de empresa onde detentos realizam trabalho externo, sendo, portanto, nas imediações de estabelecimento prisional.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, a quantidade de droga apreendida em poder do réu era elevada e não se pode perder de vista o fato dele ter recebido os entorpecentes durante o trabalho externo, nas imediações da empresa para, posteriormente, ingressar com elas em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta, além do fato de ser multirreincidente (conforme FA e certidão de fls. 31/40), não comprovando profissão lícita, revelando sua habitualidade criminosa, de modo que não faz jus a concessão da benesse.
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68). 
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (processos nº 0000324-90.2017.8.26.0552 e 0001516-47.2018.8.26.0318) e possuía quantidade de entorpecentes suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, circunstâncias negativas do crime, fixo a pena base em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a agravante da multirreincidência (conforme FA e certidão de fls. 31/40) pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, contudo, tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a causa de aumento de pena de 1/6, pelo que torno definitiva a pena em 9 anos, 3 meses e 4 dias de reclusão e 925 dias multa. 
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade, diante do ingresso em estabelecimento prisional com entorpecentes, bem como pela multirreincidência, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Como dito acima, o ingresso de drogas no estabelecimento prisional alimenta uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que age nas unidades prisionais. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 09/12/2021 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, em razão das circunstâncias acima indicadas para fixação do regime inicial.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUIS FERNANDO DA SILVA JORDÃO, RG: 57206790-SP, CPF: 462.080.798-29, nascido em 02/12/1998, natural de Leme - SP, filho de José de Souza Jordão e Antonia Elisangela da Silva, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, submetendo-a à pena de 9 anos, 3 meses e 4 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 925 dias multa no piso legal.
O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias de prática do crime, somada à multirreincidência, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se. Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, datado e assinado digitalmente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA