1504234-60.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504234-60.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504234-60.2021.8.26.0536   -   Controle n.º 022/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DIONISIO DI STEFANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


RODRIGO DIONISIO DI STEFANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 20h40min, na Avenida Engenheiro Gercino Hugo Capareli n.º 176, bairro São Jorge, neste município e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo 6 (seis) porções de maconha, 22 (vinte e duas) pedras de crack, 105 (cento e cinco) microtubos contendo cocaína, além de doze frascos contendo líquido incolor, que posteriormente foi identificado como o entorpecente popularmente chamado de "lança-perfume", tudo destinado à entrega ao consumo de terceiros.
Diz a denúncia que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina em local situado nas proximidades de um campo de futebol, conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram o réu portando uma sacola, na companhia da testemunha Anderson da Silva.

Os policiais realizaram a abordagem de ambos, ocasião em que localizaram, no interior da sacola que o acusado trazia consigo, seis porções de maconha, vinte e duas pedras de crack, cento e cinco microtubos contendo cocaína, doze frascos de líquido incolor inalante (lança-perfume), além de dois rádios HT, um da marca Motorola e outro da marca Baofeng
Inquirido pelos policiais, o réu admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas, alegando que havia obtido a quantia de R$ 400,00 com a venda da droga, valor que já havia sido recolhido por indivíduo cujo nome não revelou.
A testemunha Anderson afirmou ter comprado duas pedras de crack comercializadas pelo réu, as quais já havia consumido, não trazendo nada de ilícito em seu poder no momento da abordagem policial.
Diz a denúncia, por fim, que a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas e demais circunstâncias da apreensão evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito (pp. 56/58).
Notificado o réu (p. 77), seu Defensor ofereceu a defesa prévia de pp. 89/90. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 91/92), citando-se o acusado (p. 129). 
Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 149/151).
Em apenso próprio processou-se incidente de verificação de dependência toxicológica.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Quanto à fixação da pena, pleiteou a consideração da variedade e quantidade das drogas apreendidas, o reconhecimento da reincidência e a não aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. Sustentou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de suspensão condicional da pena. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena e pela manutenção da prisão por sentença condenatória recorrível (pp. 187/197).
A Defesa, por sua vez, em seu memorial, requereu a absolvição por insuficiência probatória, alegando a suspeição dos testemunhos dos policiais militares. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Pleiteou, ainda, a aplicação da pena de multa em patamar inferior ao previsto em lei, em respeito aos princípios da isonomia e da individualização da pena. Por fim, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena (pp. 203/209).
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (p. 13) e pelos laudos de exames toxicológicos (pp. 83/85 e pp. 211/213).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu manteve-se em silêncio, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 7).
Em juízo, disse que já foi processado e condenado por crimes de furto. Conhece o policial Uilson, pois já foi abordado por ele na rua. Relatou que já foi insultado algumas vezes pelos policiais por estar com cachimbo de crack. Negou a acusação que lhe é imputada. Contou que foi comprar drogas no local dos fatos e, após adquirir crack com o traficante que ali estava, foi para os fundos do campo de futebol, em um quiosque, para fazer o uso do entorpecente. Enquanto estava nesse quiosque, Anderson chegou e perguntou se poderia usar drogas ali também. Disse que Anderson, inclusive, usou o seu cachimbo de crack para consumir droga. Em dado momento, escutou um ruído vindo da mata que fica atrás do quiosque e imaginou que fossem saguis ou pacas, mas estranhou o barulho excessivo. Pouco depois, diversas pessoas saíram da mata fechada e escutou dois disparos, tendo, então, se deitado no chão e ali permanecido. Contou que a primeira pessoa que passou e o viu no chão deu um chute em sua costela e começou a perguntar para ele “onde está a sacola?”. Disse que respondeu não saber de que sacola eles estariam falando, de modo que esses indivíduos passaram a agredi-lo e continuaram a perguntar onde estaria a sacola. Então, ouviu eles dizendo “acho que esse aí vai ter que ir pro PS”, tendo entendido que estariam falando sobre “pronto socorro” e que eles o levariam para cima do morro e atirariam nele. Relatou que eles levaram o Anderson para conversar em um canto. Depois, voltaram e perguntaram se ele sabia para onde os traficantes tinham corrido, ao que ele respondeu negativamente. Perguntaram, por fim, se ele não iria “dar nenhuma informação privilegiada” para eles, tendo novamente respondido de forma negativa. Afirmou que eles, então, pegaram as algemas e disseram “é um traficante a menos na rua”, o que contestou, dizendo que não era traficante. Mesmo assim, algemaram-no e arrastaram-no de volta ao campo e até a viatura. Chegaram mais duas viaturas. Cinco minutos depois, Anderson também chegou e foi colocado na parte traseira da viatura junto com ele. Disse que Anderson ficou “olhando de cara feia” para ele e dizendo que a culpa seria dele, ao que respondeu “ninguém mandou você estar usando droga ali”. Anderson começou a querer culpá-lo, tendo chamado o policial que os prendeu e falou com ele. Depois, Anderson voltou para a viatura e ambos passaram a agredir-se verbalmente no caminho. Afirmou que desmaiou devido às pancadas que recebeu e acordou na Delegacia. Optou por somente se manifestar em juízo, pois se sentiu prejudicado. Apenas depois ficou sabendo que Anderson teria o acusado de ter vendido drogas para ele. Imagina que os policiais tenham encontrado os entorpecentes apreendidos nas proximidades do local onde estava, que é um ponto de tráfico, e teriam sido abandonados pelos traficantes que fugiram. Disse que os traficantes costumam esconder drogas por ali, pois sabem que usuários não mexem nas coisas de traficantes, pois caso algo desapareça, eles logo concluiriam que teria sido um dos usuários e agrediriam a pessoa. Não notou se a sacola apreendida estaria com Anderson. Afirmou que já conhecia Anderson do Morro do Tetéu, mas ele era conhecido no bairro por roubar moradores e havia sido mandado embora, tendo ficado um tempo sem aparecer e retornado depois. Relatou que ia ao local com frequência para comprar drogas. No dia, havia saído de casa com R$ 4,00 e alguns trocados, pois ia comprar apenas uma pedra de crack. Disse que não passou por exame de corpo de delito, o médico do IML apenas foi até a porta da viatura, olhou para ele e não o examinou, mesmo tendo declarado que estava machucado e que havia sido agredido. Afirmou ter sido agredido na costela esquerda, na coluna, no braço e na cabeça. Acredita que seu cachimbo de crack ficou caído no local onde foi abordado. Declarou ter feito um tratamento para se livrar do vício em crack em 2011, tendo ficado internado na Clínica Viver por seis meses, mas pouco depois de sair voltou a usar drogas. Trabalha com reciclagem e faz alguns serviços como eletricista autônomo. Fez um curso de eletricista no SENAI. É solteiro e não tem filhos. Mora com sua mãe e seu padrasto (gravação audiovisual – pp. 149/151).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime, indiscutível é a procedência da ação penal. 
Milton Junior de Souza, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela Avenida Engenheiro Gercino Hugo Capareli e, quando chegaram próximo ao campo de futebol, local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos no fundo do campo. Solicitaram apoio da viatura, adentraram o campo e conseguiram abordar os dois indivíduos. Afirmou que, com o réu, foi encontrada uma sacola plástica, dentro da qual havia diversas porções de drogas e rádios comunicadores. Nada foi encontrado com o outro indivíduo, que declarou ser usuário e ter comprado duas pedras de crack vendidas pelo réu, droga essa que já havia consumido. Não viram qualquer ato de comércio sendo praticado pelo réu. Indagado, o acusado confessou informalmente que estava realizando o comércio de entorpecentes, afirmando que estava naquele ponto há algumas semanas e que recebia, em média, R$ 30,00 por dia. O réu informou, ainda, que naquele dia já havia vendido cerca de R$ 400,00 em drogas. Disse que o acusado não resistiu à prisão, mas usaram algemas por receio de fuga. Não conhecia o réu previamente à ocorrência em questão (gravação audiovisual – pp. 149/151).
Uilson Silva dos Santos, policial militar, informou que estavam patrulhando a Avenida Engenheiro Gercino Hugo Capareli, local onde há um campo de futebol conhecido em razão do tráfico de drogas. Abordaram o acusado na companhia de outro indivíduo e, na posse do réu, encontraram uma sacola contendo várias drogas, como maconha, cocaína, crack e “lança-perfume”, além de rádios comunicadores. Contou que, ao questionarem os rapazes, o acusado confessou informalmente que estaria realizando o tráfico de drogas e o outro disse que era usuário e tinha comprado duas pedras de crack com o réu, droga essa que teria consumido naquele mesmo local. Disse, ainda, que o acusado afirmou ter entregado a quantia de cerca de R$ 400,00 a um terceiro, o que correspondia ao que valor que ele obteve vendendo drogas ali ao longo de todo o dia. O réu declarou, também, estar trabalhando naquele ponto há aproximadamente duas semanas e receber R$ 30,00 por dia. Não presenciou o acusado praticando atos de mercancia e não foi apreendido com ele dinheiro proveniente do tráfico. Quando o réu foi abordado, ninguém se aproximou afirmando ser familiar. Não tem notícia de algum familiar do acusado ter ido à Delegacia. Não conhecia o réu antes dos fatos aqui apurados (gravação audiovisual – pp. 149/151).
Rosângela Ferreira de Ornelas disse que conhece o acusado há mais de vinte anos e que ele já prestou diversos serviços como eletricista na sua residência, na Vila São Jorge. Ficou sabendo dos fatos aqui apurados pela mãe do réu. Nunca soube que ele estivesse envolvido com o tráfico de drogas. Sabe que o acusado é usuário de drogas e fez tratamento para combater o vício, tendo, inclusive, permanecido internado. Afirmou que conhece o local dos fatos, que fica próximo ao seu trabalho (gravação audiovisual – pp. 149/151).
Viviane Ferreira de Ornelas declarou ter conhecido o réu porque ele presta serviços de eletricista e de pintor para sua irmã. Ficou sabendo pela mãe do réu que ele é viciado em crack (gravação audiovisual – pp. 149/151).
Vê-se assim, que, ao contrário do que sustentou a Defesa, o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório, nos termos da denúncia.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de fundada suspeita de prática ilícita, percepção esta decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas. 
Declararam que avistaram o acusado em local notoriamente conhecido pelo tráfico de entorpecentes, acompanhado de um segundo indivíduo, de prenome Anderson. 
Ao abordá-lo, encontraram em sua posse uma sacola de plástico, na qual havia 105 (cento e cinco) microtubos contendo cocaína, 22 (vinte e duas) pedras de crack, 6 (seis) porções de maconha, além de doze frascos contendo líquido incolor, posteriormente identificado como o entorpecente popularmente chamado de "lança-perfume" (laudo de pp. 211/213), além de dois rádios comunicadores.
Os policiais militares relataram que o réu confessou informalmente o envolvimento com o tráfico de entorpecentes, contando que estava naquele ponto havia aproximadamente duas semanas, recebendo R$ 30,00 por dia pelo serviço e que já havia vendido cerca de R$ 400,00 em drogas no dia dos fatos, valor já coletado por um terceiro que se encarrega dessa tarefa.
Disseram, ainda, que Anderson os informou que havia comprado crack com o réu naquele mesmo dia, já tendo consumido a droga que ali adquiriu.
Certo, assim, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, ou que devesse ser reconhecida a suspeição do policial Uilson, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão dos entorpecentes, que certamente eram destinados ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. 
Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado.
Deste modo, tudo indica que os policiais agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes procederam com a abordagem do acusado e a localização das drogas, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que havia apenas comprado e consumido uma pedra de crack no local e que foi agredido e indevidamente acusado pelos policiais militares, que atribuíram a ele a propriedade de sacola plástica – que estaria escondida no local e teria sido abandonada pelos traficantes que fugiram, contendo quase 150 porções de drogas – apresentando-a à autoridade policial para ilegalmente incriminá-lo, e isso porque já teria sido abordado na rua por um dos policiais, que supostamente o ofendia devido à sua condição de usuário de drogas. 
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que as drogas encontradas em razão da diligente ação policial pertenciam ao acusado.
Ademais, quanto à suposta agressão sofrida, ressalte-se que o réu foi submetido a exame de corpo de delito, que, ainda que tenha sido realizado quatro dias após os fatos, teria apresentado algum vestígio de lesão, se ela tivesse ocorrido (pp. 147/148).
Incabível, ainda, considerar excessiva ou intencional a demora entre a detenção e a realização do exame, uma vez que a detenção do acusado ocorreu na noite do dia 23 de dezembro de 2021, logo antes do prolongado feriado de Natal, em fim de semana, ocasião em que os quadros das instituições responsáveis pelos procedimentos aqui tratados encontram-se com pessoal reduzido.
Assim, não causa espécie que o exame tenha ocorrido na segunda-feira, dia 27 de dezembro de 2021, tendo sido provavelmente a primeira oportunidade em que houve disponibilidade de pessoal para a realização desse procedimento, em especial se consideradas as condições de saúde pública naquela época, em virtude da pandemia que ainda impunha inúmeras restrições aos serviços públicos em geral.
Desta forma, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais militares agredissem o réu ou criassem diabólico plano visando incriminar o acusado, pessoa que declararam não conhecer, apontando-o como autor desse crime. 
Seria inacreditável imaginar que agentes responsáveis pela segurança pública agredissem um viciado em drogas e maquinassem fantasiosa história, forjando provas e o encontro de drogas, para atribuir a um inocente tamanha quantidade e variedade de drogas.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, não há como se desacreditar a palavra dos policiais militares diante da inverossímil versão exculpatória oferecida pelo réu.
Ressalte-se, ainda, que o relato apresentado pelas testemunhas arroladas pela Defesa em nada contribuiu para a elucidação dos fatos, uma vez que nada presenciaram, limitando-se a informar que, conforme notícia de familiares, souberam que o réu é usuário de drogas e já esteve internado em razão do vício.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas – 105 (cento e cinco) microtubos com cocaína (36,1g), 22 (vinte e duas) pedras de crack (3,9g), 6 (seis) porções de maconha (9,3g) e 12 (doze) frascos contendo cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume ou loló), conforme atestam os laudos de pp. 83/85 e pp. 211/213) – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Além disso, a apreensão de rádio comunicador, que é frequentemente utilizado por traficantes para transmissão de comandos relacionados à organizada e criminosa atividade ilícita, especialmente avisos a respeito da aproximação de policiais, afora outras informações relacionadas à atividade relacionada à mercancia espúria, não deixa dúvidas de que o destino da farta quantidade de porções de entorpecentes era o comércio ilegal.
E, como já se decidiu:
"... Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500156-83.2020.8.26.0592; Rel. Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021).
Também é certo que, ainda que se pudesse reconhecer que o réu seja usuário de drogas, situação não comprovada em incidente instaurado para verificação de dependência toxicológica (laudo de pp. 31/36 do apenso próprio), essa circunstância não constitui incompatibilidade para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo cediço que, lamentavelmente, usuários de drogas tornam-se traficantes para sustentar seu vício. 
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
Inicialmente, registro que, submetido o acusado à verificação de dependência toxicológica, constatou-se que tinha ele plena capacidade de entendimento do caráter ilícito de seu comportamento e de autodeterminação (laudo de pp. 31/36 do apenso próprio).
Não se constatou qualquer sinal de impedimento cognitivo ou de dependência de álcool ou drogas.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena.
O acusado é reincidente, pois possui duas condenações definitivas por crimes de furto qualificado tentado (autos n.º 1503147-74.2018.8.26.0536 – certidão p. 179; e autos n.º 0004595-23.2020.8.26.0590 – certidão pp. 181/182).
Além disso, se vê processado pelo crime de receptação (autos n.º 1500139-55.2019.8.26.0536 – certidão p. 182), destacando-se que tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
Ainda, há de se considerar negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida elevada quantidade e variedade de drogas – 105 microtubos com cocaína, 22 pedras de crack, 6 porções de maconha e 12 frascos de loló – situação que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade.
Outrossim, a natureza das drogas cocaína/crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, considerando as circunstâncias do crime altamente desfavoráveis, representada pela quantidade, variedade e natureza das drogas, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, representada por duas condenações definitivas por furto qualificado tentado, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Registre-se, também, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, seja porque se trata de réu reincidente, mas também porque o réu aparentemente está engajado em associação organizada para a venda de drogas, com uso de rádio comunicadores e pessoas que abastecem os pontos de venda de entorpecentes e se encarregam da recolha do dinheiro fruto da venda ilegal.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019)" (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias negativas do crime e a reincidência, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RODRIGO DIONISIO DI STEFANO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Frise-se que o réu foi preso em flagrante enquanto trazia consigo elevada quantidade de drogas (105 microtubos de cocaína, 22 pedras de crack, 6 porções de maconha e 12 frascos de loló – pp. 83/85) em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes.
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 25 de novembro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA