1504146-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JOÃO VICTOR SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 18 de 
fevereiro de 2022, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504146-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504146-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

      
JOÃO VICTOR SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 18 de 
fevereiro de 2022, por volta de 11h48min, na Rua Samuel Khuri, altura do numeral 
206, nesta capital, agindo em concurso de agentes com pessoa desconhecida, subtraiu
para ele, mediante grave ameaça de morte exercida com simulacro do emprego de arma 
de fogo contra a vítima Douglas, maços de cigarro, isqueiros e barbeadores, todos 
avaliados em R$ 23.632,36, e um aparelho celular pertencentes à empresa Souza Cruz.
Boletim de ocorrência (fls. 03/07, 26/30, 130/134). Auto de reconhecimento de 
pessoa (fls. 25). 
Folha de antecedentes e certidões (fls. 34/38, 70/74 e 31/33, 67/69).
Recebida a denúncia (fls. 60/61). O réu foi citado (fls. 75).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 79).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência (fls. 81, 84/85 e 
121/122).  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e foi 
interrogado o réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal.
Em suas alegações finais, o Ministério Publico requereu que seja julgada procedente
a ação penal, nos termos da peça exordial, devendo ser fixada a pena acima do piso 
legal e o regime inicial fechado para o cumprimento da privativa de liberdade, por 
ser o réu reincidente específico.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no inciso VII, 
do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da
pena-base no piso legal; o regime inicial de cumprimento da pena mais brando 
possível; e, por fim, que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida
incrimina o réu.
Douglas, a vítima, disse reconhecer o número 2 (réu era o número 1). Eles estão bem
diferentes. O mais parecido é o número 2. A roupa diferente, a feição diferente. 
Estava parado na via, foi ver o número do cliente na nota, para ligar, o fox 
vermelho passou, parou na frente da fiorino e o carona desceu e foi na janela, 
simulou que estava armado, mandou não tentar nada. Ele falou que era ladrão de 
Souza Cruz, que era para abrir o baú e não tentar nada. Deu a macro para fazer a 
abertura do baú. O que estava no meio foi até o final do carro. Não foi ele quem 
rendeu, Foi o comparsa. Ele colocou o carro atrás da fiorino e fizeram o transbordo
da carga. Viu nitidamente a cara dele, era o que dirigia o fox. Olhou bem para a 
cara dele. Mandaram sair fora e chegou a rocam. A rocam pegou um deles com o 
celular do declarante, é o que está preso. Levaram bastante carga, Levaram 23 mil e
pouco. 3 195 carteiras de cigarro. O réu foi preso na rua de trás do ocorrido. 
Estava a pé. A rocam deu apoio. Pegaram na rua, ele estava atrás da viatura, 
reconheceu o celular. Reconheceu a pessoa que foi presa, era o que dirigia o fox 
vermelho e fez o transbordo. A carga não foi recuperada. O fox vermelho não foi 
localizado no dia do ocorrido. Foi roubado por duas pessoas. A pessoa que foi presa
era o motorista do fox. Ele desembarcou para fazer o trasbordo. Os dois roubadores 
fizeram o transbordo juntos. A câmera da Fiorino fica dentro do baú, de frente para
quem abre o baú. Quem tirou a carga aparece na câmera. O rapaz foi preso nem 10 
minutos após o roubo. Uma viatura ficou com o réu no local e outros policiais foram
buscar o declarante. O rapaz correu quando viu a viatura. Reconheceu o rapaz sem 
nenhuma dúvida. Ele estava sem camiseta, a mesma bermuda, até a cueca era a mesa do
assalto, dava para ver. No DP fez reconhecimento em uma sala, com outras pessoas, 
por trás do vidro, Tinha mais duas pessoas além dele. Não teve nenhuma dúvida. O 
que rendeu pegou o celular da empresa que estava no colo do declarante.  
Desbloqueou seu celular na frente dos policiais. Era o celular da empresa. O 
celular foi devolvido na mesma hora. Na delegacia mencionou o celular.

Israel, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Relatou que estava em patrulhamento com o parceiro quando caiu na rede de 
rádio roubo em andamento, não lembra o local exato. Em patrulhamento no sentido ao 
local do roubo se deparou com o réu correndo em uma via. As características tinham 
sido jogadas na rede, voltou com a viatura e foi atrás dele. Ele entrou em uma 
viela e na casa de uma senhora que franqueou a entrada. Ele estava com pertences 
que pertenciam à vítima. A vítima reconheceu ele e o celular da Souza Cruz, da 
vítima, que estava com ele. A vítima falou que tinha mais um indivíduo na 
abordagem. Eles fizeram o transbordo da carga da empresa e levaram em outro carro. 
O réu ficou a pé e saiu correndo, próximo ao local dos fatos. 
Jonathan, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Estava em patrulhamento de rotina quando aiú na rede radio o roubo de carga 
da Souza Cruz. Estava havendo o transbordo da carga. A equipe de motocicleta tinha 
avistado o veículo. Um indivíduo saiu com o fox vermelho e o outro correndo pela 
via, moreno, sem camiseta, short vermelho e azul e boné vermelho na cabeça. 
Avistaram o indivíduo correndo. Tentaram abordar, ele entrou em uma viela, em uma 
residência e conseguiram encontrar ele no segundo andar da residência. Ele nada 
esclareceu. Encontraram com ele um boné, uma correntinha e um celular da Souza 
Cruz. A vítima reconheceu o celular, bem como o rapaz que foi preso. O boné e a 
correntinha eram do réu e foram entregues para a esposa dele. O boné vermelho caiu 
na rede radio. O fox não foi localizado. O emplacamento das filmagens não batia com
o veículo. As filmagens eram internas da Souza Cruz. Todo veículo tem câmeras e o 
motorista tem acesso.Viram as imagens pelo celular do motorista. A central de 
monitoramento envia para ele juntamente com o código. O código é colocado no BO da 
policia civil. 
Interrogado, o réu João Victor negou a acusação. Estava indo buscar seu filho de 4 
anos no cabeleireiro. Quando chegou na avenida foi abordado e a polícia disse que 
estava no roubo. Falou que não estava em roubo nenhum. Eles começaram a bater, 
perguntaram se tinha passagem e quando falou que sim foi colocado dentro da viatura
e levado para averiguação e está até hoje. Não tem carro. Estava a pé quando foi 
abordado. Foi processado antes por assalto, uma vez. Estava andando quando foi 
abordado pela polícia. Não conhecia os policiais. Trabalhava como funileiro, com o 
sogro, até 4 horas da tarde. Depois das 4 vendia churrasco grego. Ganhava por mês 
500. Estava fazendo supletivo. Não estava com telefone nenhum. O celular não sabe 
de onde apareceu. Quando chegou na delegacia a polícia falou do telefone. Nem viu o
telefone. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo descrito na denúncia.
A negativa do réu se mostrou isolada nos autos.
A vítima, embora não tenha reconhecido o réu em juízo – apontou um figurante – 
relatou que reconheceu sem qualquer dúvida a pessoa que foi detida pela polícia no 
dia dos fatos, confirmando, ainda, que fez o reconhecimento na fase policial, 
ocasião em que foram apresentadas outras pessoas, em respeito ao disposto no artigo
226 do CPP.
Ademais, os policiais ouvidos em juízo reconheceram o réu e confirmaram que a 
vítima reconheceu o acusado e o celular da empresa que foi encontrado em poder 
dele.
Anote-se que nada há nos autos que possa demonstrar interesse da vítima ou dos 
policiais em prejudicar o réu, um desconhecido, merecendo os depoimentos prestados 
total credibilidade. 
Registre-se, outrossim, que o réu em momento algum fez qualquer prova de suas 
alegações, existindo apenas a isolada versão de que apenas caminhava pela rua e que
fora detido por ter antecedentes. 
Restou devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, pois do relato da vítima depreende-se que o roubo fora praticado por dois 
agentes – um dos quais o réu-, evidenciando-se a existência de unidade de desígnios
e de divisão de tarefas entre eles.
O crime se consumou, pois o réu e seu comparsa lograram se apossar, mediante grave 
ameaça, da carga da Souza Cruz, a qual não foi recuperada.

Diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição é meta impossível de ser 
alcançada, não se falando em insuficiência de provas, pois restou devidamente 
comprovada a autoria delitiva, conforme ressaltado alhures. 
Não obstante o esforço da combativa Defensora, da análise dos vídeos juntados aos 
autos – fls. 138 – verifica-se a participação do veículo Fox, que passa, vai até o 
final da rua e retorna; verifica-se a abordagem feita por um dos indivíduos, o qual
retorna e retira um celular da mão da vítima e faz expressa ameaça de morte 
(segundo vídeo, 11:37).  No terceiro video juntado, às 11:38, o motorista do fox 
desce do carro, com uma bermuda a azul e vermelha, sem camisa e de boné, aparecendo
nas filmagens, ajudando efetivamente o comparsa a carregar o carro. O video tem 
alguns momentos que fica preto, porém, a imagem retorna e aparece o auxílio do 
comparsa descrito pela vítima. Também há nos vídeos o momento em que a vítima olha 
para trás, durante a ação dos dois indivíduos, o que confirma que teve oportunidade
de ver o indivíduo que desceu do Fox. 
Ora, a bermuda do comparsa tinha detalhes bastante específicos, como se vê pela 
imagem e, além disso, o celular da empresa, tomado da vítima por um dos roubadores,
foi encontrado na posse do indivíduo detido, cerca de dez minutos depois, nas 
imediações, pela polícia militar, informação que consta do auto de prisão em 
flagrante, do boletim de ocorrência e dos depoimentos dos policiais na fase 
extrajudicial e da fala da vítima em juízo, confirmando que ao desbloquear o 
aparelho o recebeu de volta, no ato. Não houve efetiva fuga a pé após o trasbordo 
da carga, tanto que, de fato, a polícia não aparece nas imagens, o que demonstra 
que, de fato, a abordagem se deu minutos após, justamente em razão das 
características informadas.   
Por derradeiro, verifica-se, da análise dos vídeos juntados aos autos, em especial 
o terceiro video juntado a fls. 138, que mostra o momento em que o condutor do 
veículo fox desce para ajudar a descarregar que há semelhança entre o acusado e a 
pessoa que aparece no video, em especial  nariz, sobrancelha e formato do rosto 
(cf. video em 11:38:17 – momento em que aparece o rosto do motorista do Fox).
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com
fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não 
ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da reincidência específica e a pena sofre
aumento de 1/3, justificando-se o aumento a maior por se tratar de condenação pelo 
mesmo delito de roubo, crime grave. Pena resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), 
passando a 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. Não se 
verificam causas de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 17 (dezessete) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a 
alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais 
inseguras do mundo, salientando-se que o réu é reincidente específico, o que 
evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida por parte do Poder 
Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE
a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOÃO VICTOR SOARES DA SILVA, 
qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão , regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no 
piso, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a 
condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem 
prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os 
fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual é 
reincidente específico e praticou crime de roubo circunstanciado, que se 

caracterizou pela grave ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da 
custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do 
art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela 
Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

