1504082-05.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... confessou que estava na prática de tráfico de drogas.  Por fim, informou que já conhecia o acusado de outras abordagens e que comentavam de seu envolvimento com o tráfico. 

O policial militar Alex Sander Silva dos Santos, afirmou que o local é conhecido por ser ponto de tráfico, assim, com a finalidade de coibir a prática do tráfico, a equiepe polcial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504082-05.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504082-05.2021.8.26.0506
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE LYRA DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou MATHEUS DE LYRA DIAS, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de julho de 2021, por volta das 20:00 horas, na Rua Júlio de Mesquita, nº 210, Vila Virginia, nesta cidade e comarca, de Ribeirão Preto, após adquirir e receber maneira escusa, trazia consigo e vendia, para fins de consumo de terceiros, 63,00g (sessenta e três gramas) de pó esbranquiçado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 252 (duzentos e cinquenta e dois) microtubos plásticos azuis, tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), fotografia (fls. 9 e 18) e exame químico toxicológico (fls. 19/21). 

Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, o qual é conhecido pela intensa traficância, na companhia de outros colegas de farda da Rocan, dividiram-se objetivando abordar indivíduos comercializando substâncias entorpecentes.

Assim, os policiais militares trafegavam pela Rua Miguel Couto, quando então adentraram na Rua Júlio de Mesquita e avistaram o acusado na posse de uma sacola, sendo que ele, ao perceber a aproximação daqueles, empreendeu fuga sentido Rua Oswaldo Cruz , porém foi surpreendido pelos colegas de farda da Rocan, que vinham em sentido contrário, e visualizaram Matheus de Lyra Dias arremessar no terreno onde funciona um estacionamento de caminhão aludida sacola.

Abordado, encontrou-se com o réu quatro pinos de cocaína (fls. 18), sendo que ele confessou que estava no ponto de venda de drogas, todavia negou que estivesse na posse da sacola, em cujo interior havia outros pinos de cocaína, iguais ou muito semelhantes aos localizados em seu poder (fls. 9).

O tráfico de drogas restou configurado pelas circunstâncias fáticas, por si só, aliadas a grande quantidade e natureza do entorpecente apreendido, o qual é incompatível com o mero consumo pessoal, bem como pelo vasto material apresentado pela polícia civil, que evidencia que o denunciado comercializa drogas desde tenra idade (fls. 22/139).

O acusado foi notificado (fls. 180), ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia. A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 185/188). O acusado foi citado (fls. 206). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência da oitiva do depoimento de uma testemunha comum. O réu foi interrogado. 

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, considerando na dosimetria penal a reincidência do réu e a quantidade de droga apreendida. Pugnou, por fim, pelo regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e pela decretação de prisão preventiva. 

A defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é tecnicamente.  Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto para o cumprimento inicial da pena, assim como, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas por meio do auto de boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 19/21), em que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e pelo laudo pericial do celular do acusado (fls. 128/139), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

Em juízo, o acusado confessou a prática do delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, admitindo que realmente arremessou a sacola com os entorpecentes foram apreendidos. Alegou que, na ocasião, estava precisando de dinheiro.  

O policial militar Paulo Henrique Teixeira Filho, afirmou que o local em que foi realizada a abordagem do acusado era um conhecido pelo intenso fluxo de tráfico de drogas. Assim, no dia dos fatos, separaram a equipe policial para realizar uma diligência no local, sendo que o policial militar Alex, subiu, de motocicleta, a rua Miguel Couto adentrando a rua Júlio de Mesquita, sentido rua Oswaldo Cruz. Enquanto isso, juntamente com outro policial, seguiu também em sentido à rua Oswaldo Cruz e adentraram a rua Júlio de Mesquita, afim de encurralarem quem estive ali praticando a mercância ilícita de entorpecentes. No momento em que o militar Alex adentrou a rua Júlio de Mesquita, quando o acusado, ao perceber a presença do policial, arremessou uma sacola em um terreno próximo. Como estavam vindo do outro lado, avistaram o referido ato do réu, razão pela qual decidiram pela abordagem. Em posse do acusado foram encontrados eppendorfs contendo cocaína e certa quantia em dinheiro. Todavia, como haviam visto o réu arremessando a sacola no terreno, outros dois policiais foram averiguar, pegaram a sacola e foi constado que em seu interior tinha mais 252 microtúbulos de cocaína. Indagado informalmente, o acusado confessou que estava na prática de tráfico de drogas.  Por fim, informou que já conhecia o acusado de outras abordagens e que comentavam de seu envolvimento com o tráfico. 

O policial militar Alex Sander Silva dos Santos, afirmou que o local é conhecido por ser ponto de tráfico, assim, com a finalidade de coibir a prática do tráfico, a equiepe polcial foi separada em em duas, sendo que foi para um lado e o seus outros dois colegas para o outro. Na diligência, o réu o avistou e, nesse momento, correu no sentido em que estava o restante da equipe policial, dispensando uma sacola em um terreno. Desse modo, seus outros dois companheiros abordaram o acusado e, em sua posse, foi localizado quatro ependorfs de cocaína. Todavia, juntamente com outro policial, adentraram no terreno e encontraram a sacola, contendo, em seu interior, mais eppendorfs com as mesmas características daqueles localizados em posse do réu. Já conhecia o acusado, que tem fama "traficante" na área, sendo procurado pelas equipes de polícia. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, uma vez que assumiu a posse e a propriedade dos entorpecentes apreendidos.Nesse sentido.

“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (STF – RTJ 88/371).

A confissão do réu deve ser reconhecida, uma vez que não restou isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais militares Paulo e Alex, que foram uníssonos em afirmar que, no dia dos fatos, estavam em diligência quando avistaram o réu arremessando uma sacola em um terreno, na qual, continha em seu interior vários ependorfs de cocaína, com as mesmas características dos ependorfs que, também, foram apreendidos em poder do acusado, juntamente com certa quantia em dinheiro. 

No mais, vale conferir os relatos prestados pelos milicianos, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente o motivo pela o qual se deu a abordagem do réu, bem como ocorreu a apreensão do entorpecente,  portanto, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Em nada o socorre, a afirmação do réu no sentido de que estava comercializando os entorpecentes, em razão de estar passando por dificuldades financeiras. Com efeito, a jurisprudência é copiosa no sentido de ser incabível a descriminante do estado de necessidade em se tratando do crime de tráfico. Dificuldades de subsistência por meios lícitos não justifica o apelo a recurso ilícito, moralmente reprovável e socialmente perigoso, como a negociação de substâncias entorpecentes. Nesse sentido, vejamos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Invocar estado de necessidade em tráfico de entorpecentes, sobre constituir em subversão de valores juridicamente tutelados, fere o sendo de justiça da comunidade” (JTJ 141/399).

A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) adquirir (...) receber (...) trazer consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6), ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, 252 microtubos de cocaína, droga de lato poder lesivo. 

  Conforme de Antecedentes  juntada às fls. 159/160, verifico que o acusado ostenta apenas processo em andamento e tal circunstância a não pode ser usada usada para majoração da pena-base, seja a titulo de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade voltada para o cometimento de delitos, pois seria uma afronta ao princípio da presunção de inocência. 

Reconheço a confissão espontânea do réu, razão pela qual torno a pena no mínimo legal, ou seja, cinco (05) anos de reclusão e quintos (500) dia-multa. 

Tendo em vista a primariedade do acusado à ausência de antecedentes criminais e a não vinculação organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena  de  metade (1/2), tendo em vista que trata-se de droga de alto poder lesivo, resultando a pena em de dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão e o pagamento de duzentos e noventa e um (291) dias-multa. 

           Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas, que colocam em risco a paz da sociedade. É também fator desencadeante de uma série de delitos relacionados à obtenção de dinheiro para sustentar o vício dos menos favorecidos. Não bastasse, é o tráfico de entorpecentes que possibilita o acesso das pessoas às drogas, aumentando o número de dependentes químicos e desestruturando diversas famílias de nossa sociedade. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A circunstância judicial desfavorável mencionada acima, inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pela mesma razão e ante a quantidade de pena fixada, inviável, ainda, a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.

Permito ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos da prisão provisória.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MATHEUS DE LYRA DIAS, RG.47862606-SP , e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, combinado com o parágrafo 4º, da da Lei nº 11.343/06, à pena de  dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão- em regime semiaberto- e o pagamento de duzentos e noventa e um (291) dias-multa.  O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto em desfavor do acusado, guia de execução e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 88) em favor da União. 

 P. R. Int.


Ribeirão Preto, 18 de maio de 2022.


              ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
      JUÍZA DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA