1504739-65.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... de PAMELA. Disse que já foi preso em razão de tráfico de drogas. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja permanecer em silêncio e não prestar nenhuma informação. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504739-65.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504739-65.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180075/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIÃO RICARDO ELIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

SEBASTIÃO RICARDO ELIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito presente nos arts. 147, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “e”, “f” e “j”, ambos do Código Penal, Consta na denúncia que no dia 4 de julho de 2022, na Avenida Monsenhor Albino, 53, Jd. Bom Pastor, nesta Cidade e Comarca de Catanduva-SP, acusado, qualificado a fls. 7, prevalecendo-se de relações intimas de afeto e da condição de gênero feminino, ameaçou Pamela Cristina Pereira, sua ex-companheira, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado e a vítima mantiveram um relacionamento amoroso por seis anos, tendo dois filhos em comum. Consta que o denunciado é usuário contumaz de drogas, apresenta comportamento agressivo, submetendo a vítima a intenso ciclo de violência. Na ocasião dos fatos, o denunciado compareceu na residência da vítima, visivelmente alterado pelo uso de entorpecentes, oportunidade em que proferiu diversas ofensas contra Pâmela. Não satisfeito, Sebastião ameaçou a vítima de morte, dizendo "eu vou te matar, você vai ver só, vou beber teu sangue, seu lixo, vagabunda, você não presta" (fl.103/106).
A denúncia foi recebida (fls. 115).
Indeferida revogação da preventiva (fls. 118/119).
Resposta à acusação (fls. 132/134).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 135/136).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha P.H.D.S. (fl.03) respondeu: que é policial militar e nesta data, junto com o policial Sidney, dirigiu-se até a rua Monsenhor Albino, 53, a fim de atender ocorrência sobre violência doméstica. No local, o depoente encontrou Sebastião e Pamela na parte da frente da residência, estando o portão aberto separando ambos. Sebastião e Pamela discutiam muito e apresentavam-se muito agitados, sendo que Sebastião estava muito arredio. Pamela ao ser entrevistada, disse ao depoente que fora ameaçada de morte por Sebastião, caso não saísse de casa; que Sebastião disse ao depoente que se não retirasse Pamela da casa, iria matá-la e beber seu sangue, sendo que Sebastião tentou investiu contra a integridade física de Pamela na frente do depoente, sendo necessário a intervenção do depoente para conte-lo com uso de força física moderada e algemas. Durante a condução de Sebastião para este plantão, ele por várias vezes proferiu ameaças a Pamela, fato presenciado pelo depoente; que além das ameaças, Sebastião também proferiu várias ofensas, chamando Pamela de Biscate e Vagabunda; que Pamela disse que possui medidas protetiva em face de Sebastião, mas que há mais de um mês voltaram a residir juntos no local. 
A testemunha S.B.J. (fl.04) respondeu: que é policial militar e nesta data, acompanhava o policial Souza durante atendimento de ocorrência sobre violência doméstica na rua Monsenhor Albino, 53. No local, o depoente encontrou Sebastião e Pamela na parte da frente da residência, estando o portão aberto separando ambos. Sebastião e Pamela discutiam muito e apresentavam-se muito agitados, sendo que Sebastião estava muito arredio. Pamela ao ser entrevistada, disse ao depoente que fora ameaçada de morte por Sebastião, caso não saísse de casa; que Sebastião disse ao depoente que se não retirasse Pamela da casa, iria matá-la e beber seu sangue, sendo que Sebastião tentou investiu contra a integridade física de Pamela na frente do depoente, sendo necessário a intervenção do depoente para conte-lo com uso de força física moderada e algemas. Durante a condução de Sebastião para este plantão, ele por várias vezes proferiu ameaças a Pamela, fato presenciado pelo depoente; que além das ameaças, Sebastião também proferiu várias ofensas, chamando Pamela de Biscate e Vagabunda; que Pamela disse que possui medidas protetiva em face de Sebastião, mas que há mais de um mês voltaram a residir juntos no local. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A vítima P.C.F. (fl.05/06) respondeu: mantém união estável com SEBASTIÃO RICARDO ELIAS há 6 (seis) anos, tendo dois filhos em comum da relação, de dois e quatro anos, respectivamente. Declarou que SEBASTIÃO é usuário de crack e pinga e a relação sempre foi permeada de agressões, ofensas e ameaças. Declarou que já foi agredida de diversas maneiras, com golpes de borracha, madeira, socos, chutes, além de ter arremessado um portão em face da declarante. Declarou que SEBASTIÃO já fez ameaças dizendo que mataria a declarante, que a declarante é "vagabunda, prostituta, sai com o cunhado, sai com o patrão". Disse que várias vezes os filhos já presenciaram as agressões, ameaças e ofensas. Disse que sempre teve muito medo de SEBASTIÃO e evitava registrar ocorrência por medo. Declarou que, em razão das diversas violências que sofreu, solicitou medidas protetivas de urgência, as quais foram deferidas nos autos do processo nº 1500125- 97.2022.8.26.0558. Afirmou que é apenas a declarante quem trabalha, visto que SEBASTIÃO apenas permanece perambulando pelas ruas e usando drogas. Asseverou que, na presente data, SEBASTIÃO compareceu à residência da declarante aparentando ter consumido drogas e passou a proferir diversas ofensas e ameaças como: "eu vou te matar, você vai ver só, vou beber teu sangue, seu lixo, vagabunda, não presta". Disse que os fatos foram presenciados pelos filhos da declarante e a genitora da declarante. Afirmou que SEBASTIÃO também passou a ofender a própria genitora, sogra da declarante. Afirmou que SEBASTIÃO começou a dar socos no portão, enquanto dizia que pegaria a declarante, momento em que policiais militares chegaram à residência e precisaram algemar e conter SEBASTIÃO. Declarou que, mesmo quando estava dentro da viatura e quando foi conduzido ao plantão policial, SEBASTIÃO prosseguia gritando em alta voz, dizendo que "mataria a declarante, que a declarante irá pagar, que a hora da declarante irá chegar", além de dizer que é para a declarante sair com o filhos de casa e "ir transar com o cunhado", "que você passe fome", "tenha câncer", "vagabunda", "miserável". Afirmou que deseja o prosseguimento da persecução penal em relação a todos os crimes cometidos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
O acusado S.R.E. (fl.07) respondeu que está bastante agitado, todavia não se recorda de ter consumido drogas. Afirmou ter dois filhos, os quais estão sob os cuidados de PAMELA. Disse que já foi preso em razão de tráfico de drogas. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja permanecer em silêncio e não prestar nenhuma informação. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12 e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A vitima P.C.P. disse que só começou a falar algumas palavras depois que os policiais chegarem. Antes ele nada disse. Ele que chamou a viatura. Ele estava alterado. Ele não disse nada demais. Estava longe dele e ele não faz nada. Ele estava alterado e foi com ele até a delegacia. Perguntaram o motivo da medida protetiva e disse que foi até a delegacia por causa do que aconteceu naquele dia. Não quer dar continuidade ao processo. Tem intenção de morar com ele, pois o ama. 
A testemunha policial militar P.H.S. disse que foram acionados via COPOM e era ocorrência de violência doméstica, porém, o solicitante foi o próprio conduzido. No local estava a mulher dele, duas crianças e a mãe dela. Ele estava alterado e disse que não mais a queria no local. Ele disse que a casa era dele e que de lá não sairia. A vítima disse que a casa era da mãe dele e alugada. Ele tinha saído da casa e depois voltou. Em certo momento, ele tentou agredi-la. Ele a ameaçou, dizendo que a mataria. Ele queria que a equipe da casa e se não a tirasse, a mataria. Ele dizia que era injusto chamar a polícia e sair preso. Ele estava bem descontrolado. A vítima disse que ele fazia uso de bebida e droga. As ameaças começaram quando da orientação das partes. 
A testemunha policial militar S.B.J. disse que no dia dos fatos foram acionados e com a chegada da equipe, o pessoal estava exaltado. Tentaram acalmar os ânimos e durante a entrevista, o réu passou a ameaçar a convivente, dizendo que se não saísse da casa, a mataria e beberia o sangue dela. Foi apresentado na delegacia. Ele achou que por acionar a polícia, não teria consequências negativas. Ele aparentava ter ingerido bebida alcoólica. A vítima estava com medo, tanto que a mãe estava presente. 
A testemunha M.E. disse que chegou e a polícia chegou em seguida. O réu estava no portão. Ele é seu filho. Ele estava alterado, estressado. Logo o colocaram na viatura. Acredita que ele estava alterado pelo uso de droga e álcool. Ele gosta muito das crianças. 
O acusado Sebastião R.E. disse tinham brigado e tinha medida protetiva. Seu irmão alugou uma casa e ela o chamou de volta. No dia dos fatos teve briga de ciúmes. Bebeu e disse para ela pegar as coisas e ir para a casa da mãe dela, que disse que não iria embora. A xingou, mas não se lembra de tudo, pois estava alterado, nervoso. Chamou a polícia e ficou mais alterado ainda. A xingou. Foi algemado e conduzido na viatura. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, o réu se desentendeu com a companheira e chamou a polícia. Com a chegada deles, ficou mais nervoso e xingou a vítima, não se lembrando de tudo o que disse. 
Os policiais foram enfáticos e descreveram minuciosamente a conduta criminosa do réu, que ameaçou a companheira.
A mãe de réu também corroborou com a versão policial, ao afirmar que o mesmo estava nervoso e que a alteração se deu por conta da ingestão de bebida alcoólica e drogas.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 51/52,). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 mês e 10 dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante prevista no art. 61, II, “e”,"f" e “j” do CP, bem como a agravante da reincidência, processos nº 0001596-84.2018.8.26.0132 (tráfico) e 0000181-33.2017.8.26.0607(roubo), com trânsitos em julgado.
Por isso, agravo a pena de 1/2, tendo em vista as várias agravantes, chegando-se em 02 meses e 15 dias de detenção. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 02 meses e 15 dias de detenção.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, apesar da multireincidência em crimes dolosos e dos maus antecedentes, pois entendo que é suficiente para a reprovação e prevenção do crime, em razão do tempo de prisão provisória cumprida.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso o condenado é reincidente em crimes dolosos (CP, art. 77, I) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado SEBASTIÃO RICARDO ELIAS como incurso nas sanções do arts. 147, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “e”, “f” e “j”, ambos do Código Penal, à reprimenda de 02 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial aberto. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 69).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Considerando o regime prisional, poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA