1504403-35.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... se as drogas eram destinanas ao tráfico. 

Com efeito, o Policial Militar Francisco Dantas da Silva Júnior relatou que em atendimento a quando transeuntes informaram que havia duas pessoas trazendo drogas nas vestes que seriam destinadas ao tráfico de drogas. O local era um bloco de rua de carnaval. Os réus confessaram a venda e disseram que faziam uso de drogas também. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504403-35.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504403-35.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
James Souza Viana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JAMES SOUZA VIANA e LUAN DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta das 13h45min, na Rua dos Timbiras, n. 445, esquina com a Rua Guaianases, República, nesta cidade e comarca, JAMES SOUZA VIANA e LUAN DA SILVA SANTOS, traziam consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 01 (uma) porção da substância vulgarmente conhecida por “lança perfume”, num total de 08ml; e 20 (vinte) porções da substância vulgarmente conhecida por “crack”, num total de 02.3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, no dia dos fatos, os acusados se encontravam no local acima apontado em poder de drogas, para fins de tráfico. Policiais Militares realizavam patrulhamento na região, em razão do Carnaval de rua, quando foram informados por populares que dois indivíduos estariam vendendo entorpecentes no local supramencionado. Dessa forma, os Policiais Militares se deslocaram até o endereço apontado e logo se depararam com os acusados, sendo que JAMES estava contando uma quantia em dinheiro e LUAN, com as mãos nos bolsos, encontrava-se em atitude suspeita. 

Após a abordagem, os Policiais Militares localizaram um frasco contendo a substância líquida, popularmente denominada por “lança perfume” e R$113,00 (cento e treze reais) sob a posse de JAMES. Com LUAN havia 20 (vinte) porções de “crack”, no bolso do short.

Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva  (fls.43/46).

A denúncia foi recebida em 06 de março de 2020 (fls.99/101), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

Foi revogada a prisão preventiva de James, sendo expedido alvará de soltura (fls. 127/128 e 135/137). 

Foi cancelada a audiência designada em razão da pandemia do COVID-19 (fls. 137).

Igualmente, foi revogada a prisão de Luan da Silva Santos (fls. 187/188).

Os réus foram citados (James às fls. 165 e Luan às fls. 193) e apresentaram resposta à acusação (fls.202 e 205).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada nova audiência (fls. 300/305). Realizada, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa do réu James, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade (fls. 346/348).

Igualmente, a Defesa de Luan, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Embora exista prova materialidade (laudo de constatação a fls. 08/11, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 96/98, que restou positiva para a substância CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO e para COCAÍNA, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório) e autoria, questionável se as drogas eram destinanas ao tráfico. 

Com efeito, o Policial Militar Francisco Dantas da Silva Júnior relatou que em atendimento a quando transeuntes informaram que havia duas pessoas trazendo drogas nas vestes que seriam destinadas ao tráfico de drogas. O local era um bloco de rua de carnaval. Os réus confessaram a venda e disseram que faziam uso de drogas também. Havia crack e lança-perfume. Pelo que se recorda havia 20 porções de crack e pouco mais de R$100,00 em dinheiro trocado. As pessoas descreveram as características das pessoas, bem como as drogas que eram oferecidas, além do local que os acusados estavam. O James estava com dinheiro e salvo engano com o lança-perfume. Não se recorda se havia crack com ele. Com Luan, havia uma maior quantidade de crack. Os réus confirmaram que estavam vendendo as drogas para sustentar o vício.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Rubens Etelvino Marciano Júnior que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Não se lembra se era época de carnaval. Mas lembra-se que a pessoa que estava com as pedras de "crack" tinha feito uso da droga pela primeira vez. A pessoa que estava com o "crack" estava muito louca e e foi conduzido ao Pronto Socorro. LUAN disse que JAMES tinha repassado as drogas para ele vender. Não se lembra quais drogas tinham com James e nem do valor que ambos traziam. Não se recorda do réu James aqui presente. 

Em seus interrogatório, o réu JAMES SOUZA VIANA disse que estava apenas com uma porção de lança-perfume que era para o seu consumo. Disse que ambos foram abordados juntos. Não viu o LUAN vendendo drogas. Ambos foram enquadrados juntos. Está trabalhando de motoboy. Está com 28 anos. É sua única passagem policial. Tem um filho de 01 anos e 02 meses. Está residindo na Bahia. Não tinha intimidade com o réu Luan, apenas o viu curtindo o carnaval naquele local.

LUAN DA SILVA SANTOS negou os fatos. Disse que tinha comprado o crack para fazer uso pela primeira vez naquele dia. Contou que misturou a maconha com o crack e ficou "doidão". Era a primeira vez que fazia uso daquela droga. Não conhecia o James. Era carnaval. Trabalhava em um restaurante japonês quando foi preso. Tem um filho que mora na Bahia. Está preso porque foi encontrada uma arma no carro que ele estava; ficou preso apenas por conta da passagem anterior (este tráfico, os demais foram liberados). Está desesperado.

Essa, em síntese, a prova oral colhida, a qual é insuficiente para a condenação.

Não há provas de que o réu trazia consigo ou guardava a substância entorpecente para o tráfico. 

O próprio policial ouvido disse que pela distância não foi possível ver quais objetos era trocados entre as partes, apenas tinham convicção de que a movimentação era típica do tráfico.

Ou seja, os policiais não viram com certeza os atos de traficância. Além disso, observo que foram apreendidas apenas 20 porções de crack e 01 de lança-perfume, portanto uma ínfima quantidade de droga. 

Acrescento que o réu James negou a prática do delito, dizendo que estava com um frasco de lança-perfume para curtir o carnaval. O policial contou que Luan estava "doidão", sendo inclusive encaminhado ao Pronto Socorro. 

Assim, pela prova produzida nos autos não é possível se afirmar que as drogas encontradas presumivelmente com o acusado seriam por ele vendidas, razão pela qual deve o réu ser apenado na forma do art. 28 da Lei nº 11.343/06, operando-se a desclassificação do delito imputado na denúncia. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida contra JAMES SOUZA VIANA e LUAN DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, para DESCLASSIFICAR a imputação inicial, de prática dos delitos previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dando-o como incurso nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Ante a total impossibilidade de imposição de cumprimento do art. 28 da Lei de Tóxicos, pois se não houver o cumprimento de prestação de serviços à comunidade não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade, submeto o acusado, nos termos do inciso I do referido dispositivo à advertência sobre os efeitos da droga. 

Entendendo que a pena aplicada não tem caráter punitivo no sentido estrito, deixo de determinar o cumprimento do art.15, III, da Constituição Federal e de fixar regime para cumprimento de pena. 

Tendo os réus respondido ao processo em liberdade, assim poderão permanecer para recorrer.

Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário e, oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas por serem beneficiados com a justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA