1504591-09.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às 
escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a 
prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, 
vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção 
autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504591-09.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1504591-09.2022.8.26.0050 - 2022/000458
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WILTON CESAR DOMINGUES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

WILTON CÉSAR DOMINGUES, ADRIAN DE SANTANA SANTOS, PEDRO FELIPE DE LIMA e  JUAN DA 
SILVA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I e no art. 158, §§1º e 3º, combinados com 
artigo 61, inciso II, alínea h, ambos os delitos por três vezes, na forma do artigo
70 e em concurso material entre os crimes de roubo e extorsão, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, porque, segundo apurado no dia 04 de fevereiro de 2022, 
por volta das 23h, na Avenida Queiroz Filho, 1709, Alto de Pinheiros, nesta cidade 
e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos
com um indivíduo identificado somente pelo prenome Willian, vulgo “Rato”, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, bens e pertences consistentes em amplificador, fone de ouvido, dois 
aparelhos de telefone celular, documentos pessoais, cartões bancários, óculos de 
grau, aliança em ouro, pertencentes à vítima idosa Bruno Luiz Novelli Siragna (61 
anos); instrumentos musicais, aparelho de telefone celular, documentos pessoais, 
cartões bancários, além do veículo Honda/Fit, placas FTS 6701, pertencentes à 
vítima deficiente visual Tania Maria Garcia Siragna, bem como o aparelho de 
telefone celular, documentos pessoais e cartões bancários pertencentes à vítima 
Álvaro do Prado Netto, tendo, ainda, privado a liberdade dos ofendidos por tempo 
relevante (cerca de 18 horas). 
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 

      
circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas,  WILTON CÉSAR DOMINGUES, , ADRIAN
DE SANTANA SANTOS, PEDRO FELIPE DE LIMA, e JUAN DA SILVA CRUZ, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios e propósitos com indivíduo identificado 
somente pelo prenome Willian, vulgo “Rato”, constrangeram as vítimas Bruno Luiz 
Novelli Siragna (61 anos), Tania Maria Garcia Siragna (deficiente visual) e Álvaro 
do Prado Netto, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com 
restrição da sua liberdade, a fornecer as senhas de seus aplicativos do banco e 
cartões bancários, com o intuito de obter, para proveito comum, vantagem econômica,
no valor total de R$ 69.425,00 (sessenta e nove mil, quatrocentos e vinte e cinco 
reais) – ofendidos Bruno e Tania e R$ 1.185,00 (hum mil, cento e oitenta e cinco 
reais) – ofendido Álvaro. 
Foram juntados aos autos vários documentos entre eles o auto de localização do 
veículo Ford/Courier, Furgão, (fls. 174, fotografia de fls. 82 e 90), que ostentava
placas de um veículo Fiorino, produto de furto, dentro do qual foi ainda encontrada
uma bolsa com os documentos de uma das vítimas. (fls. 10/11). 
Também consta foi colacionado o auto de apreensão do veículo Honda/Fit que fora 
subtraído das vitimas e posteriormente encontrado em via pública (fls. 23/24). 
Laudos de fls. 60/90 e cópias de documentos extraídos de outros processos. (fls. 
409/606).
A denúncia foi recebida, os réus foram citados e notificados e apresentaram  
resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e 
julgamento foram ouvidas as três vitimas,duas testemunhas arroladas na denúncia 
(fls. 382/384), uma testemunha de defesa e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, em sede de alegações finais o Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. (fls. 630/650).
A Defesa do réu Andrian buscou a absolvição do acusado, por insuficiência 
probatória para a condenação e em caso de eventual condenação a fixação da pena no 
mínimo legal e o reconhecimento do concurso formal de delitos. (fls. 651/664). 
A Defesa de Juan também pugnou por sua absolvição por não haver nos autos provas 
concretas da participação do acusado nos crimes narrados. Não sendo este o 
entendimento do juízo, postulou pela fixação da pena base no mínimo legal com 
aplicação de regime aberto para início de cumprimento de pena, considerando, 
sobretudo o tempo em que o réu se encontra preso por este delito, a substituição da
pena privativa de liberdade por pena restritiva e direitos e o direito de apelar em
liberdade. (fls. 665/673).
Por sua vez, a Defesa de Wilton, também alegou falta de provas para a condenação, 
em caso de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o 
reconhecimento da confissão extrajudicial, com a aplicação da causa de diminuição 
de pena prevista no art. 14 da lei 9807/99, na medida em que houve colaboração do 
réu para a investigação, o reconhecimento de sua participação de menor importância,
a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único do Código Penal, o afastamento 
da restrição de liberdade quanto ao delito de roubo, e ainda a fixação de regime 
menos gravoso para início de cumprimento de pena. (fls. 681/689).
Por fim a Defesa do corréu Pedro, se manifestou a fls. 694/697, ocasião em que 
também buscou sua absolvição, nos termos do disposto no art. 386, inciso V, do 
Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos delitos encontra-se consubstanciada nos boletins de ocorrência 
juntados aos autos, diversos laudos periciais dos dois veículos envolvidos na 
prática criminosa, relatório do policial militar que encontrou o veículo, diversos 
outros documentos, e ainda pelo relatório final da autoridade policial. 
Quanto a autoria dos crimes por parte dos acusados, passa-se a analisar  toda a 
prova produzida.
As três vitimas ouvidas em juízo, afirmaram que após uma apresentação saíram do 
escritório em que trabalhavam e embarcaram no veículo Honda/Fit, e logo foram 
surpreendido por três agentes que anunciaram o roubo e determinaram que o condutor 
do automóvel fosse para banco traseiro, sendo que um dos roubadores assumiu a 

direção do veículo e dirigiu cerca de 10 minutos até uma comunidade, local em que 
foram colocados dentro de um furgão onde permaneceram por mais de 18h sendo 
vigiados por uma quarta pessoa. Os três  afirmaram ainda, que além de seus 
pertences que estavam dentro do veículo os roubadores determinaram que eles lhe 
fornecessem  as senhas de suas contas bancárias e assim conseguiram fazer várias 
transferências de suas contas bancárias e ainda algumas compras. As vítima, 
asseveraram que os réus estavam armados durante a abordagem.
Após permanecerem inúmeras horas subjugadas os três foram então liberados e 
voltaram para casa. 
Não conseguiram visualizar a face dos agentes pois foram obrigadas a ficarem com as
cabeças baixas.
Por fim relataram que um de seus amigos que também estava no escritório, acabou não
sendo levado pelos roubadores, pois ali permaneceu por mais alguns instantes e ao 
sair visualizou todo o ocorrido, e conseguiu avisar os familiares das vítimas, e a 
polícia militar sobre o ocorrido. 
 Neste sentido foram as declarações da testemunha Milton, que foi quem acionou a 
policia e avisou os familiares das vitimas, sobre o ocorrido. 
Esta testemunha afirmou que os roubadores desembarcaram de uma Fiorino Branca. 
O policial Francisco Paulo afirmou em juízo que após receberem a informação de um 
sequestro, a policia militar encontrou o veículo utilizado na empreitada criminosa 
que foi periciado e assim foi possível se desvendar a autoria do crime já que as 
impressões digitais dos réus foram encontradas no veículo. 
Disse ainda que um dos acusados foi identificado e levado à Delegacia de Polícia 
onde confirmou sua participação no crime, afirmando que fora contratado como 
"olheiro" e ainda delatou seus comparsas. 
A testemunha de Defesa do réu Juan, disse apenas que no dias dos fatos, o réu 
chegou em seu estabelecimento comercial e ali permaneceu até a madrugada. 
No mesmo sentido das alegações da testemunha Patrícia foram as declarações do 
corréu, que negou veementemente sua participação no crime, ao ser interrogado em 
juízo. 
Os demais réus permaneceram em silêncio. 
Estas são as provas colhidas nos autos  e diante delas, não obstante as alegações 
das defesas dos acusados, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, já que 
participação do réus Wilton, Pedro e Adrian restou devidamente comprovada nos 
autos. 
Muito embora as vítimas não tenham reconhecido os acusados em juízo, verifica-se a 
existência de fortes indícios da participação dos réus nos delitos em tela. 
O art. 239 do C.P.P. define o que vem a ser indício e a doutrina o define como 
prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do 
livre convencimento do Juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. 
No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere a esses elementos de
prova validade suficiente a formar convencimento desfavorável ao acusado, uma vez 
que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à 
condenação. 
Com efeito ao ser interrogado perante a autoridade policial a fls. 135/137, o 
acusado Wilton, disse que conhecia os réu Adrian e Pedro que moram no CDH que fica 
em frente a rua de sua residência e que com eles participou do roubo, juntamente 
com Willian, Ruan e um outro indivíduo do Jaguaré. 
Disse que chegou na Rua por volta da 01h na companhia de Rato e que recebeu 05 
pedras de "crack" para olhar a rua e que Adrian estava no local tomando conta das 
vítimas que estavam dentro de um furgão e que se a polícia se aproximasse deveria 
tirar a blusa como um sinal para que os comparsas fugissem.  
A versão do réu, embora prestada somente em sede policial, já que em juízo preferiu
ficar em silêncio, foi sim corroborada pelas outras provas colhidas nos autos. 
Com efeito, as vítimas ouvidas disseram que os réus chegaram em um "furgão" e que 
após circularem com o veículo Honda/Fit pertencente a uma delas foram colocados no 
furgão e ali permaneceram subjugados, vigiados por uma pessoa, até que fossem 
realizados transferências bancárias de suas contas.
Tal furgão foi encontrado pela policia militar RDO nº 517/2022 e as impressões 

digitais dos réus Adrian e Wilton foram identificadas nos fragmentos de impressões 
papilares que foram coletadas em várias partes do veículo conforme laudo de fls. 
73/82 em especial fls. 76. 
Veja-se que ao contrário do alegado pelas defesas, o veículo periciado é sim um 
furgão branco, já que dotado de baú fechado, consoante descrição de fls. 58 e 
declarações de fls. 59. 
Tal característica do veículo vem ainda devidamente demonstrada pela fotografia de 
fls. 82, onde claramente se observa que se trata de uma "Courier Furgão" e não de 
uma caminhonete simples, como quiseram fazer crer as Defesas dos acusados. 
Se não bastasse isso, dentro deste veículo fora encontrada a bolsa com documentos 
de uma das vitimas, conforme histórico de fls. 10/11. 
No mais, dentro do veículo subtraído das vitimas, em especial na lente do óculos 
escuro pertencente a uma delas foi localizada a impressão digital do corréu Pedro, 
consoante laudo de fls. 62/70, em especial fls. 64. 
Assim é que não obstante as alegações das defesas, há provas suficientes de que as 
vitimas foram colocadas dentro do veículo furgão encontrado pela polícia militar no
qual foram encontradas as digitais de dois dos acusados, (Wilton e Andrian) e que 
em um dos pertences de uma das vitimas ainda havia a impressão digital de Pedro. 
De início, releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer 
crédito, porquanto não teriam elas proveito algum em mentir e até poderia incorrer 
no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. O único interesse delas é, pois, apontar o verdadeiro culpado. 
Aliás,esse   entendimento   é   reiterado   na   jurisprudência: JTACrimSP, 86/226,
91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS,
85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que 
espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A 
animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o 
ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não 
pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao 
ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, 
como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é 
reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a 
aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de 
suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade 
esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer 
testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita 
particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos 
aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, 
dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para 
evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação 
por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação 
adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de 
participação do acusado no evento.
Por outro lado, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada 
significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam 
recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem 
pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a 
cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede 
quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e 
desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser
comprovado nestes autos. 

Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos 
policiais contra os acusados.
Nesse sentido: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da 
diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não 
provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, 
concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, 
Santos, 7.7.94).
Outrossim, o réu Wilton, chegou a confessar sua participação no delito e ainda a 
apontar seus parceiros que também tiveram as impressões digitais identificadas após
as inúmeras perícias realizadas. 
Vale ressaltar ainda que a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do 
Código Penal, se restou cabalmente comprovada, e decorre do relato da vítima que 
descreveu a maneira de atuação dos acusados em conjunto, com plena aderência de 
vontades e divisão de tarefas.
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se
faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser 
alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, 
auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em 
certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores 
diretos.
É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de 
executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja 
por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de 
reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído.
O mesmo, se diga, quanto ao emprego de arma de fogo .
Nesta ordem de ideias temos que "é suficiente para a caracterização da causa de 
aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente de modo que ameace 
a vítima, não sendo imprescindível que venha fazer uso do instrumento para praticar
a violência ou grave ameaça".
No mesmo sentido: “A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da
prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se 
confirmada pela vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SPRJD 10/117).
E ainda: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
Por fim, também se mostrou comprovada a causa de aumento referente à restrição de 
liberdade das vítimas, tendo em vista que os réus as mantinham confinadas dentro do
veículo furgão por aproximadamente 18 horas. 
Feitas essas considerações sobre o delito de roubo, também é o caso de se 
reconhecer a prática da extorsão qualificada, cometida nos termos previstos nos 
§§1º e 3º do art. 158 do Código Penal, uma vez que comprovado que as vítimas foram 
constrangidas, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo e
restrição da liberdade, a entregarem aos acusados suas senhas bancárias que foram 

utilizadas para várias transações e compras, consoante extrato bancário juntado aos
autos. 
 Neste ponto, compulsando recentes julgados dos tribunais superiores, verifica-se a
necessidade de novas reflexões sobre a questão topográfica nos tipos penais e seus 
reflexos na dosimetria da pena.
De fato, não se desconhece que há posicionamento quase que unânime quanto a 
impossibilidade de aplicação das causas de aumento de pena previstas no art. 158, 
§1º do Código Penal ao crime de extorsão qualificada, decorrente do "sequestro 
relâmpago", sob a mera argumentação de que, por uma questão topográfica, não 
caberia aplicar preceito antecedente ao subsequente e que a maior gravidade da 
figura qualificada e da pena a ela cominada já abrangeria as hipóteses descritas 
nas majorantes.
Com o tempo, contudo, começou-se a perceber que essa não era a melhor interpretação
e que o legislador brasileiro não se ateve a tal critério (o topográfico), quando 
da elaboração das leis.
Tal entendimento começou então a mudar notadamente no que diz respeito aos crimes 
de homicídio, nos quais já se pacificou que a simples posição topográfica dos 
parágrafos em nada impediria a figura do crime "qualificado- privilegiado".
A doutrina então começou a analisar tais decisões e passou-se a considerar nestes 
casos que "a posição da causa de aumento no tipo penal, bem como da qualificadora, 
é completamente indiferente, levando-se em conta o processo trifásico de aplicação 
da pena.
No caso do homicídio, também se começou a entender que o § 1.º do art. 121, que é 
considerado o homicídio privilegiado, aplica-se, conforme doutrina e jurisprudência
majoritárias, não somente ao caput, mas também ao § 2.º, que cuida das 
qualificadoras. Por que não fazer o mesmo com outros delitos? 
Não há para esta magistrada, razão para dar tratamento desigual a situações 
semelhantes, como aliás, vem se posicionando parte da doutrina pátria. (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código Penal comentado. 15. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015. 
p. 912-918).
Ora, diante destas reiteradas decisões a posição topográfica, no entender desta 
magistrada, não constitui óbice para a aplicação das causas de aumento de pena 
previstas nos incisos do § 1º, do art. 158, do CP, também aos casos previstos no 
art. 158, § 3º, do CP.
Veja-se que em um de seus votos, o ministro Dias Toffoli exortou as lições 
doutrinárias de Guilherme de Souza Nucci, que revisou posicionamento anterior: “[a]
estrutura do tipo penal incriminador constitui-se da figura básica, comumente 
prevista no caput, sem a qual o crime inexiste, além de comportar variadas 
circunstâncias, particulares maneiras de se realizar a infração penal. Essas 
circunstâncias são formadas de elementos basilares e universais, tais como 
motivação do agente, comportamento da vítima, consequências da infração, meio de 
execução, atributos pessoais do autor (personalidade, conduta social, 
antecedentes), dentre outros. Há uma gradação para valorar essas circunstâncias, 
iniciando-se pela política criminal adotada pelo legislador na construção do tipo 
incriminador. As mais relevantes, para determinado delito, são eleitas como 
qualificadoras ou privilégios, capazes de alterar a faixa de fixação da pena; as 
que vêm na sequência são as causas de aumento e de diminuição da pena, utilizadas 
para impor aumentos ou diminuições fracionados, por vezes fixos, noutras variados; 
em terceiro plano, restam as causas gerais, denominadas agravantes e atenuantes, 
previstas na Parte Geral, sem um montante predeterminado; finalmente, em caráter 
residual, estampam-se no art. 59 do Código Penal as denominadas circunstâncias 
judiciais. Todas as circunstâncias podem ter diferenciado grau de valoração pela 
lei penal, mas, na essência, são exatamente as mesmas, ou seja, o motivo fútil (e 
sua conceituação) não se altera porque é agravante ou qualificadora. No caso de 
homicídio, atuar por motivação fútil configura qualificadora; porém, fosse um 
roubo, representaria uma agravante. O ingresso no local pretendido para um furto, 
valendo-se de arrombamento, simboliza uma qualificadora; fosse uma apropriação 
indébita, poderia significar uma circunstância judicial” (Tratado Doutrinário e 
Jurisprudencial. Direito Penal: parte especial e legislação penal especial. São 

Paulo: RT, 2011, p. 284). Por esse prisma, segundo o festejado autor: “[a]nalisando
a composição dos tipos penais, a única estrutura permanente e intangível diz 
respeito ao caput, representativo da figura básica do delito. No mais, deve-se 
interpretar cada um dos parágrafos constantes do tipo, de acordo com sua natureza 
jurídica, jamais pela singela posição ocupada. Se primeiro, terceiro ou oitavo, 
pouco importa, pois o legislador não segue uma regra, bastando conferir os tipos 
existentes para constatar que qualificadoras ou privilégios podem ocupar o 
parágrafo primeiro, como podem estar no último parágrafo do artigo. O mesmo se diga
das causas de aumento e diminuição. Somente as agravantes e atenuantes estão sempre
na Parte Geral (arts. 61 a 65, CP), bem como as circunstâncias judiciais, no art. 
59 do Código Penal” (op. cit. p. 284). 
Em arremate, aduz que: “não há motivo algum para se desprezar uma causa de aumento 
ou diminuição, quando perfeitamente compatível com a situação fática descrita por 
uma ou mais qualificadoras, pela simples razão topográfica. O mesmo não se deve 
fazer com relação às causas de diminuição, no tocante às qualificadoras” (op. cit. 
p. 285). 
Ser contrária a essa posição, impediria, também, a aplicação da privilegiadora 
disposta no § 1º do artigo 121 do Código Penal ao homicídio qualificado. E como se 
sabe, o Supremo Tribunal Federal não só entende que tal incidência é legítima, como
tem o condão de afastar a hediondez do homicídio qualificado. 
Destarte no caso em tela, considerando sobretudo o acima exposto, verifica-se que a
qualificadora referente à restrição de liberdade das vítimas e a causa de aumento 
de pena decorrente do concurso de pessoas, restou-se comprovada nos autos, uma vez 
que o agente, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros 
indivíduos exigiu, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo  e 
restrição de liberdade que as vítimas lhe fornecesse as senhas bancárias. 
Dito isso, apesar da materialidade do delito, bem como a autoria de Wilton, Adrian 
e Pedro restarem comprovadas, não assiste razão à acusação no tocante ao réu Juan. 
Isso porque, o que se tem de concreto com relação a ele é a menção de seu nome pelo
réu Wilton, no momento em que foi ouvido pela autoridade policial. 
Ora apenas tal fato, sem qualquer outra prova no sentido da participação do corréu 
Juan, não é suficiente para coloca-lo nas cenas dos crimes. 
Não se pode olvidar que outros indivíduos também foram citados pelo corréu Wilton 
em seu interrogatório e ainda que outras impressões digitais também foram 
identificadas nas perícias realizadas, mas nenhuma delas se referia ao corréu Juan.
 Ademais, Juan, por sua vez, em todas as oportunidades em que foi ouvido, negou a 
participação nos crimes e inclusive trouxe aos autos uma testemunha para lhe servir
de álibi, fato este que não foi desconstituído pelo "parquet". 
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, 
mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer 
incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da 
condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não 
autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória de Juan é que se impõe.
No que toca aos demais réus, caracterizadas, as infrações  penais impostas na 
denúncia, passa-se a dosimetria das penas.
Do réu WILTON CÉSAR DOMINGUES
1) Do crime de roubo
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 394/393, tendo em vista que 
foi condenado definitivamente pelo delito de tráfico, autos nº 1508047-
49.2021.8.26.0228, (fls. 394), o que será devidamente analisado na segunda fase de 
aplicação de pena. 
Se não bastasse isso,  possui maus antecedentes criminais, em face de condenação 
definitiva nos autos  nº 3000004-78.2012.8.26.0191, e ainda considerando as 
consequências graves dos crimes para as vítimas e ainda a condição de deficiência 
de uma delas que é cega, forçoso se reconhecer que não lhe favorecem as 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena 
base ser aumentada em 1/2, chegando-se 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase é o caso de se compensar a agravante prevista no art. 61, inciso 

II, alínea "h", já que uma das vitimas era maior de 60 anos,com a atenuante da 
confissão do réu, que embora tenha sido prestada apenas em sede policial foi 
considerada por esta magistrada para a formação da culpa dos acusados, nos exatos 
termos do que dispõe a sumula 545, do STJ. 
Presente ainda no caso em tela a agravante da reincidência acima apontada, devendo 
a pena ser aumenta em 1/6, chegando-se a 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. 
Na terceira fase, se mostram presente as causas de aumento relacionadas ao concurso
de agentes, à restrição da liberdade das vítimas,  e  ao uso de arma de fogo, 
devendo a pena ser aumentada em mais 7/6, considerando a alteração prevista no 
Código Penal, em especial art. 157§2º- A, inciso I, do CP, chegando-se  a 15 anos, 
02 meses  de reclusão, e 36 dias-multa.
Sobre a possibilidade desses dois aumentos, cito a brilhante lição do Des. Machado 
de Andrade: A regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal (“No 
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição”) é mera faculdade conferida
ao Magistrado, pois a lei é clara ao dizer que pode o juiz limitar-se a um só 
aumento ou a uma só diminuição, não se tratando de uma obrigação. A gravidade 
concreta do presente caso está configurada principalmente porque o delito foi 
praticado pelos réus em concurso de agentes, ameaçando as vítimas com armas de 
fogo. Já é pacífico o entendimento que a dosimetria entre o mínimo e o máximo da 
fração de aumento tem por parâmetro o número de causas de aumento. Assim, como o 
Juiz sentenciante não está vinculado a frações de aumento e o fez de forma 
fundamentada, a exasperação no patamar empregado atendeu ao critério de retribuição
penal, em observância aos princípios da razoabilidade, individualização da pena e 
principalmente da proporcionalidade, já que se mostrou condizente com a conduta 
praticada (Apelação Criminal n.º 0001446-58.2018.8.26.0535 6ª Câmara Data do 
Julgamento 06/02/2020.
Por outro lado, como muito bem ressaltado pela Defesa, o corréu com sua confissão 
colaborou voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na 
identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime, e assim sendo, faz juz 
a diminuição de sua  pena, em 1/3, nos exatos termos do que dispõe o art. 14 da lei
9807/99, e ser então fixada em 10 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão e  24 dias-
multa. 
A participação de menor importância do acusado, ao contrário do alegado pela Defesa
não veio corroborada nos autos, e não pode ser reconhecida apenas e tão somente por
seu interrogatório na fase policial, já que o réu disse que ficou apenas como 
olheiro, no entanto, suas impressões digitais foram encontradas no veículo onde as 
vítimas estavam subjugadas, o que fragiliza sua assertiva de que teve apenas uma 
pequena participação no crime, que sequer foi por ele relatada em juízo.
Por fim, há que se reconhecer o crime continuado, nos termos do disposto no art. 
71, “caput”, do Código Penal, uma vez que os três roubos efetuados pelo acusado e  
seus comparsas,  ocorreram em condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de 
execução, devendo, a pena de um deles ser aumentada em 1/5,  totalizando 12 anos, 
01 mês e 18 dias de reclusão e   28 dias-multa. 
2) Do crime de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas, como 
condição necessária para obtenção da vantagem econômica : 
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 394/393, tendo em vista que 
foi condenado definitivamente pelo delito de tráfico, autos nº 1508047-
49.2021.8.26.0228, (fls. 394), o que será devidamente analisado na segunda fase de 
aplicação de pena. 
Se não bastasse isso,  possui maus antecedentes criminais, em face de condenação 
definitiva nos autos  nº 3000004-78.2012.8.26.0191, e ainda considerando as 
consequências graves dos crimes para as vítimas e ainda a condição de deficiência 
de uma delas que é cega, forçoso se reconhecer que não lhe favorecem as 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena 
base ser aumentada em 1/2, chegando-se 09 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase é o caso de se compensar a prevista no art. 61, inciso II, alínea 
"h", com atenuante da confissão do réu, que embora tenha sido parcial e prestada 
apenas em sede policial foi considerada por esta magistrada para a formação da 

culpa dos acusados, fazendo portanto o réu jus a redução,  nos exatos termos do que
dispõe a sumula 545, do STJ. 
Presente ainda a reincidência devendo a pena ser aumentada em mais 1/6, totalizando
10 anos,  6 meses de reclusão e  17 dias-multa.
Na terceira fase, se mostram presente as causas de aumento relacionadas ao concurso
de agentes e ao uso de arma de fogo, já que as vitimas, confirmaram que após terem 
sido ameaçadas com o uso de uma arma de fogo durante a subtração de seu veículo e 
pertences também foram ameaçadas com arma de fogo para fornecerem as senhas de seus
cartões para que os réus conseguissem obter vantagem ilícitas por meio de 
transações bancárias, assim sendo nos termos do que dispõe o art. 158§ 1º, a pena 
deve ser aumentada em mais 1/2 chegando-se a 15 anos,  9 meses de reclusão e  25 
dias-multa, pelos fundamentos acima já expostos. 
Presente também com relação a este crime a causa de diminuição de pena prevista na 
Lei 9807/99, já que o corréu com sua confissão colaborou voluntariamente com a 
investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores 
ou partícipes do crime, e assim sendo, a pena deve ser diminuída em 1/3, nos exatos
termos do que dispõe o art. 14 da referida Lei, e ser então fixada em  10 anos, 06 
meses de reclusão e 16 dias-multa. 
A participação de menor importância do acusado, ao contrário do alegado pela Defesa
não veio corroborada nos autos, e não pode ser reconhecida apenas e tão somente por
seu interrogatório na fase policial, já que o réu disse que ficou apenas como 
olheiro, no entanto, suas impressões digitais foram encontradas no veículo onde as 
vítimas estavam subjugadas, o que fragiliza sua assertiva de que teve apenas uma 
pequena participação no crime. 
Presente ainda a figura do crime continuado, nos termos do disposto no art. 71, 
“caput”, do Código Penal, uma vez que as três vítimas sofreram prejuízos 
financeiros após serem obrigadas a fornecer suas senhas aos agentes. Desse modo, a 
pena deve ser aumentada em mais 1/5, e ser fixada em 12 anos, 07 meses e 06 dias de
reclusão, e  19 dias-multa. 
Por fim, imperioso o reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo 
majorado e extorsão qualificada.
Com efeito, trata-se de condutas diferentes com desígnios autônomos, tendo os réus 
incorrido em cada uma delas separadamente. De rigor, portanto, a aplicação do 
acúmulo material entre os crimes, chegando-se à pena de 24 anos, 08 meses e 24 dias
de reclusão, e 47 dias multa,  conforme assente posicionamento do E. Tribunal de 
Justiça:
Apelações Criminais – Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e 
extorsão mediante restrição da liberdade da vítima ("sequestro relâmpago" – art. 
158, § 3º, do mesmo Código) – Magistrado sentenciante que julgou parcialmente 
procedente a ação penal para condenar o réu tão somente pelo segundo delito, por 
entender que o primeiro ficou por ele absorvido – Recurso ministerial visando a 
condenação do sentenciado também pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, em concurso material, e o reconhecimento da majorante do art. 
158, § 1º, primeira figura, do CP ("concurso de agentes") – Delitos praticados com 
desígnios autônomos e em contextos fáticos diversos, o que torna obrigatória a 
cumulação das penas – Sentenciado que, agindo em concurso com indivíduo não 
identificado, constrangeu a vítima a lhes entregar seu cartão bancário com a 
respectiva senha, tendo roubado, posteriormente, o veículo que ela conduzia – 
Reconhecimento da figura qualificada do § 3º do art. 158 do C. Penal que impede a 
aplicação concomitante das majorantes do § 1º do mencionado dispositivo – 
Entendimento pacificado neste E. Sodalício – Apelo ministerial parcialmente 
provido, com reflexo nas penas. Recurso defensivo visando a absolvição do 
sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação das penas-
base em apenas 1/6 acima dos mínimos montantes legais – Autoria, dolo e 
materialidade bem demonstrados – Penas da extorsão mediante restrição da liberdade 
da vítima que foram fixadas, na base, em 1/3 acima dos pisos em razão dos "maus 
antecedentes" do réu e da circunstância de ter o roubo ficado absorvido por esse 
delito – Condenação pelo delito de roubo proferida neste julgamento que inviabiliza
a consideração da sua prática como circunstância judicial desfavorável no cálculo 

das penas do crime de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima, sob pena 
de "bis in idem" – Suficiência da majoração das reprimendas deste último delito, na
base, em 1/6 – Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o 
decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no 
dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo 
Penal, nos termos da fundamentação contida no acórdão – Recurso parcialmente 
provido, com reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação Criminal 0044342-
19.2018.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020).
Do réu  ADRIAN DE SANTANA SANTOS: 
1) Do crime de roubo: 
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 389/390, ostentando 
condenação definitiva por crime de roubo, autos nº 1523752-24.2020.8.26.0228,  o 
que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Por outro lado, apesar de não ser portador de outros maus antecedentes, as 
consequências graves dos crimes para as vítimas e ainda a condição de deficiência 
de uma delas que é cega, demonstram que não lhe favorecem as circunstâncias 
judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser 
aumentada em 1/3, chegando-se  05 anos,  4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase a pena deve ser agravada em mais 1/5, em face da reincidência do 
acusado e também porque uma das vitimas atingidas era maior de 60 anos, conforme 
qualificação de fls.19 , totalizando  6 anos,  4 meses e 24 dias de reclusão, e  15
dias-multa. 
Não há atenuantes a se considerar. 
Na terceira fase, se mostram presente as causas de aumento relacionadas ao concurso
de agentes, à restrição da liberdade das vítimas,  e  ao uso de arma de fogo, 
devendo a pena ser aumentada em mais 7/6, considerando a alteração prevista no 
Código Penal, em especial art. 157§2º- A, inciso I, do CP, chegando-se a  13 anos, 
10 meses e 12 dias de reclusão, e  32 dias-multa,  não sendo o caso de se aplicar 
somente uma das causas de aumento de pena, pelos fundamentos já amplamente expostos
acima. 
Por fim, há que se reconhecer o crime continuado, nos termos do disposto no art. 
71, “caput”, do Código Penal, uma vez que os três roubos efetuados pelo acusado e  
seus comparsas,  ocorreram em condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de 
execução, devendo, a pena de um deles ser aumentada em 1/5,  totalizando 16 anos, 
07 meses e  20 dias de reclusão e  38 dias-multa. 
2) Do crime de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas, como 
condição necessária para obtenção da vantagem econômica : 
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 389/390, ostentando 
condenação definitiva por crime de roubo, autos nº 1523752-24.2020.8.26.0228,  o 
que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Por outro lado, apesar de não ser portador de outros maus antecedentes, as 
consequências graves dos crimes para as vítimas e ainda a condição de deficiência 
de uma delas que é cega, demonstram que não lhe favorecem as circunstâncias 
judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser 
aumentada em 1/3, chegando-se  8 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Presente, ainda as agravantes da reincidência e a prevista no art. 61, inciso II, 
alínea "h", a pena deve ser agravada em mais 1/5, totalizando  9 anos,  07 meses e 
06 de reclusão e  15 dias-multa. 
Na terceira fase, há que se reconhecer que o crime foi praticado em concurso de 
agentes e  mediante uso de arma de fogo, como já ressaltado, notadamente pelas 
palavras das três vítimas, e assim sendo nos termos do que dispõe o art. 158§ 1º, a
pena deve ser aumentada em mais 1/2 chegando-se a 14 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão e  22 dias-multa, pelos fundamentos acima já expostos. 
Presente ainda a figura do crime continuado, nos termos do disposto no art. 71, 
“caput”, do Código Penal, uma vez que as três vítimas sofreram prejuízos 
financeiros após serem obrigadas a fornecer suas senhas aos agentes. Desse modo, a 
pena deve ser aumentada em mais 1/5, e ser fixada em 17 anos,  3 meses e 10 dias de

reclusão, e  26 dias-multa.
No mais, consoante posicionamento acima esposado há que se somar as penas dos dois 
delitos, já que foram cometidos em concurso material, nos exatos termos do que 
dispõe o art. 69, "caput", do Código Penal e jurisprudência consolidada. Devendo, 
portanto, o réu ser condenado à pena de 33 anos, 11 meses  de reclusão e 64 dias-
multa. 

Do réu  PEDRO FELIPE DE LIMA:
1) Do crime de roubo: 
O réu é primário, e não possui antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 
391/393. 
No entanto, como salientado, as consequências graves dos crimes para as vítimas e 
ainda a condição de deficiência de uma delas que é cega, demonstram que não lhe 
favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, 
devendo a sua pena base ser aumentada em 1/3, chegando-se  5 anos,  4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, a pena deve ser agravada em 1/6, considerando
que uma das vítimas é menor de 60 anos, totalizando 06 anos,  02 meses e 20 dias de
reclusão, e  15 dias-multa. 
 Na terceira fase, se mostram presente as causas de aumento relacionadas ao 
concurso de agentes, à restrição da liberdade das vítimas,  e  ao uso de arma de 
fogo, devendo a pena ser aumentada em mais 7/6, considerando a alteração prevista 
no Código Penal, em especial art. 157§2º- A, inciso I, do CP, chegando-se a 13 
anos,  5 meses e 23 dias de reclusão, e  32 dias-multa , não sendo o caso de se 
aplicar somente uma das causas de aumento de pena, como acima já exposto. 
Por fim, há que se reconhecer o crime continuado, nos termos do disposto no art. 
71, “caput”, do Código Penal, uma vez que os três roubos efetuados pelo acusado e  
seus comparsas,  ocorreram em condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de 
execução, devendo, a pena de um deles ser aumentada em 1/5,  totalizando 16 anos, 
02 meses e 03 dias de reclusão, e  38 dias-multa
2) Do crime de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas, como 
condição necessária para obtenção da vantagem econômica : 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais. 
No entanto, as consequências graves dos crimes para as vítimas e ainda a condição 
de deficiência de uma delas que é cega, demonstram que não lhe favorecem as 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena 
base ser aumentada em 1/3, chegando-se  8 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, a pena deve ser agravada em 1/6, considerando
que uma das vítimas é menor de 60 anos, totalizando 09 anos,  04 meses de reclusão,
e  15 dias-multa. 
Na terceira fase, há que se reconhecer que o crime foi praticado em concurso de 
agentes e  mediante uso de arma de fogo, como já ressaltado, notadamente pelas 
palavras das três vítimas, e assim sendo nos termos do que dispõe o art. 158 § 1º, 
a pena deve ser aumentada em mais 1/2 chegando-se a 14 anos de reclusão e 22 dias-
multa, pelos fundamentos acima já expostos. 
Presente ainda a figura do crime continuado, nos termos do disposto no art. 71, 
“caput”, do Código Penal, uma vez que as três vítimas sofreram prejuízos 
financeiros após serem obrigadas a fornecer suas senhas aos agentes. Desse modo, a 
pena deve ser aumentada em mais 1/5, e ser fixada em 17 anos, 06 meses de reclusão 
e  27 dias-multa. 
Em razão do concurso material de crimes as reprimendas devem ser somadas 
totalizando 33 anos, 08 meses e 03 dias de reclusão e 65 dias-multa. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim 
de condenar o réu Wilton a pena de 24 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, e 47 
dias- multa, o réu Adrian a pena de 33 anos, 11 meses, de reclusão e 64 dias-multa,
e o réu Pedro Felipe  a pena 33 anos, 08 meses e 03 de reclusão e 65 dias-multa, 
como incursos no  nas sanções do art. 157, § 2º, II, V e § 2º-A,inciso I  (por três
vezes), na forma do art. 71, "caput" e do art. 158, §§1º e 3º, (por três vezes), na
forma do art 71,"caput",  em concurso material de delitos, (art. 69, "caput"), 

todos do  Código Penal,  e ainda para ABSOLVER  o réu JUAN DA SILVA CRUZ,  das 
imputações que lhes foram feitas na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do
Código de Processo Penal.
Ausentes provas das condições econômicas de todos os acusados os dias-multa são 
fixados no mínimo legal estabelecido. 
O regime inicial para o cumprimento de pena para todos os condenados é o fechado, 
nos exatos termos do que dispõe o art. 33, §2º, alínea "a", do Código Penal. 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 
Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, 
verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de 
segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, 
homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não 
pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de 
violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a 
população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por sanção diversa, pelos 
fundamentos já expostos e ainda pela quantidade de pena aplicada a cada acusado.
Assim sendo, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, pois remanescem 
os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo 
para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal.
Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo preso, tem-se entendido que 
seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Portanto, não 
poderão apelar em liberdade.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal,
já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser 
mantida pelas razões acima expostas. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de 
alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vistas às partes 
para ciência e eventual impugnação. 
Comuniquem-se as vítimas, consoante determinação legal.
Condeno ainda os acusados ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos 
legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem
prejudicar os seus sustentos.
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa
previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, 
no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderão, os réus, porém, caso demonstrem preencher a hipótese legal, valerem-se do 
quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
No que toca ao corréu JUAN DA SILVA CRUZ expeça-se alvará de soltura clausulado com
urgência em razão de sua absolvição. Sem custas em virtude da natureza da decisão.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

