1504683-82.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... noturno e em patrulhamento rural com vistas a um furto de uma motocicleta. Além disso, havia denúncias que naquele local um homem estaria importunando algumas mulheres que passassem por ali, como abaixando suas calças e mostrando seu órgão genital. Nessa ocasião, avistou uma motocicleta e fez sinal de parada para o condutor por meio de sinais luminosos e sonoros, o qual não parou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504683-82.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504683-82.2019.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3124654/2019 - DEL.POL.RIBEIRAO DO SUL, 8655404 - DEL.POL.RIBEIRAO DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE ROMUALDO CORRÊA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.




LUIS HENRIQUE ROMUALDO CORRÊA, qualificada nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 329, caput, 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 12 de novembro de 2019, por volta das 11h57min, na Estrada do Bugre, zona rural de Ribeirão do Sul/SP, o réu desobedeceu a ordem legal de policiais militares.
Consta, ainda, que na mesma data, hora e local, o réu desacatou policiais militares no exercício de suas funções e em razão delas. 
Consta, por fim, que na mesma data, hora e local, o réu opôs-se à execução de ato legal mediante violência a policiais militares competentes para executá-lo.
A decisão de fls. 51/52 recebeu a denúncia no dia 27 de outubro de 2020.
O réu foi citado regularmente (certidão de fl. 61), o defensor nomeado apresentou defesa prévia às fls. 66/68.
A decisão de fls. 74/77 ratificou o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se pelo interrogatório do réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência, com a condenação quanto aos crimes previstos nos artigos 330 e 331 do Código Penal e pela absolvição do réu quanto ao crime do artigo 329 do Código Penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas quando ao delito de resistência e desacato e por atipicidade em relação ao delito de desobediência, tratando-se de negativa de ordem de parada de atividade fiscalizatória das normas de trânsito, configurando mera infração administrativa. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, com a absorção dos delitos de desobediência e desacato pelo delito de resistência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado LUIS HENRIQUE ROMUALDO CORRÊA, pela suposta prática de infração penal prevista nos artigos 329, caput, 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
 Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
Encerrada a instrução processual, a materialidade e a autoria dos crimes narrados na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
Na fase extrajudicial, o policial militar Leandro Pedro declarou “que no dia dos fatos, 12/11/19, no período noturno, fazia patrulhamento rural em companhia do PM Marcelo, quando avistaram um veículo tipo motocicleta que trafegava sentido contrário, resolveram abordá-lo, foi dado sinal de parada com sinais luminosos e sonoros da viatura policial, contudo, o condutor não obedeceu e imprimiu velocidade se evadindo, feito acompanhamento , esclarece que "a gente dava sinal sonoro e ele acenava com as mãos fazendo pouco caso da ordem de parada"; Que prosseguiram no acompanhamento até ele adentrar numa propriedade rural, local onde o autor desceu da motocicleta defronte a uma residência e se dirigiu aos Policiais dizendo " vão se fuder, o que vocês querem seus bostas", ao mesmo tempo que desobedecia ordens dos Policiais; Que foi necessário solicitar apoio de outra viatura para detê-lo e apresentá-lo na Unidade Policial, sendo que a motocicleta estava com pneus irregular e CNH do autor vencida, a motocicleta foi apreendida administrativamente. Que logo após a apreensão da motocicleta, o autor resistiu sua condução até o plantão policial e Ourinhos/SP, sido necessário o uso de força física e algemas para apresentá-lo no plantão.” (fl. 21). 
Em Juízo, o policial militar Leandro declarou que na data dos fatos estava de plantão no período noturno e em patrulhamento rural com vistas a um furto de uma motocicleta. Além disso, havia denúncias que naquele local um homem estaria importunando algumas mulheres que passassem por ali, como abaixando suas calças e mostrando seu órgão genital. Nessa ocasião, avistou uma motocicleta e fez sinal de parada para o condutor por meio de sinais luminosos e sonoros, o qual não parou e mostrou o seu dedo do meio aos policiais. O condutor, ora réu, acelerou sua motocicleta e empreendeu fuga efetuando manobras perigosas. Acompanhou o réu junto com seu colega de farda, quando o réu adentrou uma propriedade rural. Foi dada, novamente, voz de parada ao réu e este parou, desceu da motocicleta e foi até os policiais dizendo “o que vocês querem seus bostas? Ninguém vai por a mão em mim”. O réu gesticulava e falava alto com os policiais. Os genitores do réu saíram de dentro de uma residência para ver o que estava acontecendo. Foi necessário chamar apoio para a condução do réu. A motocicleta do réu foi levada para medidas administrativas ao destacamento, neste local o réu foi informado que seria conduzido a delegacia de polícia e ele respondeu “que não ia bosta nenhuma” e começou a ficar agressivo, sendo necessário o uso de força para algemá-lo. Posteriormente, teve notícia que o réu se trata da pessoa que estava importunando as mulheres conforme já mencionado, uma vez que uma das mulheres registrou um boletim de ocorrência sobre os fatos. Salientou que o réu dizia “vocês vão se foder, ninguém vai me conduzir a lugar nenhum, seus bosta”. (fl. 123 – mídia audiovisual).  
Na fase extrajudicial, o policial militar Marcelo Daniel Gomes Fernandes declarou “que no dia dos fatos, no período noturno, fazia patrulhamento rural em companhia do Cb/PM Pedro, quando avistaram um veículo tipo motocicleta que trafegava sentido contrário, resolveram retornar abordá-lo, foi dado sinal de parada com sinais luminosos e sonoros da viatura policial, contudo, o condutor não obedeceu e imprimiu velocidade se evadindo, feito acompanhamento , esclarecendo  que " ele fazia gestos com a mãos, como se não tivesse nem aí para a abordagem "; Que prosseguiram no acompanhamento até ele adentrar numa propriedade rural, local onde o autor desceu da motocicleta defronte a uma residência e se dirigiu aos Policiais dizendo " vão se fuder, o que vocês querem seus bostas", ao mesmo tempo que desobedecia ordens dos Policiais; Que foi necessáruio solicitar apoio de outra viatura para detê-lo e apresentá-lo na Unidade Policial, sendo que a motocicleta estava com pneus irregular e CNH do autor vencida, diante do que a motocicleta foi apreendida administrativamente. Que logo após a apreensão da motocicleta, o autor se recusou a adentrar na viatura a fim de ser conduzido até o plantão Policial, resitiu, sendo necessário o uso de força física e algemas para conduzí-los.” (fl. 22).
Em Juízo, o policial militar Marcelo declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento junto com seu colega de farda Cabo Pedro, quando diligenciavam pela zona rural de Ribeirão do Sul/SP no período noturno. Deparou-se com uma motocicleta que vinha em direção a viatura, quando o condutor da motocicleta percebeu a presença da Polícia Militar este retornou e tentou se desvencilhar dos policiais. O réu empreendeu fuga e durante fazia gestos obscenos aos policiais. Os policiais deram voz de parada ao réu, por meio de sinais luminosos e sonoros e mesmo assim ele não parou. Após cerca de 600 metros, o réu adentrou uma propriedade rural e a viatura foi atrás. Ao abordar o réu, este novamente desrespeitou os policiais, com arrogância, dizendo “que a gente não ia relar a mão nele, que a gente não ia pegar ele, que a gente era uns bostas”. Foi acionado o apoio policial. Compareceu ao local os pais do réu. Tentou explicar aos pais do réu o que havia ocorrido, mas mesmo assim o réu continuou desrespeitando os policiais. Por repetidas vezes o réu disse que os policiais eram “uns bostas, que ninguém ia botar a mão nele e que eles tinham que se foder”. Conduziu o réu ao destacamento na cidade de Ribeirão do Sul/SP, onde foi realizado os procedimentos administrativos quanto a apreensão da motocicleta do réu e também quanto a sua CNH que estava vencida. Informou ao réu que seria conduzido a delegacia de polícia em Ourinhos, CPJ, o qual demostrou agressividade e “partiu pra cima da gente”. Foi necessário o uso de força para contê-lo e algemá-lo. Acabou indo ao solo junto com o réu, mas o réu não se machucou. Posteriormente, teve notícia que o réu está envolvido com o crime de importunação sexual e violação de domicílio. Inclusive, no dia do patrulhamento estavam com vistas a questões de furto e também de uma denúncia em que um condutor de uma motocicleta, o qual possuía as mesmas características do réu, estava importunando mulheres que por ali passavam, mostrando o seu órgão genital. Há boletim de ocorrência sobre estes fatos. (fl. 123 – mídia audiovisual). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Luis Henrique Romualdo Corrêa declarou que “retornava do trabalho quando a viatura policial parou na frente de sua motocicleta. Que como o declarante estava com a habilitação vencida, não obedeceu a ordem de parada continuando a caminho de sua residência devido o receio de aapreenderam sua motocicleta. Chegando em sua residência, os policiais militares o abordaram e que devido ao consasso, nervosismo e pelo motivo dos policiais militares quererem que o declarante entresse na viatura iniciou-se uma pequena discussão, porém em momento algum o declarante desacatou os policiais militares. Que os genitores do declarante saíram da residência e acompanharam o declarante até o destacamento da polícia militar. Que no destacamento, os policiais militares insistiram com o declarante para que entrasse na viatura para ser conduzido até a delegacia de polícia. Que o declarante nunca havia entrado em uma viatura e estava envergonhado e receoso e dizia aos policiais militares que estava cansado, tinha trabalhado até aquele momento, que já haviam o revistado e também a motocicleta e que nada de errado havia sido encontrado e que por isso ele não entraria na viatura. Que nesse momento os policiais militares foram para cima do declarante e o algemaram conduzindo-o até esta unidade policial. Que o declarante, no inicio, fez uma pequena resistência para ser algemado, porém posteriormente deixou. Que em momento nenhum, o declarante entrou em luta corporal com os policiais militares, apenas deixou seu braço rígido dificultando a algemação. Salienta o declarante que em momento algum desacatou os policiais militares e que não sofreu nenhum tipo de agressão por parte dos policiais mlitares. Que neste ato, o declarante foi assistido por seu advogado.” (fl. 06). 
Interrogado em Juízo, o réu negou os crimes a ele imputados pela denúncia. Disse que seus pais e seu irmão presenciaram os fatos e não entende o porquê deles não terem sido arrolados como testemunhas. Também informou ser professor e funcionário público, advir de uma família de professores e diretores de escola. Na data dos fatos, estava voltando do trabalho no período noturno quando viu um veículo estacionado na vertical, contudo não conseguiu identifica-lo como uma viatura policial, pois a mesma estava com todas as suas luzes apagadas. Passou reto, sentido sua residência, estava trafegando em uma velocidade moderada, ou seja, menos de 40 km/h, quando nas proximidades de sua residência percebeu que aquele carro lhe apontava sinais luminosos com uma lanterna. Não fez nenhum gesto aos policiais. Adentrou sua propriedade rural e os policiais vieram atrás dele e desceram apontando a arma para ele. Não faltou com respeito, apenas perguntou “o que aconteceu? Porque vocês estão apontando a arma pra mim, sendo que eu não sou ladrão, qualquer tipo dessa laia?”. Os seus genitores e o seu irmão ouviram o barulho e foram para fora de sua residência ver o que estava acontecendo. O primeiro policial ouvido em juízo, ele estava muito exaltado. Seus genitores falaram para este policial “você está muito exaltado, abaixa a arma pode conversar tranquilamente”. Quando os policiais começaram a falar que o réu tinha mostrado o “dedo” e que teria corrido. No entanto, estava trafegando “moderadamente a 20 km/h no máximo”. “Não estava devendo nada para ninguém e nem para a justiça, não tinha porque correr, apenas desviei do carro por não saber o que estava acontecendo”. As luzes da viatura estavam apagadas. Ainda, disse que “a gente sabe, é complicado, o carro no meio do nada, qualquer indagação que ele podia dizer e entendesse errado, as minhas respostas não seria de acordo com a dele. Ele podia falar e testemunhar o que ele quisesse.”. Na sua casa, o seu pai indagou o policial do porquê estar tão exaltado e ainda apontando a arma para o réu, foi quando o policial foi realizar uma análise na motocicleta do réu. Tinha trocado o pneu de sua motocicleta a duas semanas, mas o policial disse que o seu pneu estava “careca”. Possuía comprovante da troca. Os policiais colocaram outros defeitos em sua motocicleta e o informaram que teria que se dirigir a delegacia em Ribeirão do Sul/SP. Não foi “de primeira”, ainda argumentou sem faltar com respeito. Errou de não ter parado sua motocicleta quando os policiais estavam atrás dele, contudo, “estava no meio do nada” e “eu preciso de testemunhas ao meu lado”. Ficou apenas nervoso, mas não faltou com o respeito com os policiais. Ao chegar na delegacia de Ribeirão do Sul/SP, já havia dois “camburões” lhe esperando e ainda, os policiais disseram que iriam lhe algemar para leva-lo a Ourinhos/SP. Continuou argumentando, disse “como assim? Eu saio do trabalho, chego em casa e vocês vão me levar em dois camburões com seis policiais?”. Foi algemado. O seu genitor indagou os policiais também. Os policiais “começaram a vir para cima de mim e a dizer “você vai, você vai”. Falou “eu não vou, porque eu acabei de chegar do trabalho e eu não tenho nada com a justiça”. Anda em Ribeirão do Sul/SP, a pé, de bicicleta e de motocicleta e todos lhe conhecem, nunca recebeu uma notificação sobre B.O nenhum. Negou que estivesse tentando roubar casas naquela região, uma vez que reside naquele local. Negou também a informação que segue mulheres, sendo que trabalha a tarde toda e quando não está no trabalho vai a academia e estuda. Possui um advogado que está tratando sobre estes fatos. No início teve uma resistência “moderada”, pois falou que não ia para a delegacia em Ourinhos/SP. Parou de resistir e os policiais lhe jogaram no chão. Machucou-se nessa queda. No “camburão” os policiais começaram a fazer “curvas perigosas”, pois sabiam que atrás o réu iria balançar mais e se machucar. Foi levado para a delegacia em Ourinhos/SP. Possui vinte e sete anos. Já foi condenado anteriormente pelo crime previsto no artigo 241-B do ECA. (fl. 123 – mídia audiovisual). 
Encerrada a instrução probatória, constata-se que a prova coligida nos autos é segura e firme para justificar o desate condenatório.
Nota-se que os policiais militares atestaram em seus depoimentos, uníssonos e harmoniosos na fase policial e em Juízo, de forma categórica e convincente, a (a) desobediência à ordem legal de parada, por meio de sinais luminosos e sonoros, ocasião em que o réu se manteve na condução do veículo e imprimiu velocidade, exigindo que os policiais o perseguissem, seguida, quando já abordado, (b) do desacato, quando por repetidas vezes disse “Vocês vão se foder! Ninguém vai pôr as mãos emmim! Seus bostas!” e c) resistência, com a violência que lhe é inerente, ocasião em que informado de que seria conduzido para a delegacia de polícia, demostrou agressividade e partiu para cima dos policiais, inclusive indo ao solo com um dos agentes e exigindo uso de força para ser contido. 
Quanto ao crime de desobediência, este se configura pelo não cumprimento de ordem recebida, uma vez que tal ordem foi emitida por funcionário público no desempenho de suas atividades. 
Conforme o julgado:
“Configura o crime de desobediência a conduta do motorista que, desatendendo à ordem de Policiais para que pare, empreende fuga” (TACRSP, RJDTACRIM 36/181). 
Vale pontuar que, ao contrário do que alega a combativa Defesa, a situação dos autos trata de desobediência à ordem emitida por policiais militares no exercício de atividade de patrulhamento ostensivo (os policiais narraram que estavam patrulhando a região com objetivo de combate a delitos patrimoniais e também em razão de informação de que o condutor de uma motocicleta estaria importunando mulheres que por ali passavam, mostrando o seu órgão genital), motivo pelo qual a conduta do réu possui relevância penal e não configura a infração administrativa do Código de Trânsito Brasileiro. 
Nesse sentido, o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DE POLICIAIS NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA PARA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DE CRIMES. FUGA APÓS ORDEM DE PARADA. TIPICIDADE DA CONDUTA DO ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior possui orientação firmada no sentido de que o descumprimento de ordem legal de parada emanada em contexto de policiamento ostensivo para prevenção e repressão de crimes, atuando os agentes públicos diretamente na segurança pública, deve configurar o crime de desobediência, conforme foi reconhecido, no caso, pelas instâncias ordinárias. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC n. 717.627/SC, Sexta Turma, Relator Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 16/5/2022)
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DE POLICIAIS NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA PARA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DE CRIMES. FUGA APÓS ORDEM DE PARADA. TIPICIDADE DA CONDUTA DO ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está fixada no sentido de que "[r]ecusar a ordem de parada por parte de policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, configura o tipo descrito no art. 330 do Código Penal" (AgRg no REsp 1.697.205/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 04/06/2019). 2. O fato de o Agravante estar buscando se evadir em alegada autodefesa não afasta a caracterização da tipicidade delitiva. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp n. 1.879.831/MS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 21/3/2022)
Quanto ao crime de desacato, este se configura pelo emprego de palavra, expressão ou gesto de que redunde vexame, desprestígio ou humilhação para o funcionário público. A conduta do réu demonstra que, efetiva e conscientemente, dirigiu sua ação para o fim de menosprezar e rebaixar os funcionários públicos que se encontravam no exercício das respectivas funções.
Há que se consignar, ademais, que, para a configuração do crime de desacato, desnecessária a vontade consciente de ofender, bastando, para a caracterização do delito, o anúncio da expressão aviltante. Dessa forma, não há que se falar que o acusado somente ofendeu aos policiais, funcionários públicos, quando se encontrava com o ânimo alterado, não se afastando a tipicidade da conduta.
Neste sentido, colacionado os seguintes julgados: 
“DESACATO – A configuração do desacato revela a revolta do agente contra o indivíduo representante da lei e da autoridade. O dolo genérico não exige a vontade consciente de ofender, bastando que o agente profira a expressão aviltante. A expressão "cavalo" não só revela grosseria como o elemento do tipo” (TACRIMSP – Apelação n.o 802.535/6 – 2ª Câmara – Rel. Juiz Rulli Júnior). 
“Apelação criminal – Dano qualificado e desacato – Recurso Defensivo buscando a absolvição por ausência de dolo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – prova testemunhal que demonstra que a ré chamou o ofendido, Policial civil, de 'vagabundo' – O ânimo exaltado, a ira, a explosão emocional, entre outros descontroles, não afastam a tipificação do crime de desacato – Demonstração de que a acusada jogou um monitor e um teclado em direção ao ofendido, causando danos efetivos a pelo menos um dos aludidos objetos, de acordo com a conclusão do laudo pericial, e com a prova testemunhal. Condenação como medida de rigor. Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal – Ausências de circunstâncias modificativas. Art. 331 do CP que não prevê pena de multa cumulada, devendo ser aplicada ou a reprimenda corporal ou a pena de multa – De rigor o afastamento da pena pecuniária, quanto a tal delito, mantendo-se a condenação referente à pena privativa de liberdade (detenção). Regime inicial aberto mantido. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Recurso parcialmente provido, para afastas a pena pecuniária aplicada ao art. 331, do CP (TJSP; Apelação 0006021-85.2014.8.26.0071; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 08/11/2018)”.
Por fim, ressalto que o Superior Tribunal de Justiça, enfrentando questão acerca da tipicidade da conduta penalmente prescrita firmou entendimento de que permanece inalterado o tipo em questão, nos termos do informativo 607, cujo teor abaixo transcrevo: 
“Manutenção da tipificação do crime de desacato no ordenamento jurídico. Direitos humanos. Pacto de São José da Costa Rica (PSJCR). Direito à liberdade de expressão que não se revela absoluto. Controle de convencionalidade. Inexistência de decisão proferida pela corte (IDH). Ausência de força vinculante. Preenchimento das condições antevistas no art. 13.2 do PSJCR. Incolumidade do crime de desacato pelo ordenamento jurídico pátrio, nos termos em que disposto no art. 331 do Código Penal”. 
Quanto ao crime de resistência, este se configura quando qualquer pessoa se opõe à execução de ato legal, sendo o ofendido o Estado e o funcionário que executa o ato, desde que este tenha atribuição para tal e esteja no exercício de sua função, conforme o caso dos autos. 
Nesse sentido, colacionado os seguintes julgados:
“Não se exige do sujeito ativo do crime de resistência qualquer qualidade especial, podendo ser pessoa diversa daquela contra a qual se dirige o ato praticado por funcionário competente. Assim, responde pelo art. 329 do CP, quem, sem razão plausível, intervém na execução de ato legal por autoridade, opondo-se, por exemplo, à prisão de terceiro por policiais no exercício de suas funções”. (JTACRIM-SP, Rel. Lauro Malheiros, 26/263). 
“Resistência. Crime formal. Consumação com a mera prática do ato de violência ou ameaça, independente da realização efetiva do fim pretendido pelo agente que consistia no impedimento à execução do ato legal. No que se refere ao crime de resistência, este se caracteriza como a oposição, mediante violência ou ameaça, à execução de ato legal. Para tanto, faz-se mister que o fato esteja sendo executado. Melhor entendimento o classifica como direito formal, consumando-se com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça. Independente da realização efetiva do fim pretendido pelos agentes, que consistia no impedimento do ato legal”. (RT 718/378). 
Finalmente, saliento que não se ignora que quando o desacato, a desobediência, e a resistência são praticados como atos de uma mesma conduta, merecem ser encarados como um único crime, geralmente o mais grave a absorver os menos graves. 
Contudo, no caso dos autos, as condutas dos crimes de desacato, desobediência, e resistência foram praticadas em momentos distintos. Inicialmente o réu Luiz Henrique desobedeceu a ordem de parada recebida dos policiais e empreendeu fuga. Em seguida, quando já abordado, os desacatou e, somente depois, em um outro momento, resistiu à condução à delegacia e à prisão.
Salienta-se, outrossim, que a Defesa não se desincumbiu do seu ônus probatório, em demonstrar “excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade” (Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596), o que conduz à condenação do réu que, com as condutas perpetradas, incidiu nos delitos resistência, desobediência e desacato. 
Provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, evidenciou-se a prática, pelo réu LUIS HENRIQUE ROMUALDO CORRÊA, do crime previsto nos artigos 329, caput, 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Portanto, procedente a denúncia, e atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Quanto ao crime de resistência. 
Na primeira fase, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (autos n. 0004222-58.2017.8.26.0408, certidão de fls. 115/118), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes. 
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, e diante da circunstância desfavorável (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, a qual torno definitiva ante a ausência de atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Quanto ao crime de desacato. 
Na primeira fase, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (autos n. 0004222-58.2017.8.26.0408, certidão de fls. 115/118), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes. 
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, e diante da circunstância desfavorável (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) meses de detenção, a qual torno definitiva ante a ausência de atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Quanto ao crime de desobediência. 
Na primeira fase, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (autos n. 0004222-58.2017.8.26.0408, certidão de fls. 115/118), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes. 
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, e diante da circunstância desfavorável (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 17 (desessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva ante a ausência de atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Finalmente, os crimes se deram em concurso material, conforme regra inscrita no art. 69, do Código Penal, razão pela qual procedo à somatória das penas, que atinge o patamar final de 09 (nove) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a ser recolhida em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos e prestação de serviço à comunidade, em entidade a ser indicada pelo r. Juízo da Execução. 
Nos termos do artigo 44, § 4º, ainda do Código Penal, a “pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta”. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Tendo em vista que a pena substituída é exclusivamente a privativa de liberdade, persiste a condenação à pena de multa retro fixada, de 11 (onze) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória que a Justiça Pública move contra LUIS HENRIQUE ROMUALDO CORRÊA, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO como incurso nos artigos 329, caput, 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, na forma do art. 69, também do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) MESES E 27 (VINTE E SETE) DIAS DE DETENÇÃO, substituída na forma acima mencionada e ao pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

Ourinhos, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA