1504537-91.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu Alan admitiu a prática do tráfico no local, inclusive apontando a participação do acusado Lucas, enquanto o réu Lucas se disse usuário de drogas.  
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1504537-91.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.
ALAN FERRAZ BISPO e LUCAS GÓES DE MATOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teriam agido do modo ali também descrito.

Ao notar a aproximação dos policiais, os réus prementemente empreenderam fuga. Após a perseguição e detenção, os acusados foram submetidos à revista pessoal. Neste momento, com ALAN foram encontrados trinta e três invólucros contendo cocaína, quatro comprimidos de “MDMA” e “ecstasy”, além de quinze invólucros contendo maconha, vinte e quatro com crack, cinco frascos do entorpecente conhecido como “lança-perfume” e a quantia de R$85,00. 

Concomitantemente, LUCAS trazia consigo um invólucro contendo cocaína e a quantia de R$5,00.

Verifica-se que essas drogas, que os ora réus traziam consigo, em concurso, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinavam-se ao comércio ilícito.

A somatória do volume de entorpecentes que os dois acusados traziam equivale a cinco modalidades distintas de drogas, distribuídas em 82 porções embaladas em doses individuais, prontas para consumo. Diferenciando-os da condição de usuários, visto que a quantidade de substâncias que tinham em poder é muito superior ao encontrado com um mero usuário. Ademais, estavam acompanhadas de cédulas de pequeno valor.

Os acusados admitiram a prática do comércio ilícito quando indagados pelos policiais militares.

Foi determinada a citação dos réus e os acusados foram notificados e citados e ofereceram respostas à acusação.

A denúncia foi definitivamente recebida e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e os réus, ao final, foram interrogados.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. As Defesas dos réus, por suas vezes, requereram a absolvição dos acusados e formularam pedidos subsidiários, para o caso de eventual condenação.

É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pela prova oral colhida (artigo 167, do Código de Processo Penal), sendo certa a autoria.
LUCAS GÓES DE MATOS, em seu interrogatório da fase policial, afirmou que partiu de seu amigo ALAN o convite para comercializar entorpecentes e nesse intervalo foram abordados pelos Policiais Militares. Ressalta que consigo foi encontrado apenas um “pino” de cocaína e R$5. Envolvido no fato registrado, foi conduzido ao plantão de Polícia Judiciária a fim de esclarecer o ocorrido. Alegou não possuir filhos menores. Já em Juízo, o acusado negou a prática, dizendo-se usuário.
Interrogado em solo policial, ALAN FERRAZ BISPO declarou estar no local dos fatos com a intenção de comercializar entorpecentes junto a LUCAS, quando foi abordado por Policiais Militares durante a prática do delito. Em seu poder estava uma sacola cujo conteúdo era de substâncias proscritas e por isso foi conduzido ao plantão de Polícia Judiciária para esclarecimento do fato. Afirmou já ter respondido ao crime de tráfico previamente e não possuir filhos menores de idade. Já em Juízo, confessou a prática, mas inocentou seu comparsa.
Entretanto, as versões judiciais dos acusados estão isoladas nos autos e, a par de inverossímeis, carecem de apoio probatório, enquanto os fatos narrados na denúncia têm apoio nos demais elementos de prova produzidos, autorizando a condenação.   
Os policiais militares Andrews Souza da Silva e Giovana de Barros Bittencourt, ouvidos em solo policial e em Juízo, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando dois indivíduos, posteriormente identificados como ALAN e LUCAS, correram ao ali percebê-los. Após perseguição, os detiveram e encontraram, em revista pessoal, uma bolsa preta contendo substâncias com características de drogas (maconha, cocaína, crack, lança-perfume) e R$ 80 (oitenta) reais em dinheiro com Alan. Um pino de cocaína e R$ 5,00 (cinco) reais em dinheiro foram encontrados com Lucas. Decidiram conduzir os acusados ao plantão para a formalização da ocorrência. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu Alan admitiu a prática do tráfico no local, inclusive apontando a participação do acusado Lucas, enquanto o réu Lucas se disse usuário de drogas.  
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Destaco as quantidades e as qualidades das drogas apreendidas, além do dinheiro e dos petrechos encontrados em poder dos acusados.
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão das drogas, as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante, não deixam dúvidas de que os réus estavam naquele local praticando o comércio ilícito. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação. 

Analisando-se as circunstâncias da apreensão, bem como as quantidades e qualidades das drogas, além da forma como se encontravam embaladas, do dinheiro e petrechos apreendidos, não há como escapar da condenação pelo tráfico. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base dos réus deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu Lucas, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Em relação ao réu Alan, ausentes circunstâncias agravantes, embora reconhecida a atenuante da confissão, ela não produzirá efeitos, pois tal circunstância não pode reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase da dosimetria da pena, em relação ao réu Alan, ausentes causas de aumento, tratando-se de agentes primário, que não se dedica, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integram organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 1/2 (metade), considerando as qualidades e quantidades de droga, incluindo cocaína e "crack", de grande potencial lesivo, totalizando, assim, dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. No que tange ao réu Lucas, ausentes causas de aumento de pena, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por entender não estarem preenchidos seus requisitos, já que o acusado demonstra personalidade distorcida, voltada para a dedicação ao nefasto comércio, sem comprovação de ocupação lícita por ele que justificasse a posse do dinheiro e da quantidade de droga apreendidos. Destaco também que em poder deles foram encontradas drogas acondicionadas de modo uniforme, além de celulares, anotações e dinheiro, a par da reincidência específica, denotando o grande envolvimento dele com o nefasto comércio.   

Dada a natureza do crime, hediondo, entendo que o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena é o fechado para o réu Lucas e semiaberto para o réu Alan, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, por não ser socialmente recomendável. Ressalto as quantidades e qualidades de drogas apreendidas, além do dinheiro e petrechos, bem assim o fato do acusado Lucas ser reincidente específico e o acusado Alan ter em seu desfavor outro feito em andamento, cuja imputação é também de tráfico de entorpecentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus ALAN FERRAZ BISPO e LUCAS GÓES DE MATOS como incursos no 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado, para o réu Lucas e dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado para o réu Alan.

Deixo de conceder ao réu Alan o direito de apelar em liberdade, por continuarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.

Faculto ao réu Lucas o recurso em liberdade. Oportunamente, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão.

Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas, observadas as cautelas legais, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro e dos aparelhos celulares e demais petrechos apreendidos em poder dos réus, fruto e meio da atividade ilícita, respectivamente. Oficie-se. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro rol dos culpados.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA