1504900-75.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2198347/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26279700 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2198347 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504900-75.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2198347/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26279700 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2198347 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
03/11/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03/11/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504900-75.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. RUBENS APARECIDO MARQUES DA SILVA. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Fabio e Evandro. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: ““No dia 21 de julho de 2022, às 14h00, na Rua Itapema, 45, Jardim Vertoni, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo 100 (cem) pinos de cocaína e 50 (cinquenta) papelotes de maconha, bem como, guardava e tinha em depósito 180 (cento e oitenta) pinos de cocaína e 73 (setenta e três) papelotes de maconha, (trinta e quatro) pinos de cocaína, tudo para fins de venda e entrega a consumo de terceiros (massas líquidas de 42,6 gramas de cocaína e 172,2 gramas de maconha), drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de pericial de fls. 13/15 e exame químico toxicológico de fls. 79/81. Apurou-se que, na data dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Vertoni, quando foram averiguar denúncia de populares, no sentido de que o gerente da “biqueira”, situada no Bairro Eldorado, de nome PAULO HENRIQUE, guardava drogas no endereço supracitado. O denunciado foi flagrado pelos policiais no momento que saia do imóvel, com uma sacola azul nas mãos. Em busca pessoal, constatou-se que PAULO HENRIQUE trazia consigo R$313,00 (trezentos e treze reais) em notas diversas no bolso do “short's”, além de 100 (cem) pinos de cocaína e 50 (cinquenta) papelotes de maconha, no interior da sacola azul. Indagado sobre as drogas, o denunciado confessou que guardava mais delas na cozinha, embaixo da pia, onde realmente foram apreendidos 180 (cento e oitenta) pinos de cocaína e 73 (setenta e três) papelotes de maconha. Para os policiais, o denunciado confessou a prática delitiva. Todavia, na Delegacia de Polícia, ele preferiu manter-se em silêncio e somente se manifestar em juízo. ANTE O EXPOSTO, denuncio a Vossa Excelência PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e requeiro que sejam intimados para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se os acusados para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual serão interrogados, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 40/42. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 132/133. A denúncia de págs. 107/109 foi recebida em 21/10/2022 (págs. 144/145). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 11 e dos laudos periciais de págs. 13/15 e 79/81, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de se encontrar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse das drogas descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio ilícito. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além disso, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e do relato dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, tendo em vista a razoável quantidade de entorpecente apreendida e o alto poder lesivo da substância (“cocaína”), fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista que o acusado é primário, confessou a prática delitiva e possuía menos de vinte e um anos na data dos fatos, reduzo a pena para a mínima legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo da substância apreendida (“cocaína”) e também diante da razoável quantidade de droga encontrada. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível diante do alto poder lesivo de duas das substâncias apreendidas e da razoável quantidade de droga apreendida. Pelos mesmos motivos (natureza lesiva e expressiva quantidade de droga apreendida), nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado PAULO HENRIQUE DOS SANTOS DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, não se justifica a soltura nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 40/42. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 42). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. O acusado já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se guia de execução definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.