1504432-77.2019.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... os acusados, na companhia do adolescente Lucas, praticaram o crime de roubo majorado, e o crime de corrupção de menores, impõe-se a condenação, ficando afastada a tese defensiva para desclassificação para o crime de receptação, por parte de Wesley.

De se esclarecer que entre o crime de roubo e corrupção de menores houve concurso formal de crimes, pois numa única ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Barbara D'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504432-77.2019.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504432-77.2019.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2271805/2019 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 7466263 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1750/19/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2271805 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1750/19/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2271805/2019 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDINES APARECIDO RODRIGUES NOVAIS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos.


VALDINES APARECIDO RODRIGUES NOVAIS, qualificado a fls.32 e WESLEY MENDES MORI, qualificado a fls.36, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 10h35, na relojoaria situada na Rua General Câmara, nº 851, no Centro, nesta cidade de Santa Bárbara d' Oeste, respectivamente, agindo em concurso de agentes com o adolescente Lucas Agrícola Marques, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (um) celular, da marca Nokia, avaliado em R$ 350,00, de propriedade de Gerson Duarte, além de 02 (dois) relógios de pulso, avaliados em R$ 320,00, estes de propriedade do estabelecimento comercial, neste ato representado por Gerson Duarte.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta cidade e comarca, VALDINES APARECIDO RODRIGUES NOVAIS e WESLEY MENDES MORI, qualificado nos autos, corromperam ou facilitaram a corrupção do menor Lucas Agrícola Marques, com ele praticando infração penal.

Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados e o menor, previamente ajustados, deliberam pela prática de roubo à relojoaria situada no endereço acima mencionado e, para tanto, muniram-se de um simulacro de arma de fogo.

Assim é que, estando VALDINES na posse do simulacro de arma de fogo, os denunciados e o menor adentraram à relojoaria, abordaram à vítima Gerson Duarte e anunciaram o assalto exibindo o simulacro de arma.

Em seguida, o adolescente segurou a vítima Gerson pelo braço e ordenou que ela deitasse no chão, atrás do balcão, e neste momento subtraiu-lhe o aparelho celular que estavam em seu poder, bem como dois relógios que estavam no balcão. Durante a ação delitiva, WESLEY permaneceu na porta do estabelecimento dando cobertura.
A vítima conseguiu se desvencilhar do adolescente e correu para um cômodo existente ao lado da loja, fechou a porta e passou a gritar: “polícia, polícia”. Temendo serem abordados, os indiciados e o adolescente fugiram do local.

A guarda municipal foi comunicada por um transeunte de que três indivíduos foram vistos correndo em direção ao terminal urbano de ônibus, sendo que um deles tinha uma arma de fogo nas mãos, razão pela qual passaram a patrulhar e lograram abordar os denunciados e o menor, sendo certo que com o este foi encontrado o aparelho celular da vítima Gerson e um relógio e com WESLEY outro relógio de pulso.

A vítima, presente na Delegacia de Polícia, reconheceu os indiciados como sendo os autores do roubo, apontando VALDINES como sendo aquele que portava a arma de fogo, WESLEY como aquele que permaneceu na porta e o adolescente como sendo o que lhe pegou pelo braço e subtraiu os objetos.

Interrogados na Delegacia de Polícia, os denunciados se negaram a assinar os termos, bem como permaneceram em silêncio, apenas dizendo que estão sendo acusados injustamente (11 e 12).

Recebida a denúncia em 30 de setembro de 2019 (fls.83/84). Os acusados foram citados (fls.178 e 179) e apresentaram defesa preliminar (fls.135/138 e 144). Designada audiência de instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas em comum, interrogando os acusados ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Alegações finais das defesa, pugnando pela improcedência da ação com a absolvição por falta de provas dos acusados, desclassificação delitiva da conduta de Wesley para receptação, nulidade do reconhecimento pessoal ou, em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal, com regime de cumprimento mais brando. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls.17/20, auto de exibição e apreensão de fls.21/23, auto de entrega de fls.32, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Gerson Duarte esclareceu que trabalha sozinho em seu estabelecimento comercial, uma relojoaria, e por volta das dez horas três indivíduos chegaram e anunciaram o assalto. O adolescente se aproximou e lhe rendeu, enquanto o outro, mais velho, subtraía os bens da vitrine, e o terceiro ficava na porta, vigiando, com arma em punho. Que o adolescente subtraiu seu celular. Que em dado momento conseguiu se desvencilhar do adolescente, e entrou por uma porta de ferro e se trancou. Começou a gritar: “policia”, “polícia”, e viu, pela fresta da porta, eles fugindo. Pouco tempo depois, cerca de meia hora, guardas municipais foram até o estabelecimento comunicar que prenderam os suspeitos. Que reconheceu os autores do roubo. Em audiência, reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado Wesley como sendo o indivíduo que ficou com a arma na porta do estabelecimento, e o mais velho, o acusado Valdines, como sendo a pessoa que subtraiu os bens da vitrine. 

O adolescente Lucas Agrícola Marques salientou que não praticou o delito e que não estava com eles quando dos fatos. Que estava na praça enquanto caminhava pelas proximidades do terminal, e então visualizou a viatura policial, momento em que os acusados foram abordados pelos policiais. Que também foi abordado logo em seguida. Não resistiu à abordagem. 

Os guardas municipais Robson Aparecido Caineli e Renan Siloni de Novaes deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pela área central da cidade, e um munícipe avisou que viu três pessoas correndo em via pública, sendo um com arma em punho. Que se deslocaram até o local indicado pelo munícipe e se depararam com os três, sendo os dois acusados e o adolescente. Quando avistaram a viatura tentaram fugir. O acusado Valdines estava com a arma de fogo, e dispensou-a. O adolescente Lucas estava com um celular e um relógio, e o acusado Wesley tinha um relógio no bolso. Que foram indagados e disseram que não praticaram nenhum crime. Logo após, chegou a informação do roubo na relojoaria. Colocaram os acusados e o adolescente na viatura e levaram para a vítima, que prontamente os reconheceu. Eles foram levados para a Delegacia de Polícia. A arma de fogo foi apreendida, mas tratava-se de um simulacro. 

O acusado Valdines Aparecida Rodrigues Novais, em seu interrogatório, disse que estava saindo do supermercado Barão e se deparou com o acusado Wesley e o adolescente, pessoas que conhece de vista. Que foram abordados pela guarda municipal e levados para a Delegacia. Que não praticou o crime e desconhece a arma de fogo apreendida. 

O acusado Wesley Mendes Mori, em seu interrogatório, disse que estava passando e foi abordado pela guarda municipal. Que não praticou crime algum. Que conhece de vista o acusado Valdines, e o adolescente Lucas. 

Diante do conjunto probatório dos autos, não tenho dúvidas de que os acusados praticaram este crime, pois a vítima foi incisiva em apontá-los como sendo os autores do roubo, nas três oportunidades em que os visualizou: quando da ação delitiva, após serem conduzidos pelos guardas municipais até a relojoaria, em sede policial e em Juízo, especificando, ainda, a conduta de cada qual, que agiram com o rosto descoberto: o adolescente Lucas o rendeu, anunciando o assalto, Valdires subtraiu os bens da vitrine e Wesley ficou do lado de fora, vigiando, com o simulacro da arma em punho. Em nenhum momento a vítima titubeou, e não há nenhum elemento nos autos a desmerecer este reconhecimento.  

A vítima não conhece os réus. Não existe nada nos autos a apontar eventual equívoco, ou mesmo uma acusação injusta. Ao contrário, denoto a imparcialidade da vítima quando da narrativa dos acontecimentos, sendo categóricas em afirmar que os acusados e o menor são as pessoas que a abordou, portando uma arma de fogo, que depois se descobriu ser um simulacro. 

E com relação ao reconhecimento pessoal sem a observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, não se observa qualquer nulidade do procedimento, ao contrário, a indicação certeira na pessoa dos acusados foi feito pela vítima e está associada a outros elementos, constituindo prova suficiente da autoria delitiva. No mais, a própria artigo menciona que o procedimento deve ser adotado “sempre que possível”, e no caso, tratando-se de prisão em flagrante realizada imediatamente após a prática do crime, com a condução dos acusados à presença da vítima, não havia como agir de forma diferente. 
 
No mais, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U). 

Ademais, os acusados foram presos logo após o crime,  ainda na posse dos bens da vítima e do simulacro utilizado, o que corrobora a autoria delitiva. 

E estando na posse dos objetos subtraídos, o ônus de comprovar a que título estes bens estavam com eles lhes pertence, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiram, pois a versão apresentada por todos restou isolada e totalmente inconsistente. 

Entendimento pacífico na jurisprudência é de que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Nesse sentido: 

“INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 

“APELAÇÃO-CRIME. ROUBO SIMPLES. TENTATIVA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. […] Apreensão da “res furtivae” em poder do agente, logo após a prática subtrativa, é situação que faz gerar presunção de autoria, com a inversão do “onus probandi”, cumprindo ao flagrado o encargo de comprovar a licitude da posse (art. 156 do CPP), ônus do qual não se desincumbiu a contento. […] APELO IMPROVIDO. DE OFÍCIO, CORRIGIDO ERRO MATERIAL HAVIDO NO DISPOSITIVO DA SENTENÇA PARA CONSTAR QUE O ACUSADO RESTOU CONDENADO NOS LINDES DO ART 157, CAPUT, C/C ART. 14,II, AMBOS DO CP. (Apelação Crime Nº 70070553458, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 14/12/2016)

Não bastasse a ausência de justificativa plausível, os acusados foram localizados logo depois da subtração na posse dos bens, pois um transeunte os viu correndo em via pública, Valdires ainda com o simulacro de arma em punho, quando então foram abordados na posse dos relógios subtraídos. 

Ademais, os guardas municipais foram uníssonos em afirmar que quando da abordagem, Valdires dispensou a arma de fogo, que foi apreendida às fls. 21/23, estando Lucas e Wesley na posse dos relógios. 

E quanto ao depoimento desses agentes, não há motivo algum para considerá-los indignos, pois os relatos restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar os acusados, até mesmo porque sequer se conhecem e não houve nenhum relato de perseguição injustificada.   

Presume-se que estes guardas municipais sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, em especial porque a versão apresentada por eles coincide com os demais elementos de prova colhidos.  

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos guardas municipais para formar a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. Os acusados se uniram ao adolescente Lucas, e enquanto Wesley ficou do lado de fora, vigiando, Valdires subtraiu os bens da vitrine e o adolescente rendia a vítima, anunciando o assalto, notando-se prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre eles.

E este ajuste foi fundamental não apenas para viabilizar a expropriação do patrimônio da vítima, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo assim, o sucesso nesta odiosa empreitada. Só não saíram vitoriosos diante da pronta e rápida ação da Guarda Municipal, que conseguiu detê-los logo após a prática do crime. 

Também restou comprovado o crime de corrupção de menores, pelo fato dos acusados praticarem o crime na companhia do adolescente Lucas.  Trata-se de crime formal, cuja caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável no crime na companhia de um maior de 18 anos. 

Independente do menor já ter praticado atos infracionais, o fato é irrelevante para a caracterização do crime, pois o objetivo da norma é a proteção do menor, impedindo não só o estímulo de ingresso, mas também da permanência deste no universo criminoso. 

Entendimento diverso, no sentido de que a norma penal não tutela os menores que possuem envolvimento em atos infracionais, contraria todo o ordenamento jurídico protetivo voltado à criança e ao adolescente. Seria como se desistisse deste menor, concluindo que, uma vez corrompido, corrompido estaria para sempre, sem qualquer possibilidade de recuperação. Este pensamento, obviamente, contraria os princípios básicos da ordem jurídica. 

Nesse sentido, colaciono importantes considerações feitas pelo ex-Ministro do E. Superior Tribunal de Justiça, Luiz Vicente Cernicchiaro, no julgamento do REsp 182.471/PR, de sua relatoria: 

"O delinqüente não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o adolescente incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não se esgota em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à medida em que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal. Não há limites estanques. Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a pouco e pouco, corroendo a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim também quando o jovem é atraído, mais uma vez, para o campo da delinqüência. Não há perfeita igualdade com o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes há que excluem a criminalidade se a vítima estiver integrada na prática da vida sexual. Importante: o objeto jurídico é outro. Na Lei nº 2.252/54 busca-se impedir o estímulo de ingresso ou permanência na criminalidade." (STJ, 6ª Turma, d.j. 21/6/99). 

Sendo assim, a cada nova infração cometida na companhia de um menor, há mais um ato de perversão ou indução a tanto, advindo novo risco ao bem jurídico tutelado.

E o E. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento pacífico neste sentido, conforme se observa dos seguintes julgados:   

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME DE PERIGO.
I - O crime previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54 é de perigo, sendo despicienda a demonstração de efetiva e posterior corrupção penal do menor (Precedentes).II - A norma insculpida no art. 1º da Lei nº 2.252/54, uma dentre tantas que se destinam à proteção da infância e da juventude, tem por objetivo que os maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações penais e que, também, não os induzam a tanto. Exigências adicionais para a tipificação são extra-legais e até esbarram no velho brocado commodissimum est, id accipi, quo res de qua agitur,
magis valeat quam pereat ("Prefira-se a inteligência dos textos que torne viável o seu objetivo, ao invés da que os reduz à inutilidade").Ordem denegada”. (STJ. 5ª T. HC nº 128267/DF. Rel. Min. Felix Fischer. J. em 05/05/2009. DJ 01/06/2009).

“A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do STJ”. (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013).

Assim, restando devidamente comprovado que os acusados, na companhia do adolescente Lucas, praticaram o crime de roubo majorado, e o crime de corrupção de menores, impõe-se a condenação, ficando afastada a tese defensiva para desclassificação para o crime de receptação, por parte de Wesley.

De se esclarecer que entre o crime de roubo e corrupção de menores houve concurso formal de crimes, pois numa única conduta, subtraíram o patrimônio alheio e facilitaram ou corromperam o adolescente comparsa. Este é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido”. (REsp 1094915/DF, Min. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 1-6-2009).

Na aplicação da pena, para fins de concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, considero o crime de roubo, que é o mais grave, com a causa de aumento prevista.

Passo, então, ao cálculo da pena. 

VALDINES APARECIDO RODRIGUES NOVAIS 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o acusado ostenta duas condenações criminais transitadas em julgado que caracterizam maus antecedentes (Processo nº 1500170-84.2019.8.26.0533 e Processo nº 0013209-48.2007.8.26.0533, por crime de porte de entorpecente para uso próprio, fls.104/105). Conduta social e personalidade sem elementos para aferir valor, presumindo-se normais. Motivos comuns à espécie. Circunstâncias que se revelaram graves, mas comuns ao delito. As consequências são inerentes ao crime. Quanto ao comportamento da vítima, não há prova de que tenha contribuído para o fato. Aumento, então, a pena base de 1/6 em razão dos maus antecedentes, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa. Segunda fase: ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (Processo nº 0003872-59.2012, fls.104), o que autoriza o aumento de mais 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Terceira fase: ausentes causas de diminuição, mas presentes duas causas de aumento de pena: uma da parte geral, em razão do concurso formal de crimes, que autoriza o aumento de mais 1/6, resultando em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão, e 14 dias-multa; e uma da parte especial, em razão do concurso de agentes, que autoriza o aumento de mais 1/3, resultando em 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e  18 dias-multa, tornando-a definitiva. 

WESLEY MENDES MORI 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, tendo em vista que é primário e não ostenta antecedentes criminais. Conduta social e personalidade sem elementos para aferir valor, presumindo-se normais. Motivos comuns à espécie. Circunstâncias que se revelaram graves, mas comuns ao delito. As consequências são inerentes ao crime. Quanto ao comportamento da vítima, não há prova de que tenha contribuído para o fato. Assim, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Segunda fase: ausentes agravantes e atenuantes, esclarecendo que a atenuante da menoridade relativa não diminui a pena porque já está fixada no patamar mínimo (Súmula 231 do C. STJ). Terceira fase: ausentes causas de diminuição, mas presentes duas causas de aumento de pena: uma da parte geral, em razão do concurso formal de crimes, que autoriza o aumento de mais 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa; e uma da parte especial, em razão do concurso de agentes, que autoriza o aumento de mais 1/3, resultando em  06 anos,  02 meses e 28 dias de reclusão, e  14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena, para ambos os acusados, será o fechado, atentando-se para os maus antecedentes e a a reincidência do acusado Valdines, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” e § 3º c.c artigo 59, ambos do Código Penal. E em que pese a primariedade do acusado Wesley, a forma de atuação desses agentes, que usaram de violência destemida contra a vítima, exige maior rigor no cumprimento da pena. O regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta estirpe (roubo majorado), que hoje é o que mais assusta a sociedade, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes. Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado com violência e grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, II e III do Código Penal. 

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os requisitos prisão preventiva, em especial para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal. Valdines ostenta antecedentes criminais e é reincidente, e mesmo com relação a Wesley, que é primário, todos demonstraram que são pessoas perigosas e destemidas, e em liberdade, encontrarão estímulos para praticarem outros graves crimes de roubo, delito que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o encarceramento para garantia da ordem pública. Sem falar que o regime de pena mais gravoso indica que poderão empreender fuga para não cumprirem a pena aqui imposta, devendo ser garantida a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL para CONDENAR: VALDINES APARECIDO RODRIGUES NOVAIS, qualificado nos autos, às penas de 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e m regime inicial fechado, e 18 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e WESLEY MENDES MORI, WESLEY MENDES MORI, qualificado nos autos, às penas de 06 anos, 02 meses e 28 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II do Código Penal e artigo 288-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal.  
 
EXPEÇAM-SE MANDADOS DE PRISÃO, recomendando-se onde se encontram. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Após o trânsito em julgado, cumpra-se as seguintes medidas: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de recolhimento; e) intime-se a vítima. 

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos às fls. 21/23, com exceção daqueles pertencentes à vítima.  

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Barbara D'Oeste, 18 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA