1504051-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048408/2022 - 73º D.P. JACANA, 23125036 - 73º D.P. 
JACANA, 2048408 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELVAN CALDEIRA BATISTA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504051-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504051-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048408/2022 - 73º D.P. JACANA, 23125036 - 73º D.P. 
JACANA, 2048408 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELVAN CALDEIRA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

DELVAN CALDEIRA BATISTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 

 
no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2022,  
recebeu, para si, e conduziu o veículo Fiat/Fiorino Flex, placas EZC6D26, contendo 
a carga de 4.760 (quatro mil, setecentos e sessenta) carteiras de cigarro, 
avaliados em R$ 34.908,65 (trinta e quatro mil novecentos e oito reais e sessenta e
cinco centavos), pertencente à empresa vítima Souza Cruz Ltda, ciente de que era 
produto de crime anterior. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06; boletim de ocorrência às fls. 07/10; 
autos de exibição às fls. 11/13; termos de depoimento às fls. 14/15; termo de 
declarações à fl. 18; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 24.
Recebida a denúncia no 03 de março de 2022 (fl. 60), o réu foi citado e apresentou 
defesa previa.
Durante a instrução, foi ouvido o representante da empresa vítima e, na sequência, 
duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência
e auto de exibição e apreensão.
A autoria, de igual forma, é inconteste. 
Vejamos.  
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Fábio e Wesllley 
efetuavam patrulhamento de rotina quando foram informados via COPOM ocorrência de 
roubo com retenção de vítima, com anotação do emplacamento do veículo. Avistaram o 
automóvel e o réu, ao perceber que seria abordado, tentou a fuga a pé, mas foi 
detido. Questionado, informou que foi chamado para transportar o carro até 
determinado endereço.
A vítima do roubo foi identificada e contou que fazia o transporte da carga de 
cigarros, quando foi abordada por três rapazes armados, jogado no interior do 
bagageiro e levado para o interior de uma comunidade, onde foi mantido refém por 
cerca de 01h. Depois que foi liberado, soube que o automóvel havia sido encontrado.
No distrito policial visualizou o réu mas não o reconheceu como sendo um dos 
roubadores.
Em seu interrogatório judicial, DELVAN confirmou que conduzia o automóvel, mas 
negou ciência de que se tratava de veículo roubado. Disse que foi abordado numa 
comunidade, por um conhecido que não soube qualificar, para que conduzisse o carro 
pela Rodovia Dutra, até certo endereço, que também não soube informar. Não sabia 
direito para onde iria, para quem entregaria o automóvel, nem como voltaria de lá.
Neste passo, as circunstâncias em que recebeu o carro evidenciavam sua origem 
criminosa. 
Conforme a linha doutrinária mais balizada, existem duas maneiras de se aquilatar o
dolo direto do qual estão imbuídos os agentes no crime de receptação, ora pela 
confissão do réu, ora por meio dos elementos indiciários. 
Atesta-se que na primeira hipótese, seria conferido ao réu a escolha acerca da 
punição. Assim, caso confessasse, seria punido, em contrapartida, se não admitisse 
o conhecimento prévio da origem ilícita do bem, seria absolvido. Esse cenário não 
parece nem um pouco razoável, principalmente considerando que o autor de receptação
dolosa dificilmente confessa tal autoria na prática delitiva.
Desse modo, nesses aspectos, a Justiça deve valer-se da prova indiciária, que na 
espécie é suficiente, aliás, como autoriza o artigo 239 do Código de Processo 
Penal, fazendo uma introspecção na mente do agente e desvendando sua vontade a 
parte de suas atitudes. 
Sobre o tema, ensina Edgard Magalhães Noronha, que o indício "... é prova indireta,
porque a representação do fato a provar se faz através de construção lógica-
crítica... O raciocínio indiciário é um silogismo: premissa maior - a proposição 
geral; premissa menor - o fato ocorrido; conclusão lógica - a prática do delito. Os
autores, em geral, exemplificam com o furto - crime em que a prova frequentemente é
indiciária. Um homem, que não é da casa, é visto sair, de madrugada, sobraçando um 
objeto que não se distingue bem. No dia seguinte descobre-se que dali furtaram uma 

bandeja. Há indícios de que ele seja o autor. Premissa maior: a experiência, o quod
plerumque accidit, mostra que o estranho que desse modo sai de uma casa é ladrão. 
Essa premissa, como se vê, é abstrata e genérica. Premissa menor: foi aquele homem 
visto nessa situação. É essa premissa concreta, real e particular. Conclusão 
lógica: é ele o autor do furto praticado naquela madrugada... Cremos que diante do 
sistema da livre convicção do juiz, abraçado pelo Código, a prova indiciária ou 
circunstancial tem o mesmo valor que as demais. É do que nos dá conta a Exposição 
de Motivos: "Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor 
decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra."  ("Curso de Direito 
Processual Penal", Editora Saraiva, 1982, 14ª edição, página 131/2).
Trata-se da utilização do raciocínio dedutivo (embora o legislador tenha empregado 
o termo "indução" no art. 239 do Código de Processo Penal), como assinala Adalberto
José Q.T. De Camargo Aranha, em sua obra específica sobre a prova no Processo 
Penal. Segundo ele, a dedução "é a argumentação que tornam explícitas verdades 
particulares contidas em verdades universais. O ponto de partida é o antecedente, 
que afirma uma verdade universal, e o ponto de chegada é o conseqüente, que afirma 
uma verdade menos geral ou particular contida implicitamente na universal" (“Da 
Prova no Processo Penal", Editora Saraiva, 2ª edição, 1987, página 158).
Nesse sentido, ainda, para apuração do dolo do agente, está a Teoria da Cegueira 
Deliberada (ou “Willful Blindness Doctrine”). Trata-se de tese na qual a mera 
ignorância alegada pelo agente não o exime de responsabilização penal, em 
decorrência dos fortes indícios de ilicitude sobre a origem do bem, no caso do 
crime de receptação. 
Com base neste argumento, o réu possui condições de prever o resultado típico, e 
pela cegueira deliberada, opta por ignorá-lo intencionalmente, sendo inviável sua 
absolvição, exatamente como ocorreu no caso em comento, em que o acusado, ao 
receber os veículos na situação por ele mesmo descrita, podia prever o resultado 
útil, incorrendo de maneira dolosa para configuração do delito.
Sobre a teoria supramencionada, assiste a jurisprudência: 
Apelação. Receptação. Art. 180, caput, do CP. Posse de carro objeto de roubo. 
Autoria que se induz da própria posse do objeto. Conjunto probatório que revelou 
que o agente recebeu o bem em condições que evidenciavam sua origem escusa. 
Existência de dolo, considerando que evidente a origem ilícita do bem. Cegueira 
deliberada que não permite a desclassificação do delito para a sua forma culposa. 
Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0053812-16.2014.8.26.0050; Relator 
(a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2016; Data de 
Registro: 27/06/2016)
Receptação dolosa. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Prova suficiente da autoria e 
materialidade. Réu encontrado na posse de aparelho celular produto de crime. 
Alegação de havê-lo comprado em página do facebook que não afasta o dolo. 
Procedência de fácil verificação que, uma vez não feita, indica, no mínimo, 
cegueira deliberada e dolo eventual. Desclassificação para a forma culposa. 
Incabível. Condenação mantida como lançada. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 
Criminal 0027109-77.2016.8.26.0050; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão
Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020)
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ART. 180, §§1º 
E 2º, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. ELEMENTO SUBJETIVO. 
PROVA. TEORIA DA CEGUEIRA DELIBERADA. INCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A 
demonstração acerca da prévia ciência da origem ilícita do objeto, imprescindível à
caracterização do delito de receptação, pode ser obtida mediante a verificação de 
elementos circunstanciais que revestem o fato e o comportamento do agente. No caso 
dos autos, as provas colhidas durante a instrução demonstram a materialidade e a 
autoria do delito de receptação qualificada. Revelam que o réu expos à venda, no 
exercício de atividade comercial exercida em domicílio -, mercadoria que havia sido
subtraída em momento anterior, tendo ciência a respeito de sua procedência espúria.
Aplica-se, à espécie, a teoria da cegueira deliberada, na qual a intencional 
ignorância acerca da ilicitude e da gravidade do fato não pode elidir a 

responsabilidade penal do sujeito ativo. Presença do dolo eventual como elemento 
subjetivo do tipo, na medida em que, ainda que não almejasse diretamente a prática 
de receptação, certo é que agiu de modo a admitir a possibilidade concreta e muito 
provável, diante das circunstâncias que envolveram toda a conjuntura fática. 
Inviável, assim, o acolhimento do pleito absolutório. (...) APELAÇÃO DESPROVIDA. 
(TJRS; Apelação crime 70079622791, oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do 
Rio Grande do Sul, relator des. Ochoa Piazzeta, julgado em 30/1/19.)
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de receptação imputado ao acusado, nos 
exatos moldes do artigo 180, caput, do Código Penal.  
Sendo a condenação medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base em 02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa 
porque o réu cumpria pena por outro roubo em regime aberto quando voltou a 
delinquir, demonstrando sua personalidade criminosa e comportamento social 
inadequado. Além disso, as circunstâncias do evento também justificam a majoração. 
Trata-se de veículo e carga receptados, decorrente de roubo violento cometido no 
mesmo dia. A vítima, motorista do automóvel, foi surpreendida por três indivíduos 
armados, levada a uma comunidade, onde foi mantida refém por cerca de uma hora, em 
evidente perigo. Durante o sequestro do ofendido, o acusado recebeu o automóvel e a
carga para transporá-los e assegurar sucesso na empreitada criminosa. A 
participação do acusado, portanto, na qualidade de receptador está diretamente 
ligada ao roubo violento, cometido por diversos agentes, armados e com restrição da
liberdade da vítima, circunstâncias essas que não podem ser desconsideradas.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/5 pela dupla reincidência nos processos 
1516208/19 e 29483321/17.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, a pena totaliza 02 
(dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento 
de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Em face das circunstâncias judiciais, nego a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em 
consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, dadas as 
circunstâncias judiciais negativas e dupla reincidência.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DELVAN 
CALDEIRA BATISTA, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 
24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 24 
(vinte e quatro) dias-multa, no piso.
Nego ao réu o direito de aguardar eventual recurso em liberdade, pelos mesmos 
motivos que justificaram o agravamento de sua pena.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  

Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, 
certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente 
por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  

 P.I.C.  
São Paulo, 26 de abril de 2022. 

       ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
