1504148-06.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... que estava praticando o tráfico de drogas (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o réu preferiu permanecer em silêncio (fl. 4). Já em seu interrogatório judicial, ele declarou que, após sair da prisão, não conseguiu oportunidades e, então, passou a praticar o tráfico de drogas para sustentar o vício. Admitiu que a maior parte das drogas apreendidas destinavam-se ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504148-06.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2119274/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24700314 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2119274 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BERNARDO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 28 DIAS DE JULHO DE 2022, às 14h40, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Gilberto Ramos de Oliveira Junior, presente o acusado Rafael, que atualmente se encontra na penitenciária de Andradina, e presente sua defensora, a Dra. Gabriela Fuser Varoto, OAB nº 399.492. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (Ronaldo Tombini), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, na forma do artigo 201 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Júlio César Sales. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RAFAEL BERNARDO, qualificado a fls. 14/16, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 2 de maio de 2022, por volta das 16h, na confluência da Rua Mococa com a Rua Varginha, Jardim Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Catanduva-SP, trazia consigo drogas, consistentes em 25 (vinte e cinco) pinos de crack e 18 (dezoito) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13. É da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o réu, com um saquinho plástico nas mãos, em atitude suspeita. Consta que, ao notar a presença da viatura, o acusado Rafael empreendeu fuga, sendo abordado alguns metros à frente. Em busca pessoal, foram encontradas as porções de drogas supramencionadas e a quantia de R$30,00 (trinta reais) em notas fracionadas. Consta também que, indagado, o réu confessou informalmente a prática do tráfico de drogas (fls. 62/63). Houve constrição flagrancial (fl. 01), convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida em audiência de custódia, ocasião em que também foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 37/40).  Notificado (fl. 84), o réu apresentou defesa prévia, por meio de defensora nomeada (fl. 30), negando ter cometido o crime que lhe foi imputado na denúncia, bem como sustentando a ausência de provas indicando a finalidade de comercialização da droga apreendida. Assim, requereu a absolvição sumária ou a desclassificação da acusação da posse de drogas para consumo pessoal (fls. 94/97). A denúncia foi recebida no dia 04 de julho de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 98). Citação (fl. 102).  Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arroladas pela acusação e, em seguida, interrogado o acusado, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado.  Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender que restaram comprovadas a autoria e a materialidade delitiva. Por sua vez, reiterou os termos da defesa prévia, subsidiariamente, diante da confissão do acusado, requereu o reconhecimento da respectiva atenuante (arquivo digital – SAJ). É o relatório.  Fundamento e decido.  A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fls. 11/13) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 52/54), os dois últimos apresentando resultados positivos para cocaína (em pó e na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvida, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em Juízo, a testemunha Ronaldo Trombini, policial militar, relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento no bairro Jardim Santa Rosa com vistas ao combate ao tráfico de droga e, no cruzamento de vias indicado na denúncia, conhecido ponto de traficância, avistou o réu, o qual, ao notar a presença policial, saiu correndo com um saquinho plástico nas mãos. Promoveram o acompanhamento do acusado, abordando-o alguns metros à frente. Em busca pessoal, foi localizado o saquinho plástico que o réu trazia consigo, o qual acondicionava 25 pinos de crack, 18 pinos de cocaína e a quantia de R$ 30,00, em dinheiro. Na oportunidade, após indagado, o réu admitiu informalmente que estava praticando o tráfico de drogas (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o réu preferiu permanecer em silêncio (fl. 4). Já em seu interrogatório judicial, ele declarou que, após sair da prisão, não conseguiu oportunidades e, então, passou a praticar o tráfico de drogas para sustentar o vício. Admitiu que a maior parte das drogas apreendidas destinavam-se ao comércio com terceiros, recebendo em troca algumas porções para seu consumo (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas evidenciam que o réu trazia consigo as drogas apreendidas (18 pinos de cocaína e 25 pinos de crack) em circunstâncias que evidenciam a prática do comércio ilícito. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  Ademais, o réu confessou em Juízo a prática da traficância. Quanto ao dinheiro apreendido, o acusado não conseguiu comprovar a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, às disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois a quantidade e diversidade de drogas apreendidas (25 pinos de crack e 18 pinos de cocaína), o local (conhecido ponto de tráfico),  a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada, os antecedentes do acusado (que possui condenação anterior por tráfico de drogas, com trânsito em julgado – fl. 144) e as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas evidenciam que estas se destinavam ao comércio ilícito. No que tange a essa questão, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478).  Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira fase, em atenção aos parâmetros do art. 42 da Lei nº. 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, observa-se que a natureza de uma das drogas apreendidas, ou seja, o crack, de elevado potencial ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado é portador de maus antecedentes, comprovado pela certidão de fls. 143/148 ((fls. 143/144: processo nº 0066952-15.2017.8.26.0050, da 16ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda - Comarca da Capital, com trânsito em julgado para a Defesa em 19/02/2020; e fls. 144/145:  processo nº 0004630-09.2014.8.26.0132, 2ª Vara Criminal desta comarca, condenação por tentativa de furto qualificado, com trânsito em julgado em 24/11/2015). Por essas razões, fixa-se a pena-base em 1/3 (um terço) acima da mínima legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda etapa, embora reincidente o réu, conforme comprova a certidão de fls. 143/148: (fl. 144: processo nº 0000646-46.2016.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de Catanduva, condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a Defesa em 31/01/2018), as penas não serão aumentadas, tendo em vista que ele confessou espontaneamente o crime em Juízo e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça, de modo que será feita uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), conforme já decidiu o c. STJ no HC 121.872-MG, Rel. Ministro Celso Limongi (Des. convocado do TJ/SP, j. 05/04/2010). Portanto, na etapa intermediária, ficam mantidas as reprimendas em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, tornam-se definitivas as penas impostas ao acusado em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Frisa-se que, sendo reincidente específico e portador de maus antecedentes, o réu não faz jus à causa especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas.  O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo réu em seu interrogatório. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, uma vez que regime mais brando não é suficiente à reprovação da grave conduta praticada pelo acusado, com notórias consequências sociais e à saúde pública, como já destacado. Ademais, o réu é reincidente específico e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (portador de maus antecedentes e maior grau de reprovabilidade da conduta em razão da natureza da droga), o que recomenda a imposição do regime mais gravoso (art. 33, § 2º, alínea “b”, a contrário sensu, e § 3º, do Código Penal). Inviável o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), pois nem sequer foi cumprido o requisito objetivo para eventual progressão.  Por fim, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, a reincidência em crime doloso e os maus antecedentes, não faz jus o réu à substituição por restritivas de direitos. Demais disso, o crime em questão é gravíssimo, com notórias consequências de natureza social, gerando desassossego à população e desestruturando famílias, merecendo tratamento mais severo a partir da Constituição Federal de 1988 (art. 5º, XLIII) a exemplo dos crimes hediondos, aos quais o legislador entendeu por bem equipará-lo (art. 2º, da Lei nº 8072/90), o que, respeitado entendimento contrário, é incompatível com a mencionada substituição. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e CONDENO o réu RAFAEL BERNARDO, qualificado a fls. 14/16, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, devendo ser observado, quanto ao destino, às disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, uma vez que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita. O acusado não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal e agora, após sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em liberdade provisória, pois continuam presentes os motivos que ensejaram a sua prisão cautelar, conforme decisão de fls. 37/40, que mantenho por seus próprios fundamentos, acrescentando que o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade, equiparado aos delitos hediondos, pois causa sérios transtornos à saúde pública, bem como desagrega a instituição familiar, além do que, paralelamente, dissemina e incentiva a violência e a criminalidade, com a expansão dos crimes patrimoniais, sendo necessária a manutenção da prisão cautelar para a garantia da ordem pública, mesmo porque se trata de réu reincidente específico e portador de maus antecedentes. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.”Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.


MM. Juiz(a): (assinatura digital)