1504987-54.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... convicção de que as acusadas realmente se dedicavam ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, vale dizer, mais de duzentos invólucros fracionados de drogas diversas, características típicas do tráfico varejista. 
Deve-se pontuar que os policiais militares foram seguros e afirmaram, de maneira harmônica, que avistaram a acusada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504987-54.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504987-54.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HÉLEN CRISTINA DA SILVA FERREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Genoine Roberta da Silva foi denunciada e está sendo processada, porque no dia 07 de julho de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Divino Bueno de Godoi nº 20, bairro Itacolomy, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino, de locais de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, previamente ajustada, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Helen Cristina da Silva Ferreira, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 07g (sete gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nas imediações de estabelecimento de ensino, de locais de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, Helen Cristina da Silva Ferreira, previamente ajustada, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Genoine Roberta da Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de cocaína na forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, finalmente, que, nas circunstâncias de tempo e local anteriormente descritas, nas imediações de estabelecimento de ensino, de locais de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, Helen Cristina da Silva Ferreira e Genoine Roberta da Silva, previamente ajustadas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 143 (cento e quarenta e três) porções de cocaína na forma de crack, que, somadas às unidades apontadas no parágrafo anterior, pesavam cerca de 55,7g (cinquenta e cinco gramas e sete decigramas), e 38 (trinta e oito) microtubos contendo cocaína, com peso bruto de aproximadamente 27,4g (vinte e sete gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15 e 16/17 e laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 75/77 e 81/83).
As acusadas apresentaram defesa prévia (fls. 128/130 e 186/191) e a denúncia foi recebida aos 06 de maio de 2022 (fls. 197/198). Houve citação (fls. 224/225).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e a rés foram interrogadas. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação das acusadas nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa da acusada Genoine requer benesses quanto à pena aplicável, com o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III da lei antidrogas, e incidência da atenuante da confissão espontânea e do redutor previsto no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06. 
A defesa da acusada Helen requer seja reconhecida nulidade em razão da ilegal violação do domicílio pelos policiais militares. No mérito, sustenta a absolvição, sob o fundamento de que a acusada não tinha conhecimento da existência das drogas, já que portava apenas 4 porções destinadas a seu consumo pessoal, e não praticava o tráfico de entorpecentes.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de nulidade decorrente da violação de domicílio não merece acolhida, pois os policiais militares afirmaram que o local onde os fatos ocorreram é uma casa abandonada, utilizada para venda e consumo de drogas e onde já ocorreram prisões, desconhecendo que seja utilizada como moradia das acusadas, tendo acrescentado que a casa estava abandonada, sem janela ou condições de habitação. 
Nesse contexto, não se pode cogitar que os policiais tenham ilegalmente violado o domicílio, já que as acusadas não comprovaram residência no local dos fatos, hipótese em que não se pode falar na oponibilidade da garantia constitucional que resguarda o domicílio do ingresso de terceiros e que poderia ser invocada pelo morador, e não por terceiros que se utilizam das paredes de casa para cometer grave crime de maneira impune. 
Vale destacar que, de acordo com o art. 150, §§ 4º e 5º, do Código Penal, o conceito de casa é o seguinte: 
§ 4º - A expressão "casa" compreende: 
I - qualquer compartimento habitado; 
II - aposento ocupado de habitação coletiva; 
III - compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade. 
§ 5º - Não se compreendem na expressão "casa": 
I - hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n.º II do parágrafo anterior; 
II - taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
Nessa hipótese, como recentemente decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DEFESA APONTA NULIDADE NA CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVAS OBTIDAS MEDIANTE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. RAZÕES DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. CORTE ESTADUAL AFIRMA, COM BASE NO LASTRO PROBATÓRIO, QUE O LOCAL DOS FATOS SE TRATAVA DE "BARRACO ABANDONADO", UTILIZADO PARA CONSUMO E TRÁFICO. REVER A CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM DEMANDA PROFUNDA INCURSÃO PROBATÓRIA, VEDADA NA PRESENTE VIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. Writ liminarmente indeferido (HC 673.249, SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado aos 14/6/2021)
Os policiais responsáveis pela diligência informam trata-se de local abandonado utilizado como ponto de venda de drogas, de modo que o local não se enquadra no conceito de domicílio, de maneira que não recebe a proteção constitucional prevista no art. 5º, inciso XI, da Carta Política (HC 662.979/SCA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado aos 30/4/2021).
Assim, como a prova produzida não demonstrou que o local onde os fatos ocorreram se tratava da residência de qualquer das acusadas, ou, ainda, de compartimento habitado, aposento ocupado de habitação coletiva ou compartimento não aberto ao público, onde alguém exercia profissão ou atividade (lícita, evidentemente), tenho que a ação policial não está eivada de vício, assim como íntegras se revelaram as provas colhidas na ocasião da prisão em flagrante das acusadas.
Ainda que assim não fosse, o ingresso estava devidamente autorizado em razão da dinâmica que policiais avistaram, pois viram a acusada Genoine manter contato com os ocupantes de uma motocicleta, sendo que a ré possuía objeto nas mãos, e, quando avistaram a viatura, os ocupantes do motociclo fugiram a ré tentou retornar para o interior do imóvel, abandonando porções de 'crack' junto ao portão.
Ora, tal contexto configura as 'fundadas razões' exigidas pelo Supremo Tribunal Federal para admitir o ingresso dos agentes públicos na residência, confirmando, assim, a legalidade da ação policial. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 14/15 e 16/17); pelo laudo pericial do local (fls. 84/89); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 75/77; 78/80 e 81/83) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Ronivei Montefusco disse que estava em patrulhamento e avistou os ocupantes de uma motocicleta conversando com Genoine, sendo que ela possuía embrulho na mão. A acusada tentou ingressar na casa e soltou embrulho próximo ao portão. O objeto foi apreendido e nele havia pedras de 'crack'. Então, avistou a acusada Helen próximo a uma caixa de isopor, onde apreendeu porções de 'crack', assim como foram localizadas porções com Helen. Disse que o local é ponto conhecido de venda de drogas. No local, Genoine disse que estava no local para adquirir droga de Helen. Já havia abordado Helen e não conhecia Genoine. Afirma que a casa abandonada. 
O policial militar Isaias Daniel Ramalho Vieira prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando que se trata de casa abandonada e indivíduos utilizavam o local para venda de drogas. Disse que havia um isopor com aproximadamente 140 pedras de 'crack', além de outras 14 porções da mesma droga encontradas por policial feminina no corpo de Helen. No local, Genoine disse que estava naquele ponto para adquirir droga de Helen. Apreendeu pouco mais de R$ 100,00 com Helen. Não conhecia Genoine e já havia abordado Helen, mas nada ilícito apreendido. Disse que Helen afirmou que era proprietária do imóvel, mas não residia no local. 
Keila de Souza Sacchi disse que é amiga de Helen e afirma que ela é proprietária do imóvel onde os fatos ocorreram. Soube que a acusada estava no imóvel para exibi-lo a pessoa interessada em aluga-lo imóvel. 
Em solo policial, a acusada Genoine Roberta da Silva disse que arrumou dez reais e foi até a casa de Helen para pegar uma pedra de crack para uso próprio, e quando estava do lado de dentro do portão, fumando o crack, os policiais apareceram e entraram na residência. Disse que não foi encontrado nada em seu poder (fls. 08).
Em juízo, a acusada Genoine disse que alugou a residência da corré e Helen estava no local para receber o dinheiro do aluguel. Afirma que a casa não estava abandonada. Disse que estava vendendo droga aos ocupantes da motocicleta quando a viatura se aproximou. Confirma que portava droga e dispensou com a chegada dos policiais, bem como que toda a droga apreendida lhe pertencia. Nega que Helen estivesse no interior da casa, afirmando que ela estava no quintal do imóvel. Disse que não havia mais ninguém na casa. 
Em solo policial, a acusada Helen Cristina da Silva Ferreira disse que a casa estava alugada e chamou suas amigas Genoine, Rose, Kalil e Adriana para ajudar a limpar a casa. Disse que se encontrava no quarto quando escutou um barulho e se deparou com os policiais no quintal. Disse que o policial havia encontrado um pacotinho e perguntou de quem era e Rose assumiu que lhe pertencia. A interroganda informou que esqueceu que tinha consigo quatro pedras de crack, que havia comprado no "Paulista", no centro da cidade. Ao ser revistada foram encontradas somente as quatro pedras. Disse que não tem conhecimento das drogas encontradas (fls. 07).
Em juízo, a acusada Helen disse que trazia consigo apenas 4 porções de 'crack', escondidas em sua roupa íntima. Informa que estava no local para lacrar o imóvel. Foi abordada na sala e viu a abordagem da corré, que estava no corredor externo. Disse que não havia nenhuma caixa de isopor na casa, a não ser as 4 porções da interroganda, além de 15 ou 16 porções no quintal, que lhe foram exibidas. Disse que raramente frequentava a casa e que o imóvel realmente parecia abandonado. Afirma que recebeu R$ 110,00 da corré. Afirma que Kalil e Adriana estavam no local para ajudar a limpar o imóvel. 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que as acusadas realmente se dedicavam ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, vale dizer, mais de duzentos invólucros fracionados de drogas diversas, características típicas do tráfico varejista. 
Deve-se pontuar que os policiais militares foram seguros e afirmaram, de maneira harmônica, que avistaram a acusada Genoine mantendo contato com os ocupantes de motocicleta, que se evadiram com a presença da viatura, circunstância confirmada pela própria acusada, que afirmou que realmente estava “servindo” aquelas pessoas e que praticava a venda de drogas.
Nesse caso, não resta dúvida da subsunção da conduta de Genoine ao tipo penal previsto no art. 33 da lei n. 11.343/06.
No mesmo sentido, apesar da negativa das acusadas, tenho como igualmente certa a condenação da acusada Helen, nos exatos termos da denúncia.
A esse respeito, já fixado que o ingresso dos policiais militares no imóvel ocorreu de maneira legal, deve-se pontuar que ambos afirmaram que a acusada Helen estava sentada ao lado da caixa de isopor onde, em seguida, apreenderam mais de 140 porções de 'crack', além de 14 porções em sua posse direta, as quais foram localizadas por oura policial militar. 
Mais do que isso, deve-se pontuar que as acusadas apresentaram versões absolutamente contraditórias, destacando-se a afirmação de Genoine de que Helen estava  no quintal do imóvel para receber o aluguel pela locação do imóvel, ao passo que Helen afirmou que estava no local para “lacrar” o imóvel e foi abordada na sala, onde disse que não havia caixa de isopor nenhuma, embora Genoine tenha confirmado que as demais porções foram apreendidas no imóvel. 
Ora, as circunstâncias anteriormente mencionadas eram de simples compreensão e não justificariam tamanha disparidade de versões, a não ser, evidentemente, a tentativa de Genoine de assumir com exclusividade a responsabilidade pelo tráfico de drogas e isentar a corré de envolvimento com a prática. 
Ocorre que, de acordo com o relato dos policiais, tal tentativa não pode ser admitida, inclusive porque não faria sentido que, sendo Genoine a moradora do imóvel (como disseram as acusadas), ela estivesse do lado de fora da casa, em via pública e servindo um usuário, enquanto Helen, que se atribuiu a condição de locadora do bem, estivesse sentada na sala com enorme quantidade de porções desvigiada de drogas a sua volta.
Em verdade, apesar da negativa das acusadas, a prova oral produzida demonstra com segurança que as increpadas traziam consigo e guardavam as diversas porções de 'crack' e cocaína que foram arrecadadas pelos policiais militares, material destinado à entrega a terceiros.
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que as acusadas traziam e guardavam quantidade expressiva de drogas acondicionada de forma fracionada, devem ser dados como incursos naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que apenas a acusada Helen disse que já havia sido abordada por eles, que inclusive lhe deram conselhos para que deixasse o envolvimento com drogas em razão de seu irmão portadora de necessidades especiais. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a ambas as acusadas, pois apreendida grande quantidade de drogas diversas, circunstância que, nos termos do artigo 42 da lei antidrogas, enseja a majoração da reprimenda. 
Por este fundamento, fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa para ambas as acusadas.
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes a reconhecer em relação à acusada Helen.
Ainda em segunda fase, em relação à corré Genoine, não há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois procurou eximir qualquer responsabilidade em relação à corré, o que não se revelou verdadeiro.
Ainda que assim não fosse, e se reconhecesse a presença da atenuante da confissão espontânea, anoto também a presença da agravante da reincidência (processo n. 0001187-05, desta Vara Criminal), sendo que esta prevalece sobre a atenuante, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 
Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
“a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
A corroborar tal conclusão, anoto que se trata de reincidente específica, de modo que certa a necessidade de aumento da pena nesta fase, com majoração de 1/6, resultando pena privativa DE liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa, para acusada Genoine.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial de local (fls. 79/85) revela que nas imediações estão situados estabelecimentos de ensino e locais de trabalho coletivo (base regional de limpeza pública e unidade básica de saúde), o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
No que diz respeito à alegação da defesa da acusada Genoine no sentido de que a expressão "imediações de estabelecimento de ensino" admite a distância máxima de cem metros até o local onde o fato ocorreu, deve-se ressaltar que a denúncia aponta que, além das escolas, havia locais de trabalho coletivo pelas imediações (base regional de limpeza pública e unidade básica de saúde), os quais evidentemente não se subsumem à limitação pretendida.
Nesses termos, majoro as penas em 1/6, do que resulta pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, para acusada Helen, e pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e pagamento de 793 dias-multa, para a acusada Genoine.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica da acusada Genoine. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06,em benefício da acusada Helen, em razão da grande quantidade da droga apreendida, pois aquela que guarda quantidade expressiva de drogas diversas não pode ser tratada como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta.
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes:
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020).
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a ambas as acusadas e porque Genoine é reincidente específica.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO (I) Genoine Roberta da Silva à pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 793 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 e (II) Helen Cristina da Silva Ferreira à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06
 As rés responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois as acusadas não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
 Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois não há prova da origem ilícita e porque se trata de consequência lógica da condenação imposta. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes das rés no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 07 de julho de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA