1504678-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... a reincidência de WEVERTON por tráfico de drogas e, ainda, a reincidência de MAURO por tráfico de drogas e receptação.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, WEVERTON ROBERTO SOUZA ALVES, MAURO ZINEVICIUS DE OLIVEIRA e TIAGO MIRANDA SANTOS, qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1504678-13.2022.8.26.0228 - C. 2022/000324 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504678-13.2022.8.26.0228 - C. 2022/000324
Réu:
MAURO ZINEVICIUS DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso




Aos 09 de maio de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presente a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presentes os réus MAURO ZINEVICIUS DE OLIVEIRA, TIAGO MIRANDA SANTOS e WEVERTON ROBERTO SOUZA ALVES, qualificados em apartado, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensor Público,  a vítima BRUNO MASTROGIACOMO SCARMELOTI e as testemunhas ROBSON LEANDRO DOS SANTOS LIRA e MURYEL CHAVES DOS SANTOS. Antes de iniciados os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fls. 135/136, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, a pedido da vítima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na presença dos réus, o MM. Juiz determinou que os acusados MAURO, TIAGO e WEVERTON fossem retirados da sala e apresentado àquelas em sala própria para reconhecimento, respectivamente como números 01, 02 e 03, observando-se o disposto no artigo 217, do Código de Processo Penal. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e das testemunhas de acusação e, em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: WEVERTON ROBERTO SOUZA ALVES, MAURO ZINEVICIUS DE OLIVEIRAe TIAGO MIRANDA SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,  porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 02 h e 30 min, na Rua São Carlos do Pinhal, altura do numeral 114, cruzamento com Av. Brigadeiro Luís Antônio, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte exercida com o uso de simulacro de arma de fogo, bens pertencentes à vítima Bruno Mastrogiacomo Scarmeloti, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os três denunciados desembarcaram de um táxi e, agindo em conluio, ameaçaram de morte a vítima com o simulacro de arma de fogo, gritando “perdeu, perdeu”. Ocorre que a vítima, ao perceber ser apenas um simulacro, apresentou resistência e afugentou os denunciados, que somente não consumaram o delito ante a pronta reação da vítima. Logo na sequência, a vítima acionou uma viatura da Polícia Militar, narrand o o ocorrido e declinando as características dos roubadores. Os Policiais dirigiram-se ao local dos fatos e lograram êxito em abordar os denunciados, bem como em localizar próximos deles o simulacro de arma de fogo (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 04). Conduzidos ao Distrito Policial, os denunciados negaram o delito, apresentando versões conflitantes (fl. 34), e a vítima reconheceu os três como os autores do crime (fl.20).   Devidamente citados, apresentaram resposta escrita. Ao longo da instrução  foram  ouvidas a vítima e  duas testemunha arrolada pela acusação,  procedendo-se aos interrogatórios. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE.    A  materialidade  do   delito   encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls.33/35, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 04 e pelo laudo do simulacro a fls. 107/111. Na fase policial os réus negaram a prática do delito.   Perante o  Juízo o réu TIAGO  disse que pretendia roubar sim porque estava passando necessidade. Está arrependido. A acusação é verdadeira. Vai ter uma filha. O simulacro estava com o MAURO. O réu MAURO também confessou a prática do delito, dizendo que estava passando por necessidade. Já respondeu por receptação e tráfico de drogas. O réu WEVERTON também confessou a prática do crime e assim agiu porque estava passando por dificuldades, usava entorpecentes e estava morando na rua.  Tais confissões restaram corroboradas pelas demais provas coligidas.  A vítima BRUNO reconheceu os réus com absoluta certeza em sala própria, neste Forum ao lado de outros três (seis indivíduos colocados na sala). Foi vítima de um assalto praticado pelos réus. Estava caminhando para o ponto de ônibus. Um taxi parou no meio da Av. e três indivíduos desceram e um foi para cada lado da rua. Achou estranho e comentou com um colega. Ao se aproximar dos rapazes um deles tirou o simulacro e apontou. Deu para ver bem a fisionomia deles. Eles foram embora e foi conversar com o taxista. Passou a viatura e informou o que tinha acontecido. Estava com dois colegas e cada réu abordou uma pessoa. Os três abordaram as três vítimas. Um deles estava com simulacro e o ameaçou. Teve a arma engatilhada para a sua cabeça. Deum um soco no rosto de um deles. Reagiu e não teve os pertences roubados. Seus dois colegas não foram para a Delegacia porque não quiseram perder tempo. Na Delegacia reconheceu os três porque os três estavam juntos e um dos rapazes tentaram abordar seu colega. O que estava armado o abordou. Um deles falou “vcs perderam tudo, passa o celular e carteira”. Como não tinha nada disse que eles só pegariam roupa suja. Nunca tinha visto os réus. Um estava com camiseta vermelha e gorro, outro camisa listrada e outro de preto. Nenhum deles estava com o rosto tampado. Viu bem o rosto dos três roubadores. Vez mais na sala de reconhecimento a fim de individualizar a conduta dos autores esclarece que  foi abordado por MAURO e WEVERTON. Quem estava armado era MAURO e TIAGO abordou seu colega e observou que os três haviam saído juntos do mesmo taxi. Seu colega abordado por TIAGO estava na calçada do outro lado da vítima. Nada foi levado de seu colega e todos correram juntos após a reação.  O Policial Militar Robson Leandro dos Santos Lira reconheceu os três réus. Estavam em patrulhamento na Av. Brigadeiro Luis Antonio e na esquina da São Carlos do Pinhal a vítima acenou, disse ter sido vítima de roubo e apontou para os indivíduos. Abordaram os réus e nada de ilícito foi encontrado. Realizaram varredura e foi localizada um simulacro de arma de fogo. Não viu quem dispensou a arma de fogo e estava próxima a TIAGO, a um metro e meio ou dois. A vítima disse que tinham ameaçada com a arma de fogo mas estava com outro que passou para TIAGO para este esconder.  Tinha um taxi e acharam que a vítima estava dentro do taxi. A vítima disse que eles estavam no taxi rondando a região. Não conseguiu abordar o taxista. Não presenciou a abordagem da vítima e ela disse que pessoas que trabalhavam com ele também foi abordado mas foram embora. Nenhum usava boné ou gorro. Eles negaram a prática do delito. Eles faram que moravam em albergue. TIAGO aparentava estar sob efeito de alguma substância. WEVERTON reagiu. O Policial Militar Muryel Chaves dos Santos reconheceu os réus em audiência. Estavam em patrulhamento na Av. Brigadeiro Luis  Antonio e a vítima acenou dizendo ter sido vítima de tentativa de roubo e apontou para os réus. Os tres foram abordados e foi localizado um simulacro perto de TIAGO.   A vítima compareceu e os reconheceu na hora. Um deles estava de blusão vermelho e tinha gorro. A vítima estava com outras pessoas e disse que eles não conseguiram fazer o assalto. A vítima disse que os três desembarcaram do taxi mas não conseguiram abordar.  Assim sendo, devidamente demonstrado que os  réus  abordaram a vítima com o emprego de simulacro de arma de fogo e apenas não lograram a consumação porque a vítima reagiu, sendo considerável o “iter criminis”.  Devidamente demonstrado o concurso de agentes pela palavra da vítima.  Ante todo o exposto, aguarda-se a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, CONDENANDO-SE o ré  como incursa no art. 157 §2º inc. II c.c. art. 14 inc. II do Código Penal. Na dosagem da pena aguarda-se a consideração do uso do simulacro como circunstância judicial desfavorável e, na segunda fase, seja considerada a reincidência de WEVERTON por tráfico de drogas e, ainda, a reincidência de MAURO por tráfico de drogas e receptação.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, WEVERTON ROBERTO SOUZA ALVES, MAURO ZINEVICIUS DE OLIVEIRA e TIAGO MIRANDA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, c/c o artigo 14, II, do CP, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 02hs30min, na rua São Carlos do Pinhal, altura do número 114, cruzamento com a avenida Brigadeiro Luis Antônio, Bela Vista, nesta capital, em concurso e com unidade de propósitos, abordaram a vítima BMS mediante grave ameaça exercida pelo emprego de um simulacro de arma de fogo, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Recebida a denúncia, citados, apresentaram defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas a vítima e testemunhas comuns, afinal interrogados os acusados. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitivas. A Defesa, a seu turno, de início pugnou pela absolvição, apontando a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastassem as prisões em flagrante dos denunciados a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogados em juízo, quiçá por arrependimento, os réus expressamente confessaram a autoria delitiva. Por sua vez, igualmente ouvida em juízo sob o crivo do contraditório, expressamente reconhecidos pela vítima, os acusados Mauro e Weverton, como os dois assaltantes que efetivamente a abordaram, sob grave ameaça face ao emprego do que a certa altura soube tratar-se de um simulacro de arma de fogo portada pelo réu Mauro, enquanto o acusado Tiago abordava outra vítima que acompanhava a vítima Bruno desta ação penal; todavia, bem esclareceu a vítima Bruno que todos estavam juntos na empreitada criminosa, desde o instante que juntos desembarcaram de um taxi. A em tudo ratificar o firme e convincente depoimento da vítima, encontram-se os depoimentos dos policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, em especial a confirmarem que os réus caminhavam juntos ainda nas proximidades logo após a abordagem a vítima, momento em que o simulacro utilizado foi localizado próximo ao réu Tiago. É o quanto basta a uma condenação firme e segura. Considerada a palavra firme e coerente da vítima e dos policiais militares, se revela incontroverso terem os réus agido mediante concurso de agentes, pelo que persiste a qualificadora. A materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão do simulacro apreendido de fls. 4 e no BO de fls. 33/35. No mais, não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação dos acusados nos moldes acima delineados. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 99/100, para condenar os réus WEVERTON ROBERTO SOUZA ALVES, MAURO ZINEVICIUS DE OLIVEIRA e TIAGO MIRANDA SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c/c o artigo 14, II, do Código Penal. Passo assim a dosimetria da pena imposta aos réus. Em relação ao réu Tiago Miranda Santos, atento ao disposto no artigo 59, do CP, especialmente à ausência de antecedentes e primariedade (fls. 40), personalidade, circunstâncias e consequências delitivas, também considerada numa segunda fase a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, exasperando-a de 1/3 pela qualificadora, fixando-a em cinco (5) anos e quatro (4)  meses de reclusão e treze (13) dias-multa, no mínimo legal; reconhecida a tentativa e considerado o “iter criminis” percorrido, reduzo a pena cominada pela metade, tornando-a definitiva em dois (2) e oito (8) meses de reclusão, regime aberto, e seis (6) dias-multa, no mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Primário, sem antecedentes e confesso, afinal fixado o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Tiago Miranda Santos. Em relação aos réus Mauro e Weverton, possuidores de condições e circunstâncias subjetivas e objetivas bastante similares, com relação a ambos os acusados, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e consequências delitivas, também considerada numa segunda fase a expressa confissão de ambos, compensando-as com as reincidências não específicas (fls. 42/43, 44/46), fixo-lhes as penas bases em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-as de 1/3 em razão da qualificadora, fixando-as em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no piso mínimo legal. Reconhecida a tentativa e considerado o “iter criminis” percorrido, reduzo as penas acima cominadas de 1/2 (pela metade), tornando-as definitivas em dois (2) anos e oito (8) meses de reclusão e seis (6) dias-multa, no mínimo legal. Reincidentes não específicos e confessos, para ambos fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial das penas impostas, negado eventual recurso em liberdade, uma vez presos em flagrante, convertida em preventiva, nesta condição tendo respondido ao processo, a esta altura condenados. Assim, garantida a ordem pública. Recomendem-se os na prisão onde se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réus, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guias de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EgXpFYU3mplFhpsLWnQfTNYB_579E7lY7AK4FyOXxu-bTg?e=rEudkm