1504989-21.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Clávio Kenji Adati
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que durante apuração de ocorrência de tráfico de drogas, o réu foi detido pelos policiais militares e passou a agredir o policial Valmir com socos que atingiram o peito e costas, chutes na coxa esquerda, bem como empurrão que o derrubou e causou lesão na mão esquerda. 
A materialidade, igualmente, restou inconteste pelo laudo pericial do Instituto Médico Legal de fls. 17-18 e. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos - Juizado Especial Criminal
Rua José Maurício, nº103,  Centro
CEP: 07011-060 - Guarulhos - SP 
Telefone: (11) 3443-3802 - E-mail: guarulhosjecrim@tjsp.Jus.br
      
1504989-21.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504989-21.2019.8.26.0224

Autor:
CELIA DE FATIMA DA SILVA



Vistos, etc.
Dispensado o relatório.  
A ação penal é procedente.  
A ré, devidamente citada, não compareceu em juízo para ofertar sua versão, tendo sua revelia decretada. 
A vítima, Thiago Bervanger De Oliveira, policial militar, ouvida em juízo, disse que, na data dos fatos, o Copom irradiou ocorrência de maus tratos; ao chegarem ao loca, foram informados por terceiros que a ré estava gritando com o filho menor e acionaram o conselho tutelar; conduziram-na ao 3º DP; quando a ré percebeu que foi acionado o Conselho Tutelar, saiu da porta e lhe desferiu um soco no rosto, que cortou o lábio superior. 
A testemunha Diego Magnado Mangia, inquirida em 10/06/2021, às fls. 92-93, disse que se tratou de ocorrência apresentada pela polícia militar, autora estaria em uma estação de ônibus gritando de forma áspera com o filho, a guarnição compareceu e constatou a situação. Acionaram o Conselho Tutelar e a criança seguiu para o Conselho. Ao levarem a ré para a delegacia, ao sair da viatura esta desferiu um soco na boca do policial Thiago. A situação não foi vista pela testemunha, apenas teve ciência quando recebeu a ocorrência e viu a boca do policial sangrando. A ré confessou na delegacia.   
A autoria delitiva restou comprovada pelo depoimento da vítima e da testemunha Diego, harmônicos tanto em sede inquisitória quanto em juízo, no sentido de que durante apuração de ocorrência de tráfico de drogas, o réu foi detido pelos policiais militares e passou a agredir o policial Valmir com socos que atingiram o peito e costas, chutes na coxa esquerda, bem como empurrão que o derrubou e causou lesão na mão esquerda. 
A materialidade, igualmente, restou inconteste pelo laudo pericial do Instituto Médico Legal de fls. 17-18 e. 102-104, o qual descreve lesão de natureza leve por agente contundente, consistentes em edema na mão direita e corte na boca. 
Em que pese a combativa defesa, não há que se falar em desclassificação para o delito de vias de fato porque a materialidade da lesão corporal leve, como dito, restou devidamente comprovada pelo laudo de fls. 17-18 e fls. 102-104. 
Comprovadas nos autos a autoria e materialidade delitiva acerca do delito de lesão corporal leve, tenho que restou comprovado a contento após a instrução criminal que, em 15 de fevereiro de 2019, CELIA DE FATIMA DA SILVA ofendeu a integridade corporal de Thiago Bervanger de Oliveira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, pelo que a condenação é medida que se impõe. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, verifico que as condições judiciais são favoráveis à ré, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 3 meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, presente causas de aumento prevista no § 12 do artigo 129, do Código Penal, qual seja, lesão praticada contra autoridade ou agente descrito nos artigos 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela. Diante disso, aumento a pena é aumentada de um terço, totalizando 4 meses de detenção, que torno definitiva. 
Em que pese a primariedade da ré, o delito foi cometido com violência à pessoa, pelo que vedada a substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, nos termos do artigo 44, inciso I, do CP. 
Vislumbro cabimento do sursis penal, eis que o réu preenche os requisitos objetivos e subjetivos exigidos no artigo 77, do Código Penal. Assim, concedo ao sentenciando o benefício da suspensão condicional da pena pelo período de 2 (dois) anos, com a condição de prestar serviço à comunidade no primeiro ano, conforme artigo 78, §1º, do Código Penal, no local a ser designado oportunamente. 
Quanto ao regime prisional inicial em caso de revogação do sursis, fixo o regime aberto, eis que se trata de réu primário e a pena aplicada é inferior a 4 (quatro) anos, como preleciona o artigo 33, §2º, inciso c, e §3º, do Código Penal.    

ANTE O EXPOSTO E MAIS DO QUE DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL PARA CONDENAR CELIA DE FATIMA DA SILVA À PENA DE QUATRO MESES DE DETENÇÃO, CONCEDIDO O BENEFÍCIO DA SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA PELO PERÍODO DE 2 (DOIS) ANOS, COM A CONDIÇÃO DE PRESTAR SERVIÇO À COMUNIDADE NO PRIMEIRO ANO, CONFORME ARTIGO 78, §1º, DO CÓDIGO PENAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 129, DO CÓDIGO PENAL. 

Concedo à condenada os benefícios da gratuidade judiciária. 

Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para designação de audiência admonitória do sursis. 

P.R.I.C.

Ciência ao MP.

de Guarulhos, 14 de fevereiro de 2022

CLÁVIO KENJI ADATI
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO – PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

 Certifico e dou fé haver publicado a r.sentença retro em Cartório, nesta data. Nada Mais. Guarulhos, 14/02/2022. Eu,  LTRCsubsc.