1504578-55.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... (possui condenação definitiva por tráfico de drogas, conforme se verifica às fls. 140/141), a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada, o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão do acusado e da apreensão da droga evidenciam que esta se destinavam ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504578-55.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2166291/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25645897 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2166291 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RODRIGUES DE SOUZA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/10/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 13 DIAS DE OUTUBRO DE 2022, às 13h30, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Paulo César Neuber Deligi, presente o acusado Willian, e presente seu defensor, o Dr. Gabriel Firmino dos Santos, OAB nº 433652. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Rafael Braguini de Camargo, Evandro Torres e Marco Antonio Sanches), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, a defesa desistiu da oitiva da testemunha Anderson Betochi Peralto. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução, determinando a abertura de vistas às partes para fins das alegações finais. Em seguida, foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10min), nos termos do art. 411, § 4º do CPP. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão:  “Vistos. WILLIAN RODRIGUES DE SOUZA, qualificado às fls. 15/17, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Itinga, 256, Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, trazia consigo drogas, consistentes em 100 pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É da denúncia que o acusado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido por integrantes da Polícia Militar. Consta que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram o réu, portando um saco plástico, em atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, Willian, que se encontrava defronte ao portão de sua residência, soltou seu cão, da raça pitbull, estimulando o animal a atacar os policiais. Após conterem o cachorro, foi realizada a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, no interior do citado saco plástico, 100 (cem) pinos de crack, bem como a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais). Indagado, o acusado confessou informalmente a prática do crime (fls. 51/52). Houve prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida em audiência de custódia, na qual foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 30/32). A defensora nomeada (fl. 24) apresentou resposta à acusação, alegando, preliminarmente, nulidade absoluta por invasão de domicílio, com o argumento de que o os policiais ingressaram na residência do acusado sem mandado judicial e sem permissão dos moradores. No mérito, alegou genericamente a ausência de justa causa para a ação penal, reservando-se ao direito de se manifestar mais detidamente em alegações finais (fls. 54/57). Notificado pessoalmente (fl. 67), o acusado constituiu defensor (fl. 83), o qual apresentou nova defesa prévia, alegando, preliminarmente, a) nulidade da confissão informal, com o argumento de que o réu não foi alertado de seus direitos constitucionais; b) ilicitude da apreensão das drogas,  argumentando que diligência foi executada sem fundadas suspeitas e com violação de domicílio; c) inexistência de fundamentos da prisão preventiva. No mais, consignou que se manifestará sobre o mérito em alegações finais (fls. 87/94).  Mantida a prisão preventiva do acusado (fl. 99). A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares arguidas pela Defesa e mantida a prisão preventiva do acusado, designando-se, ainda, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110/112). Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado.  Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, ressaltando que ele não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porquanto se trata de reincidente, específico inclusive. Por sua vez, a Defesa divergência nos depoimentos dos policiais militares e requereu a absolvição por insuficiência probatória e a revogação da prisão preventiva. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação de regime inicial mais brando para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. Rejeita-se a tese de nulidade da confissão informal do réu aos policiais militares, pois eventual falta de informação dos seus direitos constitucionais não tem o condão de anular as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A tese de nulidade da apreensão das drogas já foi afastada pela decisão proferida às fls. 110/112, item nº 1, que fica mantida por seus próprios fundamentos. Havia fundadas suspeitas para as buscas realizadas pelos policiais militares, pois o local é conhecido como ponto de tráfico; o réu foi avistado em atitude suspeita portando um saco plástico nas mãos e, além disso, a ver a guarnição policial, ele tentou evadir-se correndo para o interior da casa e estimulou seu cão a atacar os policiais. A ausência de mandado judicial para o ingresso dos policiais militares na casa do réu não invalida as provas produzidas, pois, por força da ressalva inserida no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, o ingresso em residência encontra-se expressamente autorizado quando configurado o estado de flagrância, hipótese dos autos.  No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fl. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação (fls. 12/14) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 41/43), os dois últimos apontando resultados positivos para a droga conhecida como cocaína (na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do crime ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos.  Em Juízo, a testemunha Rafael Braguini de Camargo, policial militar, relatou que, em patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, avistou o réu rente ao portão da residência portando um saquinho plástico nas mãos (no quintal). Acrescentou que, ao perceber a presença da viatura policial, o réu abriu o portão e instigou seu cão da raça pitbull a atacar os policiais, razão pela qual foi necessário o disparo de arma de fogo para salvaguardar a integridade física dos policiais. Realizada a busca pessoal, localizaram na posse do réu um saquinho plástico contendo 100 pinos de crack e a quantia de R$ 110,00 em dinheiro. Acrescentou que, na oportunidade, o acusado confessou informalmente a traficância. Com autorizou escrita fornecida pelos irmãos do acusado, realizaram buscas no imóvel, onde nada de ilícito foi encontrado. Em um dos cômodos da casa foram abordados dois irmãos do réu, com os quais nada de ilícito foi encontrado, apenas certa quantia em dinheiro com um deles (arquivo digital – SAJ). Praticamente no mesmo sentido o depoimento do policial militar Evandro Torres, o qual acrescentou que os irmãos do acusado foram conduzidos à repartição policial como testemunhas (arquivo digital – SAJ). Em Juízo, a testemunha de defesa Marco Antônio Sanches disse que é eletricista e o réu costuma ajudá-lo. Sabe que o réu já foi preso por “causa de drogas”. Depois que saiu da prisão, ele (réu) não mexeu “mais com isso”. Não presenciou os fatos (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 04). Já em seu interrogatório judicial, o acusado negou ser verdadeira a acusação. Disse que estava no interior de sua casa e que não trazia consigo nenhuma droga. Acrescentou que escutou um barulho e saiu pra ver o que estava acontecendo. Avistou policiais militares e tentou segurar sua cachorra, mas ela escapou, pois o portão estava aberto. Não sabe se sua cachorra investiu contra os policiais. Alegou que assinou um documento que os policiais lhe entregaram, mas pensava que fosse algo relacionado à cachorra. Não sabe se os policiais militares têm algum motivo para incriminá-lo falsamente. Trabalha com ajudante de montagens e já foi condenado por tráfico de drogas (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas da acusação demonstram que o réu trazia consigo as drogas apreendidas (100 pinos de crack) em circunstâncias que evidenciam a prática do comércio ilícito. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais militares ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  De outro lado, a negativa do réu restou isolada nos autos, sem qualquer respaldo no conjunto probatório, que a rechaça por completo, valendo frisar que a testemunha da defesa não presenciou os fatos. Quanto ao dinheiro apreendido, o réu não conseguiu comprovar a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas. Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, pois a quantidade de droga apreendidas (100 pinos de crack – incompatível com o consumo pessoal), o antecedente do réu (possui condenação definitiva por tráfico de drogas, conforme se verifica às fls. 140/141), a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada, o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão do acusado e da apreensão da droga evidenciam que esta se destinavam ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478). Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, em atenção aos parâmetros do art. 42 da Lei nº. 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, verifica-se que a natureza da droga que o réu trazia consigo para fins de tráfico (100 pinos de crack), de elevado potencial ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta. Sendo assim, fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, em razão da reincidência do acusado, comprovada pela certidão de fls. 140/141 (processo nº 1505390-05.2019.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de Catanduva, condenação por tráfico “privilegiado”, com trânsito em julgado em 28/03/2022), aumentam-se as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, tornam-se definitivas as penas impostas ao acusado em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Frisa-se que, sendo reincidente, específico inclusive, o réu não faz jus à causa de redução de pena previsto no art. 33,§ 4º, da Lei Antidrogas.  O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, uma vez que regime mais brando não é suficiente à reprovação da grave conduta praticada pelo acusado, com notórias consequências sociais e à saúde pública, como já destacado. Ademais, ele é reincidente específico, conforme já ressaltado (art. 33, § 2º, alínea “b”, a contrario sensu). Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), pois nem sequer foi cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Por fim, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a reincidência em crime doloso, não faz jus o réu à substituição por restritivas de direitos. Demais disso, o crime em questão é gravíssimo, com notórias consequências de natureza social, gerando desassossego à população e desestruturando famílias, merecendo tratamento mais severo a partir da Constituição Federal de 1988 (art. 5º, XLIII) a exemplo dos crimes hediondos, aos quais o legislador entendeu por bem equipará-lo (art. 2º, da Lei nº 8072/90), o que, respeitado entendimento contrário, é incompatível com a mencionada substituição. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, consequentemente, CONDENO o réu WILLIAN RODRIGUES DE SOUZA, qualificado às fls. 15/17, como incurso como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal. Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, devendo ser observado, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Condena-se o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003. O acusado não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal e agora, após sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em liberdade provisória, uma vez que continuam presentes os motivos que ensejaram a sua prisão cautelar, conforme decisão de fls. 30/32, que mantenho por seus próprios fundamentos e com a ressalva de que, na realidade, o réu é reincidente específico (fls. 140/141). Ressalta-se que o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade, equiparado aos delitos hediondos, pois causa sérios transtornos à saúde pública, bem como desagrega a instituição familiar, além do que, paralelamente, dissemina e incentiva a violência e a criminalidade, com a expansão dos crimes patrimoniais, sendo necessária a manutenção da prisão cautelar para a garantia da ordem pública, mesmo porque se trata de reincidente específico, tudo a evidenciar que medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes e inadequadas a impedir a reiteração delituosa. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Considerando que o réu constituiu advogado (fl. 83), caso ainda não providenciado, expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada (fl. 23), pelos atos praticados. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.”   Eu, Gabriel Garbin, digitei.


MM. Juiz(a): (assinatura digital)