1504638-36.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... depósito e guardava, para fins de tráfico, 46 porções de maconha (95,6 gramas), 29 porções de cocaína (16,9 gramas), 112 porções de cocaína na forma de crack (57,1 gramas) e 5 comprimidos de metilenodioximetanfentamina – MDMA (1,2 gramas), além do valor de R$ 33,00 (trinta e três reais) em dinheiro, que seria proveniente do tráfico de drogas.
De acordo com a inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504638-36.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504638-36.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059030/2019 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 3875510 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 756/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 2059030 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 756/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA PAULO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

BIANCA PAULO DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 10 horas, na Rua Hermenegildo Martíni, altura do nº 13, bairro Cidade Ademar, nesta Capital, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 46 porções de maconha (95,6 gramas), 29 porções de cocaína (16,9 gramas), 112 porções de cocaína na forma de crack (57,1 gramas) e 5 comprimidos de metilenodioximetanfentamina – MDMA (1,2 gramas), além do valor de R$ 33,00 (trinta e três reais) em dinheiro, que seria proveniente do tráfico de drogas.
De acordo com a inicial acusatória, a acusada, previamente ajustada com terceira pessoa não identificada, se dirigiu ao local dos fatos, ponto conhecido pelo narcotráfico realizado no local, a fim de comercializar drogas. Policiais em patrulhamento de rotina viram a acusada e seu comparsa sentados, inventariando as porções de drogas e decidiram realizar abordagem. Ante a aproximação dos policiais, o comparsa da acusada empreendeu fuga. A acusada recolheu as drogas em uma sacola plástica, mas foi detida. Na revista pessoal, apreenderam a sacola plástica contendo a droga acima descrita.
A prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, em audiência de apresentação do preso, conforme fls. 34-37.
Após, diante de pedido da defesa, o MM. Juízo de Direito do Departamento de Inquéritos Policiais – DIPO substituiu a prisão preventiva  por prisão domiciliar.
Após o oferecimento da denúncia, a acusada foi notificada para apresentação de defesa preliminar. A Defensoria Pública, então, apresentou defesa, às fls. 120.
A denúncia foi, então, recebida, com determinação de citação da acusada.
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidos os relatos das testemunhas Policiais Militares Gabriel Borguete de Souza e Vinícius Alves dos Santos. A acusada, embora tenha sido intimada, deixou de comparecer aos atos do processo, tendo sido declarada sua revelia. Por tal motivo, ante sua ausência, não foi interrogada.
As partes se manifestaram em alegações finais, oralmente, em audiência. O Ministério Público assinalou a comprovação da materialidade e autoria delitiva e pediu a condenação da acusada. Ressaltou tratar-se de ré primária, sem registro de antecedentes criminais, postulando a aplicação do fator redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade e outra de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo.
A Defensoria Pública, também, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, com a aplicação do fator redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da atenta análise do processado, emerge a procedência do pedido formulado na inicial, impondo-se a condenação da acusada em razão da prática do crime de tráfico de drogas, na forma do artigo 33, caput, do Código Penal.
A materialidade delitiva está comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-4), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12-13), do Laudo de Exame Químico-Toxicológico Definitivo nº 82.029/2019 (fls. 22-25), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também está devidamente comprovada nos autos.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Gabriel Borguete de Souza narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento nesse local, que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Avistaram a acusada e mais um indivíduo pelo vão da caixa de correio, que dava visão ao corredor. Ao darem ordem de abertura do portão, os dois se evadiram por um corredor que dá acesso a outra viela. Seu parceiro deu a volta e pegou a acusada de frente. Ela estava com uma blusa enrolada e uma sacola. Dentro dessa blusa havia parte do entorpecente. O restante, conseguiu apreender no chão, no local em que ela estava antes de correr. A acusada admitiu os fatos informalmente aos policiais, dizendo que estava vendendo drogas. Conduziram BIANCA ao Distrito Policial. No momento da detenção, a acusada admitiu que estava traficando drogas.  No local dos fatos, eles colocaram um portão de chapa de ferro para dificultar a ação policial. A caixa de correios mencionada é utilizada exatamente para que os traficantes passem a droga. Viram a acusada e o terceiro indivíduo por essa fresta. A acusada estava com uma blusa de frio enrolada e dentro dessa blusa estava a sacola com a parte da droga que ela conseguiu pegar antes de começar a correr para se evadir dos policiais. Ela confirmou que estava vendendo, dizendo que vende junto com um rapaz. Naquele instante, ela estava com um papel na mão, fazendo a contagem da droga. A acusada mora próximo ao local, em outra viela. Não foram à casa da acusada. O depoente já a viu traficando drogas no local e ela, em mais de uma ocasião, fugiu ante a aproximação dos policiais. Acredita que a acusada também seja usuária de drogas.
No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar Vinícius Alves dos Santos, a assinalar que se recorda da ocorrência. Estavam em patrulhamento ostensivo preventivo com motocicletas pela Rua Hermenegildo. Quando chegaram próximo ao portão, que é inteiro fechado com uma chapa, mas com um vão. Em datas anteriores, já havia várias delações de tráfico de drogas, comunicadas pela rede rádio. Quando pararam no local, olharam pelo vão do portão e viram duas pessoas agachadas guardando alguns objetos dentro de uma sacola. Com isso, deu a volta com sua motocicleta e entrou pelos fundos. Seu parceiro ficou no portão da frente. Quando avistou os dois, um homem e uma mulher, o rapaz abandonou as coisas no chão e saiu correndo e pulou em um córrego, se evadindo. BIANCA se levantou, pegou uma blusa no chão, enrolou a sacola e tentou fugir. Conseguiu deter BIANCA. Nessa sacola havia entorpecentes variados. Não se recorda do que havia, mas eram variadas as drogas. Na ocasião ela não disse nada. Indagou sobre as substâncias e ela negou que fosse dela no primeiro momento da abordagem. A sacola estava com ela. Não a conhecia antes dos fatos. 
Registre-se que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que não há nada nos autos, nenhuma razão concreta, para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, já deciciu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Destaque-se que a finalidade de  narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela variedade e foram de acondicionamento da droga apreendia; b) pelas circunstâncias da prisão; c) pelos depoimentos das testemunhas e confissão do acusado. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos Policiais Militares quanto à apreensão do entorpecente e prisão da acusada, agindo em prol da coletividade, nada havendo a autorizar qualquer ilação no sentido de que tenham prestado depoimento em juízo a fim de causar prejuízo a ela.
Os relatos testemunhais e a forma como se deu a prisão e apreensão são determinantes da convicção de que a acusada estava no exercício da narcotraficância naquele instante, flagrada contabilizando e guardando drogas, tendo tentado se evadir, mas sido presa com o entorpecente.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não se verifica a presença de nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, tratando-se a acusada de primária, sem registro de antecedentes criminais e sem que conste qualquer fato desabonador de sua conduta, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar, porquanto ausente qualquer indicativo de potencial econômico da acusada.
Na segunda fase, não se vislumbra a presença de nenhuma circunstância agravante ou atenuante da pena.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. A acusada é primária, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal. Tudo isto, somado às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, favoráveis, autorizam a redução máxima da pena, motivo pelo qual reduzo-a em dois terços,a totalizar a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena.
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena, estando afastada a hediondez do delito, dado o reconhecimento de sua forma privilegiada.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, a fim de CONDENAR a acusada BIANCA PAULO DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.  
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA