1504075-28.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... local conhecido como ponto de tráfico de drogas, haveria uma pessoa da cidade de Monte Alto/SP promovendo o tráfico de drogas. Segundo o denunciante, a pessoa que estava promovendo o tráfico de drogas vestia camiseta preta, tinha tatuagem nos braços e estava de bermuda. Quando passaram pelo local indicado avistaram o indiciado saindo da mata (local conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504075-28.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504075-28.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONY HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS ZANINE


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

JHONY HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS ZANINE, qualificado às págs. 07/08, foi denunciado como incurso no artigo 297, caput, c.c. artigo 29, caput e artigo 304, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que em data incerta, em período anterior a 19 de outubro de 2022, na cidade de Ribeirão Preto, o acusado concorreu, de qualquer modo, para a falsificação de documentos públicos, consistentes em 01 (um) RG nº 42.982.620-5, em nome de Rodrigo Lemes Mathias e 01 (um) RG nº 41.297.727-8, em nome de Rodrigo Aníbal da Silva, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 56/57 e imagens a fls. 60/61 e 62/63.
Consta, ainda, que no dia 19 de outubro de 2022, por volta 16h03, na Rua João Aureliano Machado, altura do nº 650, Bairro Jardim Luchetti, na cidade de Fernando Prestes, nesta comarca, o réu fez uso de documentos públicos falsos, consistentes em 01 (um) RG nº 42.982.620-5, em nome de Rodrigo Lemes Mathias e 01 (um) RG nº 41.297.727-8, em nome de Rodrigo Aníbal da Silva, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 56/57 e imagens a fls. 60/61 e 62/63.
Segundo o apurado, em data incerta, Jhony contratou a confecção e adquiriu, na cidade de Ribeirão, as duas carteiras de identidade supra indicadas, pagando R$ 2.000,00 por cada uma delas. Para tanto, forneceu sua fotografia, tendo concorrido, portanto, para a prática do crime de falsificação de documento público.
Na data dos fatos, policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência de possível tráfico de drogas, no lugar conhecido como "Matinha", na cidade de Fernando Prestes. Ao chegarem no local apontado, os agentes públicos avistaram o réu, cuja descrição correspondia àquela passada pelo informante anônimo. Jhony, então, foi abordado, sendo encontradas 03 porções de maconha em sua cueca.
Após ser indagado sobre seus dados qualificativos, o acusado se identificou como Rodrigo Aníbal da Silva e apresentou o RG falso a fls. 62/63, contendo a sua fotografia. Informado pelos policiais que seriam feitas pesquisas, o réu disse que o nome informado inicialmente era de seu irmão e que ele se chamava Rodrigo Leme Mathias, entregando aos policiais o RG falso a fls. 60/61, que também continha a sua fotografia.
Diante da divergência dos dados e apreensão da droga, o denunciado foi preso em flagrante e, enquanto passava por consulta médica nas dependências do posto de saúde, os policiais encontraram com Jhony a sua certidão de nascimento e um cartão bancário, ocasião em que ele admitiu a falsidade dos documentos públicos e informou o seu verdadeiro nome.
Por fim, consta na denúncia que o réu confessou a autoria do crime de uso de documento falso, bem como o auxílio prestado para a confecção das carteiras de identidade falsificadas (fls. 07/08).
A suposta prática de tráfico de drogas está sendo apurada nos autos n° 1504104-78.2022.8.26.0619, nesta vara.
A autoridade policial decretou a prisão em flagrante delito (p. 01/02).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. (p. 98/101).
Recebida a denúncia em 01 de novembro de 2022, oportunidade em que foi homologada o pedido de arquivamento formulado pelo Ministério Público em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal. (p. 144/145).
O N. Defensor pugnou pelo relaxamento da prisão (p. 162/165). Após manifestação contrária do Parquet (p. 172), o pedido foi indeferido, conforme decisão de págs. 178/179.
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação, oportunidade me que a Defesa pugnou pela liberdade provisória (p. 184/187), sendo mantida a prisão preventiva do acusado, nos termos da decisão de págs. 196/198.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
Fundamento e Decido.
A homologação do arquivamento está à p. 144.
A violência empregada foi necessária conforme fundamentado à p. 98/101.
A pretensão condenatória é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02); boletim de ocorrência (p. 52/55); auto de exibição e apreensão (p. 56/57); fotografias (p. 58, 60/61 e 66); B.O/PM (p. 117/125); relatório final (p. 131/132); laudos periciais (p. 150/153 e 154/157).
A autoria é induvidosa.
A testemunha PM Adriano Marques da Silva, em sede policial, às págs. 03/04, relatou "que nesta data (19/10/2022), receberam denúncia anônima de que na "Matinha", local conhecido como ponto de tráfico de drogas, haveria uma pessoa da cidade de Monte Alto/SP promovendo o tráfico de drogas. Segundo o denunciante, a pessoa que estava promovendo o tráfico de drogas vestia camiseta preta, tinha tatuagem nos braços e estava de bermuda. Quando passaram pelo local indicado avistaram o indiciado saindo da mata (local conhecido como Matinha). Como o indiciado apresentava as características da pessoa indicada na denúncia foram efetuar a abordagem. Assim que o indiciado percebeu que seria abordado, ele colocou algo em suas vestes, que seria a cueca. Efetuada a abordagem e procedida busca pessoal, nas vestes do indiciado, especificamente na cueca, foi encontrado 03 porções de maconha. Indagado sobre os dados qualificativos, o indiciado se identificou como "Rodrigo Anibal da Silva", sendo que na ocasião ele apresentou o RG. Como o RG estava diferente perguntaram para o indiciado se havia lago de errado, pois iriam fazer a pesquisa. O indiciado então disse que o nome era de seu irmão e disse que seu nome verdadeiro era "Rodrigo Leme Mathias". Na ocasião apresentou um documento RG com o mesmo nome "Rodrigo Leme Mathias". Devido a divergências de documentos apresentados e pelo fatos de os dois apresentarem a foto do indiciado, ficou comprovado que, no mínimo, um dos documentos apresentados era falso. Na ocasião foram algemar o indicado para encaminharem ele até a UBS local, haja vista o receio de fuga e por não saberem ainda de quem se tratava o indiciado, momento em que ele desobedeceu as ordens que lhe eram emitidas, sendo necessário o uso da força moderada para conte-lo. Enquanto estavam no Posto de Saúde encontraram uma Certidão de Nascimento e um cartão bancário com o indicado. Após encontrarem a Certidão de Nascimento e cartão bancário com o indiciado ele acabou dizendo que seu nome verdadeiro era Jhony Henrique Rodrigues dos Santos Zanine, como consta na Certidão de Nascimento. Indagado sobre o fato de ter mentido o indiciado disse que é porque ficou 03 meses sem assinar no Fórum. Sobre os documentos falsos (RGs) o indiciado disse que pagou o valor de R$ 2.000,00 por cada documento falso. Quando chegou na Delegacia efetuaram as pesquisas no banco de dados do RG, ocasião em que constataram que o nome verdadeiro do indiciado é Jhony Henrique Rodrigues dos Santos Zanine. Com indiciado também havia um aparelho celular e a quantia de R$ 375,00."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Após encontrar a droga, ao qualificar o acusado, este apresentou documento enquanto afirmava ter nomes diferentes. Não localizaram nada na pesquisa ao sistema. Após, ele disse que o RG seria do irmão, e apresentou outro, viram que a foto era a mesma. Tentou se evadir quando disseram que o conduziriam para a Delegacia, tendo populares conhecidos dele se aproximado. Foi necessário uso de força. Na Delegacia, a certidão de nascimento estava na carteira dele. Ele confessou ter feito os RGs em razão de condenação pretérita, para não ser preso.
A testemunha PM Salvador Nogueira Filho, em sede policial, às págs. 05/06, relatou "que nesta data (19/10/2022), chegou uma denúncia anônima relatando que "Matinha", local conhecido como ponto de tráfico de drogas, estaria sendo promovido o Tráfico de Drogas. O denunciante disse que a pessoa que estaria promovendo o tráfico de drogas vestia camiseta preta, tinha tatuagem nos braços e estava de bermuda, bem como seria da cidade de Monte Alto/SP. Enquanto efetuavam patrulhamento acabaram passando pela "Matinha", quando avistaram o indiciado saindo da mata. Pelo fato de o indiciado apresentar as características da pessoa indicada na denúncia foram efetuar a abordagem. Quando o indiciado percebeu a aproximação policial ele colocou algo em suas vestes, na cueca. Efetuada a abordagem e procedida busca pessoal, nas vestes do indiciado, especificamente na cueca, foi encontrado 03 porções de maconha. Como de costume indagaram o indiciado sobre os dados qualificativos, ocasião em que ele se identificou como "Rodrigo Anibal da Silva". Como o RG que o indiciado apresentou estava diferente perguntaram se havia lago de errado, pois iriam fazer a pesquisa. O indiciado então disse que o nome era de seu irmão e disse que seu nome verdadeiro era "Rodrigo Leme Mathias". O indiciado então apresentou um novo documento. Devido as divergências de documentos apresentados, sendo que nos dois continham a foto do indiciado, ficou comprovado que, no mínimo, um dos documentos apresentados era falso. Na ocasião foram algemar o indicado para encaminharem ele até a UBS local, haja vista o receio de fuga e por não saberem ainda de quem se tratava o indiciado, momento em que ele desobedeceu as ordens que lhe eram emitidas, sendo necessário o uso da força moderada para conte-lo. No Posto de Saúde encontraram uma Certidão de Nascimento e um cartão bancário com o indicado. Após encontrarem a Certidão de Nascimento e cartão bancário com o indiciado ele acabou dizendo que seu nome verdadeiro era Jhony Henrique Rodrigues dos Santos Zanine, como consta na Certidão de Nascimento. Sobre ter mentido o indiciado disse que é porque ficou 03 meses sem assinar no Fórum. Sobre os documentos falsos (RGs) o indiciado disse que pagou o valor de R$ 2.000,00 por cada documento falso. Na Delegacia efetuaram as pesquisas no banco de dados do RG, ocasião em que constataram que o nome verdadeiro do indiciado é Jhony Henrique Rodrigues dos Santos Zanine. Com o indiciado também havia um aparelho celular e a quantia de R$ 375,00. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Ao qualificar o réu, após apreensão da droga, ele apresentou documento, mas afirmou ter nome diverso. Os documentos não constavam no sistema, como se a pessoa consultada não existisse. Isso gerou suspeita. Após, apresentou outro RG, viram que a foto era a mesma, momento em que concluíram que ao menos um dele fosse falso. A certidão de nascimento estava na carteira dele. Os dois documentos tinham nome de Rodrigo com sobrenomes diversos. Comprou em Ribeirão Preto pagando R$ 2.000,00 cada um. 
O réu Jhony Henrique Rodrigues dos Santos Zanine, em sede policial, às págs. 07/08, relatou "QUE Tem 01 filha de 10 anos de idade. A filha não reside em sua companhia. Fica ciente que sua namorada fez contato com esta Delegacia. Não há outras pessoas para serem comunicadas. Sobre os fatos: É morador da cidade de Monte Alto/SP. Estava na cidade de Fernando Prestes/SP para visitar seu primo, de nome Marcos (não sabe maiores dados qualificativos). Enquanto estava aqui na cidade acabou comprando algumas porções de maconha para seu uso. Quando avistou os Policiais Militares acabou colocando a droga nas suas vestes. Os policiais acabaram efetuando a abordagem e encontraram droga nas suas vestes. Quando os policiais o questionaram sobre seus dados qualificativos apresentou dados falsos, mas os Policiais acabaram desconfiando. Após os Policiais desconfiarem acabou relatando pra eles que sobre a falsidade dos documentos. Quando foi ser algemado não desobedeceu as ordens do policial, somente disse que estava colaborando e não havia necessidade em ser algemado. Os documentos falsificados foram adquiridos na cidade de Ribeirão Preto/SP, sendo que junto dos documentos também foi fornecido o cartão bancário. Nunca fez uso do cartão bancário. O que motivou a aquisição dos documentos é o fato de te ficado desempregado por 02 meses e por estar assinando na cidade de Monte Alto processos relacionados a tráfico de drogas e porte de arma. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que já foi condenado por porte de arma em 2015 e tráfico em 2016. Estavam em benefício, cumprindo pena. Tem uma filha de 11 anos, e um que nasceu mês passado. É de Monte Alto. Foi ver sua mãe em Ribeirão Preto e comprou droga. Pediu documento falso a ele para apresentar na cidade de Fernando Prestes ou no ônibus, pois tinha medo de ir preso. Tirou foto na hora e deu papeis para ele assinar (assinou papel em branco). Tinha recebido seguro-desemprego. Deu o cartão e os RGs para ele. Voltou para Fernando Prestes. No dia dos fatos, estava fazendo uso de maconha e se entregou quando foi abordado. Pegaram sua carteira. Eram 5 policiais em cima dele. Não deu tempo de se identificar. Pagou R$ 2.000,00 pelos dois RGs. Não foi o interrogado quem escolheu os nomes. No momento da abordagem, acredita ter sido agredido pelo seu passado e pelas tatuagens. 
Em relação ao crime de falsificação de documento público previsto no artigo 297, caput, c.c. artigo 29, caput.
Ficou devidamente demonstrado que o réu corroborou para a contrafação de duas carteiras de identidades falsas. Em sede policial e em juízo, o réu confessou que comprou os referidos documentos em Ribeirão Preto/SP, pagando R$ 2.000,00 (dois mil reais). O motivo dado em Delegacia foi o fato de estar desempregado há 02 meses e estar "assinando" na cidade de Monte Alto/SP processos relacionados a tráfico de drogas e porte de arma. Em juízo, o acusado disse ter ido a Ribeirão Preto para comprar droga, momento em que pediu à pessoa que lhe vendeu que lhe "arrumasse" dois documentos de identificação falso. Esta pessoa tirou as fotos do acusado que foram inseridas nos dois RGs (v. RGs de p. 60/61 e 62/63). 
A falsificação foi feita a seu pedido, mediante paga e para seu benefício próprio, caso fosse abordado (como ocorreu nestes autos). Considero-o co-autor do delito, pois sem ele, o crime não teria ocorrido. Sua conduta é elementar do tipo penal, pois a falsificação exigiu sua participação (uso da própria fotografia):
"Apelação Criminal - Falsificação de documento público - Art 297, c c art 29, do Código Penal - Autoria e materialidade demonstradas - Confissão - Palavras de testemunha e de policiais militares - Ré que forneceu fotos suas 3x4 para que outro indivíduo não identificado falsificasse dois documentos de identidade com dados de outras pessoas - Impossibilidade de reconhecimento de participação de menor importância - Regra que se aplica apenas aos partícipes e não aos coautores - Ré que praticou a conduta descrita no tipo penal - Condenação mantida - Penas corretamente aplicadas - Ré primária - Substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos - Regime aberto - Recurso desprovido"(TJSP; Apelação Criminal 0053352-10.2006.8.26.0050; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2010; Data de Registro: 04/03/2010)
CRIMINAL. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. PASSAPORTE. CONSUMAÇÃO. "Caracteriza o crime de - Falsificação de Documento Público - quando o agente concorre com outrem para a composição ilegal de passaporte. O crime não se confunde com o - Uso de Documento Falso (art. 304). Na hipótese, a concorrência se deu com o fornecimento de retrato para ser colocado no passaporte. Houve, pois, participação na composição do falso." Recurso especial conhecido e provido". (STJ - REsp 327.460/RJ 5ª T. Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - J. 3.8.2004 - P. 6.9.2004).

Os policiais não notaram falsidade grotesca, ao contrário do que foi dito pela Defesa. Tanto é assim, que os PMs receberam os documentos e fizeram consulta no sistema, dos dois RGs. Após a consulta, sendo o registro inexistente, os policiais desconfiaram da falsidade, somada ao fato de que o próprio acusado se autodenominou duas vezes com nomes diferentes. 
A prova técnica analisando a (i) Carteira de Identidade, "VALID", de registro geral 41.297.727-8, em nome de Rodrigo Aníbal da Silva, constando "data de expedição 22/08/2019" e "doc. Origem Bebedouro-SP" e a (ii) carteira de Identidade, "VALID", de registro geral 42.982.620-5, em nome de Rodrigo Leme Mathias, constando "data de expedição 18/08/2021" e "doc. Origem Campinas-SP"; conclui, às págs. 150/153 e 154/157, respectivamente, conclui que os referidos documentos são falsos, confira-se:
O espelho da Carteira de Identidade examinada, embora confeccionado com papel que contivesse alguns elementos de segurança, como fibras incorporadas à massa do papel, incluindo fibras coloridas e fibras reagentes à luz ultravioleta, era falso.
Tal assertiva fundamentou-se na observação dos seguintes aspectos: baixa qualidade do fundo numismático simplex; ausência de impressão iridescente; baixa qualidade da impressão dos dados; simulação de impressão com tinta reagente à luz ultravioleta; simulação de microletras; simulação de impressão calcográfica nas tarjas do documento, entre outros. (p. 152, grifou-se).
O espelho da Carteira de Identidade examinada, embora confeccionado com papel que contivesse alguns elementos de segurança, como fibras incorporadas à massa do papel, incluindo fibras coloridas e fibras reagentes à luz ultravioleta, era falso.
Tal assertiva fundamentou-se na observação dos seguintes aspectos: baixa qualidade do fundo numismático simplex; ausência de impressão iridescente; baixa qualidade da impressão dos dados; simulação de impressão com tinta reagente à luz ultravioleta; simulação de microletras; simulação de impressão calcográfica nas tarjas do documento, entre outros. (p. 156, grifou-se).
Ressalto que o uso da força policial foi posterior à apresentação dos documentos falsos pelo acusado, ou seja, quando ele entendeu que seria conduzido para a Delegacia de Polícia. Assim, ainda que tivesse havido abuso da parte dos policiais, o que não se verificou cf. já fundamentado à p. 98/101, isto não invalidaria a abordagem e o crime antes praticado.
Em relação ao crime de uso de documento falso público previsto no artigo 304, do Código Penal.
O crime de uso de documento público alterado é crime formal, não exigindo nenhum resultado naturalístico, consumando-se com a mera apresentação do documento falso ou adulterado, conforme entendimento do STJ: "O entendimento assentado neste Sodalício é no sentido de que o delito de uso de documento falso é formal, se consumando com a simples utilização do documento reputado falso (STJ, AgRg no AREsp 824.786/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 26/08/2016).
As testemunhas Policiais Militares confirmaram em juízo que receberam uma denúncia anônima sobre a promoção de tráfico de drogas na "Matinha", local conhecido como ponto de tráfico de drogas por um indivíduo que vestia camiseta preta, bermuda e com tatuagem nos braços.
Ao passar no local, os milicianos visualizaram o acusado saindo da mata e em razão deste apresentar as mesmas características da pessoa indicada no teor da denúncia anônima, resolveram efetuar a sua abordagem.  Percebendo a aproximação dos policiais, o acusado colocou algo em sua cueca. Procedida a abordagem e revista pessoal, na cueca, foram encontradas três porções de maconha. 
O acusado indagado sobre seus dados qualificativos, identificou-se como "Rodrigo Anibal da Silva", momento em que apresentou o primeiro RG falso. Não foi encontrada a pessoa identificada no sistema, o que não é comum. 
Questionado sobre essa divergência, o acusado disse que o nome era de seu irmão, dizendo que, na verdade, seu nome verdadeiro era "Rodrigo Leme Mathias", apresentando, nesta nova oportunidade, o segundo documento falso.
Os Policiais Militares concluíram que, ao menos, um deles era falso, já que a fotografia do acusado era a mesma nos dois documentos. 
Os policiais confirmaram em juízo ter o réu entregue os documentos falsos.
O réu fez uso dos documentos justamente porque estava cumprindo benefício de cumprimento de pena em Monte Alto, comarca diversa de Fernando Prestes (Taquaritinga), e foi encontrado na posse de drogas. Ou seja, a situação hipotética que o motivou a pedir os documentos em Ribeirão Preto se concretizou. 
Neste sentido,
APELAÇÃO CRIMINAL - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO (RG) - Alegação preliminar de inépcia da denúncia afastada - Mérito - Autoria e materialidade dos delitos demonstradas - Prova segura de que o réu tinha plena ciência da falsidade do documento - Apresentação de documento falso após solicitação policial - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Penas e regime prisional semiaberto mantidos - Réu com maus antecedentes e reincidente - Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1513475-34.2019.8.26.0114; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2022; Data de Registro: 28/11/2022)
Vale deixar consignado que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre na hipótese. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.
Contudo, tendo em vista que o acusado foi responsável pela confecção do documento falso, a conduta delitiva de usar o documento público falso deve ser considerada post factum impunível, isto é, a conduta ilícita do acusado de usar documento falso, no caso, é mero exaurimento da conduta de falsificação do referido documento:
Apelação Criminal – Falsificação de documento público (art. 297, "caput", do Código Penal) e uso de documento falso (art. 304 cc. art. 297, "caput", ambos do CP), em concurso material – Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado apenas no tocante ao delito do art. 304 do CP, por suposta atipicidade da conduta, com base no argumento de que ela estaria amparada pelo direito de "não autoincriminação" – Pedidos subsidiários de redução das penas-base aos mínimos montantes legais e de reconhecimento da absorção do delito do artigo 304 do Código Penal pelo do artigo 297 do mesmo Código – Autoria, dolo e materialidade bem demonstrados – Intuito de ocultar a verdadeira identidade em razão da condição de "foragido da Justiça" que não constitui "justa causa" para a violação da ordem jurídico-penal – Precedentes dos Tribunais Superiores do país – Penas-base de ambos os delitos que foram fixadas nos mínimos montantes legais – Posterior apresentação do documento falsificado que configura mero exaurimento do delito de falsificação, ficando por este absorvido – Precedentes do C. STF e deste E. Tribunal de Justiça – Recurso parcialmente provido, com reflexo nas penas. (TJSP; Apelação Criminal 0061913-76.2013.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/09/2021; Data de Registro: 07/09/2021)
"A teor da jurisprudência desta Corte, o uso de documento falsificado (CP, art. 304) deve ser absorvido pela falsificação do documento público (CP, art. 297), quando praticado por mesmo agente, caracterizando o delito de uso post factum não punível, ou seja, mero exaurimento do crime de falso, não respondendo o falsário pelos dois crimes, em concurso material" (HC n. 371.623/AL, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 8/8/2017, DJe de 18/8/2017).
Nesse sentido, considerando a absorção do uso de documento falsificado pelo delito de falsificação do documento público, afasto a hipótese de concurso material.
Acolho a pretensão do Ministério Público visando a majoração da pena base em razão de maus antecedentes do réu.  
O réu possui pelo menos três condenações anteriores com trânsito em julgado (cf. F.A. e Certidões às págs. 81/90 e 73/79), sendo que uma delas deve ser considerada na dosimetria da pena para a fixação da pena-base, como maus antecedentes. Entendo ser possível a utilização de condenações distintas para avaliar maus antecedentes e para a agravante da reincidência.
Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem, não se cogitando ofensa ao enunciado da Súmula 241 do STJ ("A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial").
Na hipótese, os processos nº 0002454-28.2014.8.26.0368 da 1ª Vara de Monte Alto/SP (p. 75) e nº 0001278-14.2014.8.26.0368 do Juizado Especial Cível e Criminal de Monte Alto/SP (p. 74) valerão para majorar a pena-base como maus antecedentes, e o processo nº 0000113-39.2015.8.26.0612 da 1ª Vara de Monte Alto/SP (p. 73) para respaldar a reincidência.
Não é diverso o entendimento da jurisprudência, confira-se:
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. CONDENAÇÕES DIVERSAS UTILIZADAS PARA JUSTIFICAR OS MAUS ANTECEDENTESE E A REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. ORDEMCONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não reconhece bis in idem quando condenações distintas são utilizadas para avaliar negativamente a circunstância agravante da reincidência e a circunstância judicial relacionada aos antecedentes criminais. 3. (...).5. Habeas corpus concedido de ofício parar e dimensionar a pena, nos termos do voto." (STJ, HC 528.390/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARESDA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em10/03/2020, DJe 25/03/2020, grifou-se)
Passo à fixação da pena.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 e 68 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria de penas, verifica-se que o réu possui condenações anteriores aptas a gerar maus antecedentes, conforme acima fundamentado. Exaspero, por isso, a pena base em 1/6 (um sexto), considerado o mínimo, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu é reincidente, conforme Certidão às págs. 73/79 e F.A às págs. 81/90, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, a qual deve ser compensada pela confissão, na mesma fração. 
Não há causas de aumento ou diminuição a computar.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JHONY HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS ZANINE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 297 c.c artigo 29, "caput" do Código Penal, impondo, em consequência, a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Estabeleço a pena de dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.  
O regime inicial será o FECHADO, nos termos do artigo 33, do Código Penal, porque o réu é reincidente e possui maus antecedentes (circunstância judicial desfavorável), o que impede a aplicação da Súmula 269 do STJ ("É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais").
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito e SURSIS, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, nos termos do artigo 44, inciso II, do CP.
O réu respondeu ao processo preso desde 19 de outubro de 2022, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva. O acusado é reincidente e possui maus antecedentes. A situação, após a prolação da sentença, confirmou a periculosidade e culpabilidade diante da gravidade concreta da conduta, razão pela qual mantenho o decreto de prisão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória, com urgência, para que eventual pedido de progressão de regime em favor do acusado seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Penais competente.
A destinação do valor apreendido (p. 116), na ocasião do flagrante, será dirimido nos autos n° 1504104-78.2022.8.26.0619 desta vara, em que o acusado é investigado pela prática de tráfico de drogas no mesmo contexto fático aqui apurado.  
O réu é beneficiário da assistência judiciária, estando isentos do pagamento de custas. Pedido da defesa que se defere nesta oportunidade.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Taquaritinga, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA