1504215-71.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... em seu interior. O réu admitiu o tráfico e a outra pessoa alegou que estava ali para comprar, sendo ambos presos e levados ao distrito policial. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que estava no local para comprar drogas. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1504215-71.2022.8.26.0228 - C. 2022/000336 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504215-71.2022.8.26.0228 - C. 2022/000336
Réu:
ALLAN PEREIRA NASCIMENTO
Réu Preso




Aos 26 de abril de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Presentes a representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu ALLAN PEREIRA NASCIMENTO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas ANTONIO CARLOS DOS SANTOS JUNIOR e LUCAS BOSQUETTE GONZALEZ. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 115/117 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Antonio e Lucas  relatam que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu na via pública, em local conhecido pela venda de drogas, ao lado de uma pessoa, sendo ambos abordados. O réu jogou um “shorts” que foi recolhido, havendo maconha e cocaína em seu interior. O réu admitiu o tráfico e a outra pessoa alegou que estava ali para comprar, sendo ambos presos e levados ao distrito policial. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que estava no local para comprar drogas. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua reincidência e maus antecedentes, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. O acusado ALLAN PEREIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de fevereiro de 2022, a Rua Marechal Odylio Dennys, nº 63, Santana, por volta das 17h30min, nesta cidade e comarca,  trazia consigo e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 6 (seis) porções contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas) e 45 (quarenta e cinco gramas) porções de cocaína, com peso líquido de 19,1g (dezenove gramas e um decigrama), além do valor em espécie de R$ 100,00, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudo de constatação de fls.21/24, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Devidamente citado, o réu ofereceu resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação, ao final interrogado o acusado. Em alegações finais, o representante do Ministério Publico requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pese sua negativa, versão e álibi quando interrogado em juízo, não menos certo que preso em flagrante delito, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime (fls. 1/7). Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada e comprovada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação de fls. 21/24, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 115/117, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 95/96, para condenar o réu ALLAN PEREIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes e não reincidência específica (fls. 45/49, 50/61), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por não se aplicar qualquer outra causa modificadora. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Não reincidente específico e não se configurando tráfico de expressão, excepcionalmente, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Todavia, considerados os antecedentes, incompatível eventual substituição por pena restritiva de direitos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, designando-se audiência de advertência. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, deprecando-se à Comarca de Peruíbe o cumprimento e execução da pena, a pedido do sentenciado que, na cidade de Peruíbe, declarou residir com sua família. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EnF_WVGKLehHt3fn_mwlex0B3jUKXMbbRbWiYnjvOVGVrg?e=1WYtjx