1504889-46.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... de violência doméstica contra a mulher e por tráfico de drogas. Declarou que, há tempos, DOUGLAS ameaça matar a declarante e ofende com dizeres como "biscate, demônio, lazarenta, desgraçada". Afirmou que, no mês de maio, registrou ocorrência em face de DOUGLAS e, diante das constantes agressões, desejou medidas protetivas de urgência, as quais foram deferidas nos autos do Processo nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504889-46.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504889-46.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197002/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26251375 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2197002 - DEL.DEF.MUL. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALBERTO DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
DOUGLAS ALBERTO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 24-A, da Lei Maria da Penha. Consta na denúncia que, no dia 20 de julho de 2022, na Rua Sedival Soldan, 318, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, o acusado descumpriu decisão judicial que decretou medida protetiva de urgência (autos n° 1500273-11.2022.8.26.0558) em favor de Ana Lucia do Nascimento, sua genitora.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciado teve contra si decretada medida protetiva de urgência, por ter ofendido e ameaçado sua genitora em data pretérita. Na ocasião dos fatos, o denunciado descumpriu decisão judicial de não aproximação da vítima e compareceu na residência de Ana Lúcia, visivelmente embriagado, quando, então, iniciou uma discussão com o marido dela e proferiu-lhe diversas ofensas. A polícia militar foi acionada e o denunciado preso em flagrante delito. O denunciado confessou a prática do crime (fls. 6).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls.93). 
Citado (fls. 104), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 127/129).
Rechaçado o pleito de absolvição sumária em razão da ausência das hipóteses do art. 397 do CPP, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 132/133).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:
A testemunha R. L. B disse que é policial militar e nesta data, foi solicitado via COPOM para comparecer no local dos fatos, a fim de atender ocorrência sobre violência doméstica.  No local, encontrou o indiciado Douglas sentado ao lado do portão, aparentando estar sob influencia de bebida alcoolica, estando sua mãe também no local. Entrevistada,  a vítima Ana Lucia, mãe de Douglas, disse que possui medida protetiva em face de seu filho, sendo que nesta Douglas que reside na cidade de São Jose do Rio Preto, chegou  na residência e queria entrar de qualquer jeito, não sendo-lhe permitido. Neste momento o companheiro de Ana Lucia, o sr. Jorge chegou no local e tentando intervir, acabou entrando em vias de fato com Douglas. Após os animos terem se acalmado, Jorge entrou para dentro de sua casa, enquanto que Douglas permaneceu do lado de fora. Diante dos fato o depoente conduziu Douglas e Ana Lucia para este plantão, onde foi verificado o descumprimento da medida protetiva. 
A testemunha E. F. P disse que é policial militar e nesta data, acompanhava o policial Brambila, durante atendimento de ocorrência sobre violência doméstica na rua Sedival Soldan, 318.  No local, encontrou o indiciado Douglas sentado ao lado do portão, aparentando estar sob influencia de bebida alcoolica, estando sua mãe também no local. Entrevistada,  a vítima Ana Lucia, mãe de Douglas, disse que possui medida protetiva em face de seu filho, sendo que nesta Douglas que reside na cidade de São Jose do Rio Preto, chegou  na residência e queria entrar de qualquer jeito, não sendo-lhe permitido. Neste momento o companheiro de Ana Lucia, o sr. Jorge chegou no local e tentando intervir, acabou entrando em vias de fato com Douglas. Após os animos terem se acalmado, Jorge entrou para dentro de sua casa, enquanto que Douglas permaneceu do lado de fora. Diante dos fato o depoente conduziu Douglas e Ana Lucia para este plantão, onde foi verificado o descumprimento da medida protetiva. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A vítima A. L. DO N disse que é genitora de DOUGLAS ALBERTO DIAS. Afirmou que DOUGLAS é usuário de drogas, alcoólatra, já tendo sido preso algumas vezes, recordando-se em razão de violência doméstica contra a mulher e por tráfico de drogas. Declarou que, há tempos, DOUGLAS ameaça matar a declarante e ofende com dizeres como "biscate, demônio, lazarenta, desgraçada". Afirmou que, no mês de maio, registrou ocorrência em face de DOUGLAS e, diante das constantes agressões, desejou medidas protetivas de urgência, as quais foram deferidas nos autos do Processo nº 1500273-11.2022.8.26.0558. Afirmou que, desde então, DOUGLAS mudou-se para São José do Rio Preto com uma companheira e não manteve mais contato com a declarante. Disse que, na presente data, estava trabalhando, quando foi avisada por familiares que DOUGLAS estava na residência da declarante. Afirmou que se dirigiu para a residência e, ao encontrar DOUGLAS, este estava no interior da residência, estando aparentemente bastante embriagado e, de pronto, fez diversas ofensas à declarante, tais como "vagabunda, biscate, demônia", além de ter avançado em face do marido e do neto da declarante, momento em que DOUGLAS fez novas ofensas e ameaças, tais como "morre, demônia". Disse que acionou a Polícia Militar, tendo os militares contido DOUGLAS. Declarou que deseja o prosseguimento da  persecução penal, oferecendo representação com relação a todos os crimes. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, D. A. D disse que disse que não tem Advogado para acompanhar os atos de Polícia Judiciária. Afirmou que não tem filhos ou dependentes em situação de risco em virtude de sua prisão. Afirmou que já foi preso em razão de tráfico de drogas e violência doméstica. Afirmou que era usuário de cocaína e álcool. Disse que está com algumas escoriações em razão de ter entrado em embate físico com o padrasto e com o sobrinho. Disse que não foi ferido pelos policiais militares e foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja dar sua versão sobre os fatos. Afirmou que foi cientificado da decisão judicial de afastamento, porém não sabia da decisão. Nega que tenha ofendido ou ameaçado a genitora. Disse que consumiu bebidas alcoolicas hoje e veio para Catanduva, pois discutiu com a companheira em São José do Rio Preto e veio para Catanduva para resolver alguns problemas. Disse que está arrependido de ter vindo em Catanduva. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
De início, cabe ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça "entende ser presumida, pela Lei 11.340/2006, a hipossuficiência e a vulnerabilidade da mulher em contexto de violência doméstica e familiar. É desnecessária, portanto, a demonstração específica da subjugação feminina para que seja aplicado o sistema protetivo da Lei Maria da Penha. Isso porque a organização social brasileira ainda é fundada em um sistema hierárquico de poder baseado no gênero, situação que o referido diploma legal busca coibir" (AgRg no REsp 1931918/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, Dje 30/09/2021).
Portanto, a situação dos autos se enquadra no sistema protetivo da Lei n. 11.340/06, visto que demonstrada a relação de parentesco entre as partes. 
A materialidade da infração penal resta comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.  
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo:
A testemunha R. L. B disse que foram acionados por violência doméstica. No local o réu estava sentando em frente à residência e a mãe estava no portão. A mãe dele disse que o réu é morador de São José do Rio Preto e tentou adentrar na residência. Discutiram e ela não o deixou entrar. Ele entrou em vias de fato com o companheiro da mãe. Ela disse que ele havia ingerido bebida alcoólica. Foram encaminhados à delegacia de polícia. 
A vítima A. L. DO N disse que o réu chegou de Rio Preto e a declarante estava trabalhando. Ele chegou bêbado e a agredia com palavras. Como tinha a medida protetiva, chamou a polícia. Ele bebe e dá trabalho. Ele é usuário de droga e bebia muita pinga. A mulher largou dele. Ele voltou para Catanduva e quando chegou do trabalho, disse que não o queria em sua casa, pois apenas a ofende. Ele tem profissão e é trabalhador. É mãe dele. 
O acusado D. A. D disse que chegou de Rio Preto e deixou suas roupas e foi para o bar. Bebeu e voltou para jantar. Seu padrasto o xingou porque estava jantando. Brigou com ele. Se lembra de ter assinado os papeis, mas estava embriagado e não se recorda o que era. É usuário de drogas e álcool. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
"É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, em crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que, em sua maioria, são praticados de modo clandestino, não podendo ser desconsiderada, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios” (STJ - AgRg no AREsp 1003623/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 12/03/2018).
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Ensina Cabette (2018) que o crime de descumprimento de medida protetiva se trata de um tipo penal preventivo, ou seja, busca essencialmente prevenir a prática de novas condutas de violência contraa mulher que teve medidas protetivas decretadas em seu favor, bem como trata-se de um crime de perigo, pois quando o agente descumpre a medida protetiva, coloca em risco a integridade da vítima, seja física, moral, psicológica ou sexual, mesmo que não venha a praticar o novo ato de violência. (CABETTE, Eduardo Luiz Santos. Descumprir medidas protetivas de urgência agora é crime. Jusbrasil, São Paulo, 10 abr. 2018).
Dessa forma, para que haja o descumprimento, não há necessidade de um novo episódio de violência contra a mulher, bastando para sua configuração a simples desobediência à ordem judicial concedida através de medida protetiva de urgência. 
No caso dos autos, restou comprovado que a vítima e o réu são mãe e filho, sendo que ambos moram juntos, certo ainda que o denunciado teve contra si decretada medida protetiva de urgência, por ter ofendido e ameaçado sua genitora em data pretérita.
Referida medida foi proferida nos autos de nº (1500273-11.2022.8.26.0558), no qual se determinou 1) afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida; 2) proibição de determinadas condutas, entre as quais: a) aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distancia entre estes e o agressor em 100 metros; b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação; c) proibição de o agressor frequentar os mesmos lugares que a vítima, inclusive seu local de trabalho, a fim de preservar a integridade física e psicológica da ofendida.
O acusado tinha ciência da medida em questão e mesmo assim insistiu em manter contato com a vítima, ao ir na residência de sua genitora, querendo entrar de qualquer jeito, vindo inclusive entrar em em vias de fato com Jorge, companheiro de sua mãe. 
Apesar de negar ameaças, o réu confirmou que descumpriu a medida protetiva. Também não o favorece a afirmação de que não sabia da medida protetiva, pois foi devidamente intimado.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social do acusado é negativa, considerando a situação de convivência da ofendida (genitora) com o agente, bem como o relato de ameaças anteriores reiteradas. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a confissão espontânea e presente a agravante prevista no art. 61, II, "f" do CP c.c. art. 5º, III, da Lei n. 11.340/06, pelo que compenso integralmente ambas. 
Por isso, aumento a pena de 1/6, chegando-se em 04 meses de detenção. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 04 meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, 'c', do CP.
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Conquanto não superior a 4 anos, observa-se a vedação se destaca pela interpretação dada ao art. 17 da Lei n. 11.340/06, matéria inclusive pacificada no âmbito do STJ, conforme Súmula 588: A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado DOUGLAS ALBERTO DIAS, como incurso nas sanções do 24-A da Lei 11.340/2006, à reprimenda 04 meses de detenção, em regime inicial aberto. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeçam-se as certidões de honorários.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). Expeça-se alvará de soltura. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficiese ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA