1504938-95.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2021
... do E. Tribunal de Justiça:
Apelações Criminais – Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e extorsão mediante restrição da liberdade da vítima ("sequestro relâmpago" – art. 158, § 3º, do mesmo Código) – Magistrado sentenciante que julgou parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu tão somente pelo segundo delito, por entender que o primeiro ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504938-95.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504938-95.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELENO APARECIDO FEITOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


HELENO APARECIDO FEITOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, combinado com artigo 311, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 01 de março de 2019, em hora não apurada, no período matutino, numa via pública situada no bairro de Guaianases, nesta cidade e Comarca da capital, subtraiu, para si, o veículo Volkswagen Kombi, cor branca, placas CMR-7502, além de uma pequena carga de legumes e verduras, avaliada em aproximadamente R$200,00 (duzentos reais), pertencentes à vítima J.N.da S. 
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 14hs, na Rua Doutor Luiz Simone, nº 17, no bairro de São Mateus, nesta cidade e Comarca da capital, o denunciado adulterou sinal identificador do referido veículo automotor.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, e não sendo o caso de suspensão do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de instrução debates e julgamento na qual  foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (fls. 94 , 211 e  217/220).
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela improcedência da ação penal, por ausência de provas quanto à autoria delitiva, nos termos do art. 386, VI do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A vítima J. N. da S., ouvida por meio de Carta Precatória (fls. 171), relatou que, na data dos fatos, estacionou seu veículo para ir ao banco e, após retornar rapidamente, não mais encontrou a Volkswagen Kombi, que estava carregada com uma pequena carga de legumes e verduras. Ao acionar o seguro e a polícia para comunicar o furto, foi informado que a Kombi estava na sede do DEIC – 2ª DELEGACIA DA DIVECAR. Declarou que recuperou o veículo, bem como a carga. Afirmou que a placa do veículo estava adulterada, e que dirigiu-se ao DETRAN para que corrigissem o sinal identificador.
Em solo policial, o policial civil Evandro Alvarez Sanchez narrou que, na data dos fatos, estava em durante patrulhamento de rotina juntamente com seu colega e foram informados pela empresa de rastreamento de veículos de que havia um veículo Kombi localizado na Travessa Franz Tuma, bairro de São Mateus, que havia sido furtada em conjunto com pequena carga de legumes. Diante disso, se dirigiram ao local apontado e visualizaram o referido veículo, com placa diversa da informada e que havia um indivíduo trocando os pneus da Kombi. Dada voz de prisão em flagrante ao réu e conduzido à Delegacia de Polícia, o proprietário do bem reconheceu seu veículo e carga. 
Este policial faleceu e por isso não fora ouvido em juízo. (fls. 94). 
Suas declarações em sede policial, vieram devidamente comprovadas nos autos. Com efeito, o outro policial civil Adriano Sanches Martins afirmou, em juízo, que, após tomarem conhecimento por meio de um telefonema da seguradora de veículos que uma Kombi produto de crime estava estacionada em via pública, para lá se dirigiram  e visualizaram a Kombi, com outro sinal de identificação, em frente a um imóvel. O réu foi visto  trocando os  pneus do referido automóvel e parte da carga ainda foi encontrada  no interior da residência. 
Ao ser indagado sobre os fatos, o réu afirmou ter furtado o veículo, mas negou ter adulterado as placas identificadoras. 
Por fim, interrogado em juízo, o réu Heleno Aparecido Feitosa negou a prática delitiva, alegando que o veículo estava parado quase em frente de sua casa e que não estava trocando os pneus da Kombi. Questionado sobre a confissão em fase policial, negou a declaração e disse que assinou o termo entregue pelos policiais sem lê-lo. Declarou que havia outras pessoas no local, mas que apenas ele foi encaminhado à Delegacia. Ao ser perguntado porque não as arrolou como testemunhas, disse que os presentes eram parentes dele e que poderia, posteriormente, arrolar sua esposa.
Não soube, contudo afirmar porque na Delegacia confessou com riqueza de detalhes a prática do dois crimes que lhe foram impostos, afirmando, ainda, que após trocar as placas originais do veículo, as depositou em uma lixeira, no bairro de São Mateus.
Estas são as provas colhidas nos autos e, diante delas, não obstante as alegações da Defesa, a condenação é mesmo de rigor. 
Com efeito, apesar da negativa do acusado, a prova oral colhida nos autos, sobretudo o depoimento do policial civil, é coerente e uníssona a respeito da ocorrência dos fatos delitivos, não apresentando contradições.
Nesse tocante, destaca-se que o policial civil, quando ouvido em juízo, esclareceu que a abordagem do réu decorreu da informação recebida via seguradora de veículos, sendo o acusado flagrado trocando os pneus da Kombi e em posse da carga, bem como encontraram o objeto do furto já com o sinal adulterado.
O objeto foi recuperado e em contato com a vítima, esta disse que deixou o veículo estacionado para ir ao banco, e que não mais o encontrou ao retornar.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ademais, não se pode deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra dependente de clandestinidade. Não se pratica furto às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas e, por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
No caso dos autos, não fossem só os depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis apontando para a autoria delitiva do acusado, infere-se que o réu foi flagrado em posse da res furtiva, o que reforça mais ainda os elementos de autoria delitiva do crime de furto erigidos nos autos.
Tem-se, portanto, que a versão do acusado ficou isolada diante das demais provas reunidas nos autos, não sendo suficiente para desconstituir o coeso conjunto probatório erigido. 
Dessa forma, diante dos elementos probatórios reunidos nos autos, é de se reconhecer que o acusado praticou o delito de furto e de adulteração de sinal identificador descritos na denúncia.
Veja-se ademais que já se pacificou na jurisprudência que sendo o acusado flagrado em posse da res furtiva, opera-se inversão do ônus da prova em seu desfavor, incumbindo ao réu apresentar justificativa plausível para a posse do objeto, sem o que a presunção transmuda-se em certeza da autoria delitiva do crime de furto, sobretudo considerando que foi abordado em posse do bem logo após a ocorrência da subtração.
Nesse mesmo sentido, destaco recente julgado proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Furto qualificado – Prisão na posse da res furtiva logo após o crime – Álibi não comprovado – Circunstâncias que sugerem a autoria do furto – Confissão informal confirmada pelos policiais – Desclassificação para receptação – Impossibilidade; Furto qualificado – Rompimento de obstáculo – Emprego de violência contra o objeto da subtração – Qualificadora bem configurada; Furto qualificado – Simples admissão da posse Confissão – Inocorrência – Aplicação das Súmulas nº 244 e 231 do Col. Superior Tribunal de Justiça – Valor do prejuízo – Irrelevância – Crime contra o patrimônio – Pena reajustada – Réu tecnicamente primário – Regime aberto – Registros de antecedentes que autorizam concluir pelo desvio de personalidade – Substituição da pena – Inviabilidade – Recurso parcialmente provido."  (TJSP - Apelação Criminal 1501421-92.2019.8.26.0548; Relator (a): Alexandre Almeida; 8ª Câmara de Direito Criminal; Julgado em 06/02/2020) (Grifei).

Em relação ao crime previsto no artigo 311 do Código Penal, introduzido pelo artigo 1º da Lei nº 9.426/1996, a conduta típica de adulteração de sinal identificador de veículo tem por sujeito passivo o Estado, como titular da fé pública, notadamente em razão do auto de exibição e apreensão de fls. 12, depoimento do policial em sede policial e em juízo e ainda da confissão do réu ainda que somente na fase policial.
Ensina-nos Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Manual de Direito Penal, Parte especial, que “O veículo é identificado externamente por meio das placas dianteira e traseira, cujos caracteres o acompanharão até a baixa do registro. Tipifica, portanto, a conduta prevista no art. 311 do CP a adulteração ou remarcação desses sinais identificadores, bem como daquelas gravadas no chassi ou monobloco (arts. 11 e 144 do Código de Trânsito Brasileiro)." 
Caracterizadas, portanto, as infrações penais narradas na denúncia, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Assim sendo, passo a individualizar a pena do acusado de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal:
1) Do crime de furto:
Na primeira fase, considerando todas as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a pena base deve ser mantida em seu mínimo legal, de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, já que favorecem o acusado.  
Na segunda fase, não há que se falar em agravantes. 
È o caso, contudo de se considerar a confissão do acusado perante a autoridade policial (fls. 08), que foi sim mensurada por este juízo, juntamente com as provas colhidas sob o crivo do contraditório, para se chegar ao desate condenatório. No entanto, a pena deve permanecer no patamar mínimo estabelecido, nos termos da Súmula 231, do STJ.  
Na terceira fase, também não foram reconhecidas causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Assim sendo, torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
2) Do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor:
Na primeira fase, considerando todas as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a pena base deve ser mantida em seu mínimo legal, de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, já que favorecem o acusado.  
Na segunda fase de aplicação de pena, não há agravantes a se considerada.
Outrossim, como acima ponderado, não obstante a confissão do réu, perante a autoridade policial (fls. 08), não há que se diminuir a pena aquém do mínimo legal estabelecido pelo legislador (Su. 231 STJ).
Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim sendo, torno definitiva a pena em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Por fim, imperioso o reconhecimento do concurso material entre os crimes de furto e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Com efeito, trata-se de condutas diferentes com desígnios autônomos, tendo o réu incorrido em cada uma delas separadamente. De rigor, portanto, a aplicação do acúmulo material entre os crimes, chegando-se à pena de 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, conforme assente posicionamento do E. Tribunal de Justiça:
Apelações Criminais – Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e extorsão mediante restrição da liberdade da vítima ("sequestro relâmpago" – art. 158, § 3º, do mesmo Código) – Magistrado sentenciante que julgou parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu tão somente pelo segundo delito, por entender que o primeiro ficou por ele absorvido – Recurso ministerial visando a condenação do sentenciado também pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material, e o reconhecimento da majorante do art. 158, § 1º, primeira figura, do CP ("concurso de agentes") – Delitos praticados com desígnios autônomos e em contextos fáticos diversos, o que torna obrigatória a cumulação das penas – Sentenciado que, agindo em concurso com indivíduo não identificado, constrangeu a vítima a lhes entregar seu cartão bancário com a respectiva senha, tendo roubado, posteriormente, o veículo que ela conduzia – Reconhecimento da figura qualificada do § 3º do art. 158 do C. Penal que impede a aplicação concomitante das majorantes do § 1º do mencionado dispositivo – Entendimento pacificado neste E. Sodalício – Apelo ministerial parcialmente provido, com reflexo nas penas. Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação das penas-base em apenas 1/6 acima dos mínimos montantes legais – Autoria, dolo e materialidade bem demonstrados – Penas da extorsão mediante restrição da liberdade da vítima que foram fixadas, na base, em 1/3 acima dos pisos em razão dos "maus antecedentes" do réu e da circunstância de ter o roubo ficado absorvido por esse delito – Condenação pelo delito de roubo proferida neste julgamento que inviabiliza a consideração da sua prática como circunstância judicial desfavorável no cálculo das penas do crime de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima, sob pena de "bis in idem" – Suficiência da majoração das reprimendas deste último delito, na base, em 1/6 – Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acórdão – Recurso parcialmente provido, com reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação Criminal 0044342-19.2018.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020) (Grifo nosso).
Ausentes outras causas modificadoras torno a pena definitiva.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HELENO APARECIDO FEITOSA para condená-lo pelos crimes tipificados nos artigos 155, “caput” e 311 “caput”, nos moldes do art. 69, "caput", todos do Código Penal à pena de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, a ser destinada a entidade, pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução.
Em caso de descumprimento, o regime inicial para cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “c”, e §3º do Código Penal, em razão do quantum de pena fixado e das circunstâncias judiciais favoráveis do acusado. 
Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que o réu permaneceu solto durante toda a instrução, e não havendo motivos suficientes para se decretar sua prisão preventiva, poderá recorrer em liberdade. 
Diante desta decisão, revogo  eventuais medidas cautelares anteriormente aplicadas ao acusado.  
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal porque não houve pedido expresso  neste sentido e ainda porque consoante se depreende dos autos a  vitima recuperou todos os bens que lhe foram subtraídos.  
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução para o cumprimento das penas restritivas de direitos impostas e para o pagamento da pena de multa; comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA