1504903-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504903-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504903-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051331/2021 - 73º D.P. JACANA, 16379061 - 73º D.P. JACANA, 1050/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2051331 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICK MARTIN RIBEIRO PIRES DA SILVA
Réu Preso




Vistos. 

RICK MARTIN RIBEIRO PIRES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta de 23h51min, na Travessa Firmino José Bueno, nº 13, Vila Medeiros, nessa cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 9 porções de tetrahidrocannabinol, na forma de skunk, com peso líquido de 3 gramas; 21 porções de tetrahidrocannabinol, maconha, com peso líquido de 53,7 gramas; 161 porções de crack, com peso líquido de 18,3 gramas; e 94 porções de cocaína, com peso líquido de 10,8 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, policiais militares realizaram cerco no local dos fatos, já conhecido por ponto de venda de entorpecentes, quando visualizaram o réu, que corria na direção deles acompanhado de outro indivíduo não identificado. Por tal razão, decidiram abordá-los.

O indivíduo desconhecido evadiu-se da abordagem policial, sendo o réu detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado sobre sua atitude, informou que guardava as substâncias entorpecentes no interior de um veículo que se encontrava estacionado naquela via.

Em diligências encetadas no veículo Fiat/Palio, de placas CZV6H80, estacionado em via pública e destrancado, os policiais localizaram, sob o banco do passageiro, uma bolsa contendo as substâncias entorpecentes.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls. 59/63).

Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi determinada a notificação do acusado, para ofertar a defesa prévia (fls. 116/117). 

Pessoalmente notificado (fls. 133), o réu apresentou defesa prévia (fls. 143), que não ensejou a rejeição da peça acusatória, recebida em 28 de maio de 2021, oportunidade em que determinada a citação do réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 144/146).

Os laudos toxicológicos definitivos foram acostados aos autos (fls. 167/169 e 170/171).

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas de comuns e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 181/183 e 204/205).

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, opôs-se à aplicação da causa de diminuição da pena, prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Droga, postulando pela fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, diante da quantidade e variedade de entorpecentes encontrada com o réu (fls. 216/225).

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, quanto à aplicação da pena, pugnou pela aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação de regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 228/232).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18) e laudo de constatação (fls. 13/15); e laudos toxicológicos definitivos (fls. 167/169 e 170/171). O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram, de fato, tetrahidrocannabinol e cocaína.

De igual modo, a autoria delitiva restou comprovada pela prova oral colhida em Juízo.

Os policiais militares, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu. Informaram que realizaram um cerco na Travessa Firmino José Bueno, quando o réu, ao visualizar a polícia, correu, vindo a ser abordado pelos policiais, que estavam na saída do outro lado. A pessoa que correu com o réu conseguiu fugir, sem ser identificada. O outro, abordado, identificou-se como RICK MARTIN. Nada de ilícito foi encontrado com ele; contudo, o réu admitiu que estava vendendo drogas e que estas ficavam escondidas no interior de um veículo estacionado naquela rua. O réu, então, apontou para o Fiat/Palio de placas CZV6H80, o qual estava aberto e na busca encontraram uma bolsa e uma sacola plástica embaixo do banco do passageiro. No interior da bolsa havia um cartão bancário; 9 potes plásticos contendo skunk; 21  invólucros de maconha; 31 eppendorfs de cocaína; além da quantia de R$ 11,50. Já no interior da sacola plástica havia 196  eppendorfs de cocaína. O réu informou que não sabia sobre a procedência daquele veículo, uma vez que assumiu o “serviço” com a informação de que as drogas estavam lá. Diante dos fatos, RICK foi detido e conduzido ao Distrito Policial. Ainda, compareceram na Rua Bentureli, 151, local que constava no registro daquele veículo, de propriedade de DINA ALVES COSTA. Esta, por sua vez, disse que o veículo era de seu filho “LUIZINHO”, o qual não estava em casa naquela ocasião e nada mais soube dizer  (fls. 07 e 08).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial militar Gustavo Vieira de Almeida Pereira, em audiência virtual, relatou que, no dia dos fatos, por volta das 23 horas, meia noite, a polícia, composta por três equipes, rumou ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, realizando o cerco. O réu, reconhecido em audiência, ao visualizar o ingresso de uma equipe perto de onde estava, correu, tendo sido surpreendido pelo depoente, que estava na outra saída da via. O réu correu na companhia de uma pessoa, que conseguiu fugir, sem ser identificada. Em revista, nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Contudo, ao ser inquirido, ele mencionou que estava traficando e que as drogas a serem comercializadas estavam no interior de um carro Palio, estacionado a cinquenta metros de distância. A polícia para lá se dirigiu e, dentro do automóvel, embaixo do banco do passageiro, foi localizado um estojo, no qual foram apreendidas porções de maconha, cocaína e skunk, além de pouca quantidade de dinheiro e um cartão bancário. Não lembra da quantidade de porções apreendidas. Ainda, o réu, que morava nas imediações, admitiu que havia assumido o turno da venda de drogas às 20 horas e que sabia que os entorpecentes estavam no interior do carro, cujo dono era por ele desconhecido. Em consulta, constatou-se que o Palio era de propriedade de Dina e que o bem ficava aos cuidados do filho dela, de nome "Luiz" ou "Luizinho". A porta do carro estava destrancada. No dia apenas o réu foi detido. Outras pessoas foram abordadas, mas liberadas. Quando a polícia chegou, o réu correu, afastando-se do Palio, onde as drogas foram apreendidas. Não houve perícia no automóvel. As drogas foram apresentadas no Distrito Policial e depois apresentadas para perícia. Não conhecia o réu de data anterior.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar José Maycon Silva Cardoso, o qual afirmou que, na data dos fatos, realizou a abordagem do réu, por volta de meia noite. Este veio correndo na direção do depoente, tentando evadir da viatura que entrara pelo outro lado da viela. Indagado sobre o motivo de estar correndo, o réu admitiu a prática delitiva, apontando que os entorpecentes estariam escondidos em um veículo Palio, que estava parado a uma distância de cerca de 20 metros do local onde o réu foi preso. O réu disse que havia começado seu turno às 20h. Não disse que estava no local para comprar drogas. Quem localizou as drogas no carro foi seu parceiro, o depoente permaneceu na segurança do réu. Não se lembra da quantidade de drogas encontrada, sabe apenas que era incompatível com o consumo próprio. Não conhecia o réu anteriormente. Nada de ilícito foi encontrado com o réu, apenas um aparelho celular. Não era possível visualizar o veículo Palio do ponto onde o réu foi abordado, pois havia outro automóvel na frente, além se não ser plano o terreno. O  veículo Palio estava destrancado, mas com a porta fechada. Não conseguiram abordar o segundo indivíduo. No DP foi informado de que o réu fora detido anteriormente no mesmo local, por suspeita de tráfico. 

A testemunha Dina Alves Costa narrou que não conhece o réu e não possui qualquer envolvimento com as drogas que foram encontradas em seu carro Palio. Esclareceu que adquiriu o veículo há um ano, para a realização de suas atividades rotineiras. Contudo, como sua casa não possui garagem e na frente de seu imóvel é difícil de estacionar, parou o veículo na Travessa Firmino José Bueno, perto da casa de sua irmã, pois lá há mais espaço. Ainda, consignou que a porta traseira do carro, do lado do passageiro, estava com problemas e, assim, não trancava. Ainda, afirmou que seus dois filhos, Lucas e Luiz Felipe, já ficaram presos por tráfico, mas não tem relação com a droga encontrada no Palio. Seu filho Luiz não tem apelido de "Luizinho". 

Em Juízo, o réu Rick Martin Ribeiro Pires Da Silva negou a prática do crime, asseverando que havia saído de casa para fumar um baseado, pois é usuário de maconha. Soube por um "motoca" que havia policiais cercando a favela, então correu e dispensou o baseado, por já ter passagens anteriores. Não é verdade que tenha admitido aos policiais a prática delitiva. Os policiais o levaram até o veículo Palio, onde estavam as drogas. Eles foram direto até lá, como se já soubessem que os entorpecentes estavam no carro. Um dos policiais disse que havia recebido uma denúncia de que o réu estava traficando. Dos policiais arrolados pelo Ministério Público, conhecia apenas um deles, que o havia abordado quando menor de idade. Tem 20 anos. Está sendo processado por dois furtos. Já cumpriu medidas socioeducativas por tráfico, não lembra quantas vezes a recebeu. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Trabalha com o tio. 

Como visto, a versão apresentada pelo acusado não merece prosperar, pois restou isolada no contexto probatório.

Por outro lado, diversamente do asseverado pela Defesa, nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais militares que participaram da diligência. 

Verifica-se, em verdade, que os policiais militares apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos, que não foram contrariadas por qualquer meio de prova.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial (abordar o réu, que, ao avistar policiais militares, passou a correr, deles buscando se afastar). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos com o réu (9 porções  de skunk, 21 porções de maconha, 161 porções de crack e 94 porções de cocaína – fotografia de fls. 19).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. 

Outrossim, os policiais disseram que o réu, embora não estivesse na posse da droga, admitiu a prática do tráfico, indicando o local onde essa estava escondida.

Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e diversidade de droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória (9 porções  de skunk, 21 porções de maconha, 161 porções de crack e 94 porções de cocaína). 

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão; o local de encontro da droga; a quantidade e forma de acondicionamento desta, outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Assim, impõe-se a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu não ostenta antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 58. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ademais, apesar da menoridade relativa do réu (nascido em 10 de junho de 2001 - fls. 25), fixada a pena no mínimo legal, inviável a sua redução, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase de aplicação da pena,  a despeito da discordância ministerial, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a sua primariedade e o fato de o réu possuir 18 anos de idade.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a primariedade do réu.

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da minorante do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça).

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu RICK MARTIN RIBEIRO PIRES DA SILVA, qualificado às fls. 25, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pelo valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 31,50 – fls. 16), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de maio de 2022.

Sirley Claus Prado Tonello
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA