1504715-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... dos guardas e do encontro do produto roubo com o réu e seu comparsa menor de 
idade. 

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou 
comprovada, com base na prova oral colhida.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que o bem subtraído ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1504715-40.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

VICTOR RAMOS CELINO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e 
no artigo 244-B, da do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, 
na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque, nas condições de tempo e 
lugar indicadas na denúncia, agiu da forma ali também esmiuçada.

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa 
preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha arrolada pela Acusação e, por fim, procedeu-se ao interrogatório do réu.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu 
teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade das infrações é inconteste, estando consubstanciada no auto de 
prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação, no auto de reconhecimento de pessoa positivo e na prova oral 
colhida, tanto na fase policial, quanto em Juízo.

A autoria também é certa e segura.

      
Ouvido em Juízo, o acusado negou a imputação.  

Entretanto, a negativa do acusado restou isolada nos autos e destoa dos demais 
elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação.

Senão vejamos.

A ofendida, ouvida no distrito policial e em Juízo, além de reconhecer pessoalmente
o réu e seu comparsa menor de idade, pouco tempo após os fatos, o que se repetiu em
Juízo, quando apontou o acusado como um dos autores da empreitada (ressalto que o 
fato de ter também apontado outro réu de processo diverso se justifica pelo tempo 
decorrido), também narrou que caminhava, quando o menor de idade a atacou pelas 
costas, de modo que ela caiu no chão. Acompanhado de três comparsas, que pareciam 
maiores de idade, arrebatou o colar de seu pescoço. Declarou que tentou resistir, 
mas foi cercada pelos demais criminosos. Um deles, inclusive, o próprio acusado, a 
ameaçou de morte, fazendo menção de portar uma arma branca, faca. Todos tentaram 
fugir, mas o réu e seu comparsa menor de idade foram os únicos capturados. 

E as falas da vítima na esfera policial e em Juízo foram corroboradas pelos 
depoimentos dos guardas civis Fábio e Evalda, os dois ouvidos em solo policial e a 
segunda também em Juízo, que depuseram nos moldes da denúncia. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Incontroverso o réu participou do assalto, firme no reconhecimento da vítima na 
fase policial, logo após os fatos, e em Juízo, além dos depoimentos dos guardas e 
do encontro do produto roubo com o réu e seu comparsa menor de idade. 

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou 
comprovada, com base na prova oral colhida.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que o bem subtraído deixou por inteiro a 
esfera de vigilância da ofendida, com inversão da posse, que somente foram 
recuperados pela ação eficiente dos guardas municipais.  

A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. O réu cometeu
o delito na companhia de adolescente, corrompendo-os ou facilitando a corrupção 
dele, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescente, não resta 
dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção do menor. Tal crime classifica-se 
como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado naturalístico. 
Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado do menor para que se possa falar 
no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Súmula nº 500, 
do Superior Tribunal de Justiça).

Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE).
NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade 
de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 

indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser 
demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega 
provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 
03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. 
DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega 
provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio 
Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, registrando o réu maus antecedentes, fixo as penas-bases acima dos 
mínimos legais, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 
de 11 (onze) dias-multa para o delito de roubo e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses 
de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a 
agravante da reincidência exaspero as penas para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa quanto ao crime de 
roubo e 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o crime de
corrupção de menores.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menores, permanece a 
reprimenda no mesmo patamar; quanto aos delitos de roubo, impõe-se aplicar o índice
exasperador de 1/3 (um terço), devido à presença da majorante do concurso de 
agentes, alcançando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, não 
havendo causas de diminuição de pena.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas do crime de roubo e de 
corrupção de menores devem ser somadas, reconhecido o concurso material de 
infrações, totalizando 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de 
pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o concurso
de agentes com adolescente, com abordagem em via pública, denotando reprovabilidade
diferenciada e personalidade desvirtuada, além dos maus antecedentes e da 
reincidência, mister fixar-se a modalidade inicial fechada. Não é demais explicitar
que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo 
majorado, justificado o mesmo regime. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado VICTOR 
RAMOS CELINO DE ANDRADE, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal, e no artigo 244-B, da do Estatuto da Criança e do Adolescente,  em 
concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, às penas de 08 

(oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no valor mínimo, atualizado.

Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o 
réu, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, 
oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

