1504803-75.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188824/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO THIAGO BRAGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


BRUNO THIAGO BRAGA, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504803-75.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504803-75.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188824/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO THIAGO BRAGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


BRUNO THIAGO BRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 12 de julho de 2022, por volta de 17h35, na Rua Doutor Antônio Gonçalves de Oliveira, nº 460, Jardim Soto, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo 2 (dois) invólucros de maconha e guardava 81 (oitenta e um) invólucros e 12 (doze) tijolos de maconha, para fins de comércio ilícito e entrega a consumo de terceiros, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão (fls. 16/17) e de constatação (fls.19/21).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o indiciado, defronte a sua residência. Ao notar a aproximação da viatura, ele aparentou nervosismo e se virou de costas, tentando disfarçar sua atitude, o que motivou sua abordagem. Em busca pessoal, os policiais localizaram, no bolso de sua bermuda, 2 (dois) invólucros de “maconha” e R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), em notas fracionadas. Indagado, Bruno confessou a traficância, e os policiais, com sua autorização, entraram no imóvel (fls. 26), em cujo interior foram encontrados 12 (doze) tijolos e 81 (oitenta e um) invólucros de “maconha”, 4 (quatro) facas com resíduos da droga, 1 (uma) balança, 1 (um) aparelho celular e 1 (um) rolo de plástico-filme. As circunstâncias da abordagem policial e da apreensão do entorpecente, sua quantidade e forma de acondicionamento, a existência de dinheiro em poder do indiciado e sua própria confissão informal aos policiais militares, tudo denota claramente que a destinação das drogas apreendidas era o comércio ilícito.
Denúncia (fls. 164/166).
Houve defesa prévia (fls. 189/191). 
Denúncia recebida em 26 de setembro de 2022 (fls. 917/198). 
Mantida prisão preventiva (fls. 197).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição. Caso esse não seja o entendimento, que seja aplicado a causa de diminuição de pena nos termos da confissão na segunda fase. E que seja aplicado o regime aberto com fundamento nas Súmulas n. 440 do STJ e 718 do STF, pugna pela fixação de regime menos gravoso para o cumprimento da pena e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (fls. 232/276). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. S. (fl. 03/04) disse que estavam realizando patrulhamento em apoio as demais viaturas no município de Catanduva quando passavam pelo local dos fatos e viram o indiciado na calçada em pé de frente a sua casa sozinho. Ao ver a viatura, o indiciado apresentou nervosismo e virou as costas para os policiais que passavam tentando disfarçar. Decidiram então realizar a abordagem pessoal no autor e enquanto realizavam a revista pessoal, localizaram duas porções de maconha no bolso de sua bermuda e a quantia de R$145,00 em notas diversas. Ao ser questionado a respeito da droga, este confessou que estava passando por dificuldade financeira e estaria comercializando drogas no local, de frente ao imóvel. Em razão da suspeita de estar ocultando mais drogas, solicitaram autorização do indiciado, após previa autorização verbal e escrita, tendo gravado um vídeos em seu aparelho particular,  ingressaram em seu domicílio e localizaram em um cômodo embaixo de um colchão o total de 81 tabletes de maconha embalados na cor azul e amarela, 12 metades de tabletes de maconha, 27 porções grandes avulsas sem estar embaladas, duas balanças de precisão, 4 facas com resquícios de maconha, um rolo filme plástico, uma fita e um martelo. Em cima da pia da cozinha, havia uma sacola aberta havia 6 porções de maconha. O autor informou apenas que comprou a droga para revender acerca de um mês e teria pago cerca de R$800,00 por peça.  Localizaram ainda um aparelho celular que estava em cima da cama do autor. As metades dos tabletes junto com as poções avulsas pesaram aproximadamente 3942 gramas. As duas porções que estavam com ele pesaram 42 gramas. No total, a quantidade encontrada foi aproximadamente 66,187 kg. Diante dos fatos conduziram Bruno até a sede deste plantão policial, utilizando-se de algemas para evitar sua fuga. O genitor do autor foi informado de sua prisão e compareceu neste plantão, assim como o advogado.
A testemunha E. R. F. (fl. 05/06) disse que estavam realizando patrulhamento em apoio as demais viaturas no município de Catanduva quando passavam pelo local dos fatos e viram o indiciado na calçada em pé de frente a sua casa sozinho. Ao ver a viatura, o indiciado apresentou nervosismo e virou as costas para os policiais que passavam tentando disfarçar. Decidiram então realizar a abordagem pessoal no autor e enquanto realizavam a revista pessoal, localizaram duas porções de maconha no bolso de sua bermuda e a quantia de R$145,00 em notas diversas. Ao ser questionado a respeito da droga, este confessou que estava passando por dificuldade financeira e estaria comercializando drogas no local, de frente ao imóvel. Em razão da suspeita de estar ocultando mais drogas, solicitaram autorização do indiciado, após previa autorização ingressaram em seu domicílio e localizaram em um cômodo embaixo de um colchão o total de 81 tabletes de maconha embalados na cor azul e amarela, 12 metades de tabletes de maconha, 27 porções grandes avulsas sem estar embaladas, duas balanças de precisão, 4 facas com resquícios de maconha, um rolo filme plástico, uma fita e um martelo.  Em cima da pia da cozinha, havia uma sacola aberta havia 6 porções de maconha. O autor informou apenas que comprou a droga para revender acerca de um mês e teria pago cerca de R$800,00 por peça.  Localizaram ainda um aparelho celular que estava em cima da cama do autor. As metades dos tabletes junto com as poções avulsas pesaram aproximadamente 3942 gramas. As duas porções que estavam com ele pesaram 42 gramas. No total, a  quantidade encontrada foi aproximadamente  66,187 kg. Diante dos fatos conduziram Bruno até a sede deste plantão policial, utilizando-se de algemas para evitar sua fuga. O genitor do autor foi informado de sua prisão e compareceu neste plantão.
Interrogado, B. T. B. (fl. 07) disse que o interrogando, na presença do seu defensor, declara que na data de hoje estava em sua casa quando foi abordado por policiais militares. O interrogando declara que nesta semana acabou guardando o entorpecente localizado no interior de sua residência para uma pessoa e que o mesmo não lhe pertence.  Não autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 09/13); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17); Laudo de Constatação (fls. 19/21); Laudos Periciais e fotográficos (fls. 22/25); Exame Químico Toxicológico (fls. 70/72) e demais elementos informativos nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em frente de sua residência sozinho e ao avistar a polícia mostrou evidente nervosismo, o que justificou a medida.  
Com a abordagem pessoal no autor, localizaram duas porções de maconha no bolso de sua bermuda e a quantia de R$145,00 em notas diversas. Ao ser questionado a respeito da droga, este confessou que estava passando por dificuldade financeira e estaria comercializando drogas no local, de frente ao imóvel, permitindo, a entrada em domicílio, conforme depoimento dos policiais militares. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha R. S., policial militar, disse que faz parte do batalhão especial de São José do Rio Preto e no dia dos fatos recebeu determinação de patrulhar o município de Catanduva com vistas a delitos diversos. Em determinado momento, visualizaram um indivíduo na calçada. Com a chegada da viatura, ele virou de costa e decidiram pela abordagem pela mudança de comportamento. Ele foi identificado como Thiago e com ele encontraram duas porções de maconha e a quantia de R$ 145,00. Ele demonstrava muito nervosismo e disse que passava por dificuldade financeira e por isso estava traficando. Ele disse que residia na casa que fica em frente e disse que morava sozinho. Ele disse que nada tinha na casa e depois confessou que no quarto havia vários tabletes de maconha em quarto. Com autorização dele, adentraram no interior do imóvel e no quarto com poucos móveis, sob o colchão que estava no chão, encontraram expressiva quantidade de maconha, além de balança de precisão, faca. Em vistoria na casa, na mesa havia mais seis porções de maconha e outras no quarto. Ele disse que comprou por R$ 800,00 cada tablete de maconha e estava com a droga fazia um mês em sua residência. Estavam em duas equipes. Na abordagem, apenas a sua viatura participou. Ele estava na calçada, em frente à casa dele. Não elaborou o termo de autorização, porém foi explicado e ele assinou sem problema algum. Não houve agressão. Tem o vídeo gravado antes do ingresso e dele assumindo a droga. 
A testemunha E. R. F., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no jd. Soto e tinha um indivíduo que, ao notar a viatura policial, ele virou de costa e deu a entender que entraria no imóvel, ensejando a abordagem. Fizeram a busca pessoal e com ele tinha duas porções de maconha no bolso da bermuda, além de R$ 145,00 em notas diversas. Ele de pronto informou que estava no tráfico de drogas por dificuldades financeiras. Foi perguntado se havia mais drogas no interior da sua residência, disse que não, mas depois disse que teria. Ele autorizou a adentrar no imóvel, tanto verbal quanto por escrito. Também foi feito um vídeo dele autorizando a entrada no imóvel. Ele disse que comprou cada tablete de maconha por R$ 800,00. Adentraram no imóvel e no quarto que ele apontou, no chão, tinham vários tabletes de maconha, além de balança de precisão, martelo, faca. Na cozinha, sob a pia, tinham mais 6 porções e, no quarto que ele dormia, tinha um aparelho celular. Era patrulhamento de rotina e estavam em duas viaturas na cidade. Não conhece muito a cidade e escolheram o bairro aleatoriamente. Na abordagem foi apenas uma viatura. Acredita que foi feita a autorização por escrito antes de adentrar no mesmo. Pedem a autorização verbal e também por escrito. O viu assinando o documento, fora do imóvel. 
A testemunha R.de C. N disse que conhece o réu faz tempo através do seu filho. Ele frequentava a sua casa. Ele é usuário de entorpecente, mas nada sabe a respeito de venda de drogas. Ele trabalha com caminhão, na matinal, não sabendo há quanto tempo. 
A testemunha D. A. D. A disse que conhece o Bruno há mais de dez anos. Que nunca viu movimento na casa da mãe dele enquanto ele morava lá, pois é vizinha dela. Sabe que ele é usuário de entorpecente. Ele tem caminhão e trabalhava na “Matilat”. Viajava a qualquer horário. Faz tempo que ele é caminhoneiro. 
A testemunha I. DAS G.G., disse que seu filho é usuário de drogas, mas não traficava. Nunca ficou sabendo que ele traficava. Ele é usuário de maconha, faz tempo. Ele é trabalhador, caminhoneiro. Ele tem caminhão e trabalha na "Matilat". Ele morava sozinho. Ia na casa dele não via nada. 
A testemunha A. T disse que é vizinho do réu. Conhece o réu desde que ele se mudou para lá, por volta de 3 anos. Trabalha em sua casa e convive no local dia e noite e não vê movimento de usuários de entorpecente no imóvel do réu. Ele trabalha com caminhão, faz fretes. Não sabe se ele usa ou vende drogas. Chegou no momento em que os policiais já estavam no local. Estava fazendo compras e viu duas viaturas no local, mas não sabia o que estava acontecendo. Entrou para sua casa e ficou sabendo depois pelo noticiário. 
A testemunha E. S. D. V disse que trabalhou com o réu. O conhece há muito tempo e trabalhou com ele desde 2005. Trabalhou com ele até o ano passado. Fazia bastante bico com ele. Sabe que ele é usuário de drogas, mas não vende. 
O acusado B. T. B. disse que pegou a maconha há 3 dias e receberia por isso. Começou a tremer quando viu a viatura próxima. Estava saindo de sua casa com R$ 85,00 e o restante do dinheiro estava na sua casa. Foi abordado e apanhou. Nunca teve problema com a polícia. Perguntaram onde morava e disse que era na frente. Largou o portão aberto e o colocaram para dentro, apanhando. Acharam a droga guardada. Depois continuou sendo amedrontado e assinou um termo depois dizendo que não apanhou. Somente entraram na sua casa porque apanhou. Não pode dizer o nome de quem fez o negócio para guardar a droga e receberia R$ 5.000,00 por uma semana. É trabalhador. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em atitude suspeita. Ao ser abordado, constatou que trazia consigo, no bolso de sua bermuda, 2 (dois) invólucros de “maconha” e R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), em notas fracionadas. 
No local, ambos os policiais reiteraram que Bruno confessou a traficância, e, com sua autorização, entraram no imóvel, em cujo interior foram encontrados 12 (doze) tijolos e 81 (oitenta e um) invólucros de “maconha”, 4 (quatro) facas com resíduos da droga, 1 (uma) balança, 1 (um) aparelho celular e 1 (um) rolo de plástico-filme.
Em solo policial e judicialmente, o réu admitiu que guardava em sua residência as drogas encontradas, confirmando ainda que chegou apresentar nervosismo quando a viatura se aproximou, o que justificou a sua abordagem. 
Acrescente-se que o réu estava em local cujo patrulhamento ocorria de forma aleatória, ou seja, não decorrente de denúncias anônimas. Os policiais que o abordaram sequer são da região, nada havendo nos autos nada que pudesse infirmar seus depoimentos e trazer suspeitas sobre suas condutas no momento da abordagem. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga e a forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, em posse de quantia de dinheiro, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 49/52). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.
 A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como para majoração da pena (cerca de 66 kg de maconha, suficiente para milhares de porção). 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência genérica, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0001737-11.2015 (fls. 49/50), pelo que compenso integralmente ambas. 
Desta forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.
Desse modo, torno-a definitiva em 06 anos de reclusão.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da expressiva quantidade de drogas, além da sua reincidência.
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 600 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput), o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO THIAGO BRAGA,  como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 16/17) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA