1504359-56.2020.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... em juízo (fl. 212) que houve denúncias de tráfico de drogas, com isso foi aberta uma investigação e foi pedida a interceptação telefônica, mas não foi constatado contato dele com outros integrantes, porém, foi confirmado que ele estava vendendo drogas, ele não era conhecido no tráfico.  O declarante informou que o acusado foi testemunha de uma pessoa que estava em posse de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504359-56.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504359-56.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON RODRIGUES BARBOZA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra HELTON RODRIGUES BARBOZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 17 de novembro de 2020, por volta das 10 horas, na Rua José Ortega Carrasco, n. 181, nesta cidade e comarca, o denunciado guardava, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 24,93 g (vinte e quatro gramas, novecentos e trinta miligramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 30/32 e 75/78. 
Segundo o apurado, por meio de interceptação telefônica devidamente autorizada nos autos do Processo n. 0008329-41.2020.8.26.0344, em trâmite nesta 3ª Vara Criminal, apurou-se que o denunciado HELTON RODRIGUES BARBOZA estava envolvido com o tráfico de entorpecentes, já que demonstrada a venda de drogas a diversas pessoas. No dia dos fatos, policiais civis da DISE, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos do Processo n. 1504275-55.2020.8.26.0344, também em trâmite nesta 3ª Vara Criminal de Marília, dirigiram-se até a residência do denunciado, localizada na Rua José Ortega Carrasco, n. 181, e localizaram no freezer da geladeira um recipiente plástico contendo dois pedaços de maconha, com peso líquido de 24,93 g. Em buscas na residência, os policiais ainda apreenderam um aparelho de telefone celular da marca Motorola, cor preta, IMEIs de números 354.137.096.414.216 e 354.137.096.414.224, com o chip de número (14) 99659-8127 e o veículo Fiat/Siena EL 1.0 FLEX, placa FSH8H90, cor prata, ano 2014, registrado em nome de Rafael Guizardi Polido, o qual era utilizado para o transporte de entorpecente, segundo os diálogos interceptados. Ademais, por meio do monitoramento das ligações telefônicas, foram captados diversos diálogos do denunciado referentes à venda tanto de cocaína quanto de maconha, cuja entrega era realizada utilizando o veículo Fiat/Siena apreendido. 
Para demonstrar a prática do tráfico de drogas pelo denunciado é possível citar a conversa mantida por ele com pessoa não identificada nos dias 05 e 06 de novembro, na qual falam sobre “estar devendo 300,00 para Helton, diz que quer 7 (pinos de droga) no dinheiro e que paga o corre (corrida) também, Helton diz que vai lá, pois está precisando de dinheiro. De madrugada, a pessoa diz que o corre (corrida) foi 50,00 e que é para fechar 100,00 (50,00 de drogas), diz querer 4 (porções de drogas), e que paga às 16:30 pois só tem cartão” (fls. 79/80). 
Já no dia 10 de novembro, HELTON fala com uma mulher não identificada, que pede para ele levar uma porção de maconha. HELTON diz que vai pegar no “Pituti” (traficante da Vila Barros) mesmo e ela diz que “já dá o dinheiro para ele” (fl. 80). 
Ainda foram captados diálogos mantidos pelo denunciado através do aplicativo WhatsApp referentes ao tráfico de drogas, já que devidamente autorizado no mandado de busca e apreensão. 
No dia 13 de outubro, HELTON conversa com seu filho Breno (fl. 82): Breno – Já pego? Helton – porque. Breno – La no Jhequim tem. Tava servida. Helton (voz) – Nem sei quem é esse. Breno (voz) – É o jequinho, não sei escrever o nome dele. Helton – kkkkkk. Breno – é lá, é lá, no triangulo lá. Helton – já peguei Breno, lá no Tuck, lá pego de graça lá. Já no dia 17 de outubro, HELTON conversa com pessoa não identificada, de alcunha “Neguinho” (fl. 83): Pessoa (voz) – O doido você vai vir aqui na Marisa, se você for vir passa na favela e pega um lá pra mim. Helton (voz) – A Neguinho toma vergonha nessa sua cara, neguinho, pelo amor de Deus mano, se ta aí na Marisa com meu pai? Pessoa (voz) – Há, ta eu o Barbosa e o Welitinho, tem os cara aqui jogando snooker,...de ir buscar lá embaixo, pra mim pra cá, o Welitinho pegou uma caixa de litrão, vaza pra cá irmão, aí você traz pra mim, eu te dou o dinheiro aqui. No dia 15 de novembro, HELTON conversa com pessoa não identificada (fl. 84): Pessoa – O neguinho traz aquele pó q vc ta com Eli to aqui na Mirian. Pessoa (voz) - ... ta bom, ta bom vacilão, pô traz o negócio aí pra mim, traz, traz to nervoso hein. Helton (voz) – Não vou levar aí não mano, se você quiser você vem buscar aqui.  
Assim, tendo em vista o teor dos diálogos interceptados restou claramente demonstrado o envolvimento do denunciado com a prática do comércio ilícito de entorpecentes.
Auto de prisão em flagrante às fls. 6/16.
Boletim de ocorrência nº 113/2020 às fls. 17/19.
Auto de exibição e apreensão às fls. 30/31.
Laudo de constatação às fls. 35/37.
Pedido de relaxamento da prisão em flagrante às fls. 54/57.
Concedida liberdade provisória às fls. 69.
Alvará de soltura cumprido fls. 77/78.
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 80/83.
Rafael Guizardi Polido peticionou nos autos restituição de coisa apreendida (fls. 110/117). O pedido foi deferido pela decisão de fls. 146/147
Laudo pericial dos aparelhos celulares às fls. 139/145.
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 163/165).
A denúncia foi recebida em 23/06/2021 (fls. 169/170).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 30/09/2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Samantha Rossato Tomé Ruano e Álvaro de Carvalho Neto. Na audiência de continuação, realizada em 08/11/2021, foi colhido o depoimento da testemunha Breno Ferreira de Souza, bem como o réu foi interrogado.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais escritos às fls. 232/242 e requereu a procedência da ação, nos temos da denúncia, sustentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. No tocante à dosimetria da pena requereu, na primeira fase, a fixação da pena em seu mínimo legal. Na segunda e na terceira fases, ausentes circunstâncias agravantes, atenuante, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Requereu a fixação do regime fechado pata o início do cumprimento da pena.
O Dr. Defensor apresentou memoriais escritos às fls. 247/216, e requereu, em sede de preliminar, a nulidade da interceptação telefônica em razão de ter sido realizada com base exclusivamente em denúncia apócrifa, sem investigação preliminar que apontasse para a responsabilidade do réu, com o consequente desentranhamento das provas nela produzidas. No mérito, requereu a desclassificação da conduta do réu para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, insta analisar a preliminar de nulidade das provas obtidas por meio de interceptação telefônica. Ao contrário do alegado pelo proficiente Dr. Defensor, tal diligência foi levada a efeito com estrita observância aos ditames legais estabelecidos na Lei 9.296/1996. De fato, é ilícita a interceptação telefônica baseada exclusivamente em denúncia anônima, no entanto, não é este o caso dos autos.
Como explicou o investigador de polícia, Álvaro de Carvalho Neto, em seu depoimento em Juízo, após o recebimento da denúncia anônima, informando acerca da existência de um grupo de pessoas praticando o tráfico de entorpecentes, não foi realizada atividade de campana em razão de a comunidade sob investigação restringir-se a uma quadra, dificultando a ocultação dos agentes policiais. No entanto, outras diligências foram realizadas, sendo deferida a quebra de sigilo apenas após relatório fundamentado e convincente da autoridade policial, como se vê nos autos em apenso nº 0008329-41.2020.8.26.0344. 
Não se vê, portanto, qualquer irregularidade na realização de tal diligência, motivo pelo qual afasto a preliminar suscitada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 6/16, boletim de ocorrência nº 113/2020 às fls. 17/19, auto de exibição e apreensão às fls. 30/31, laudo de constatação às fls. 35/37, laudo definitivo de entorpecente às fls. 80/83 e laudo pericial dos aparelhos celulares às fls. 139/145.
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Álvaro de Carvalho Neto, investigador de polícia, disse em juízo (fl. 212) que houve denúncias de tráfico de drogas, com isso foi aberta uma investigação e foi pedida a interceptação telefônica, mas não foi constatado contato dele com outros integrantes, porém, foi confirmado que ele estava vendendo drogas, ele não era conhecido no tráfico.  O declarante informou que o acusado foi testemunha de uma pessoa que estava em posse de 750 porções de cocaína 750 de crack, pois o acusado estava levando esta pessoa para a cidade de Bauru como uber e neste outro processo, o indivíduo foi preso, mas Helton Rodrigues Barboza participou apenas como testemunha. Referente a interceptação telefônica, foi verificado que um indivíduo ligou para o acusado pedindo 7 para o mesmo, e posteriormente ligou novamente pedindo mais 4. Em outro momento, uma menina ligou para o acusado e pediu uma de maconha, mas como ele estava no centro, o acusado iria pegar no "Pituti" que seria o vulgo de um traficante conhecido na Vila Barros. Em buscas no imóvel do réu, foi localizado dois tijolos de maconha no freezer, mas Helton teria alegado que a maconha encontrada era para consumo próprio apenas. Já devidamente autorizado, foi verificado no celular do réu, no aplicativo "whatsapp" troca de mensagens com o filho do mesmo, que questionava se o acusado iria buscar no "Jéquinho" (traficante conhecido do bairro Santo Antonieta), mas o mesmo informou que iria pegar em um outro que iria fazer de graça; ainda em conversas no whatsapp, o filho do acusado disse "que iria pegar um fino no freezer", momento em que o acusado o respondeu dizendo "quero ver quanto você vai pegar aí, quanto que vai sobrar"; outras pessoas mandaram mensagens dizendo "traz uma aqui no bar que te dou o dinheiro". Questionado pelo Ministério Público, informou que nas conversas do celular do acusado apenas mencionava vendas de maconha, porém, na denúncia era citado outros tipos de drogas também. Questionado pela Defesa, informou que a motivação da interceptação telefônica teria sido através de uma denúncia de tráfico com uma quadrilha, porém, não houve a confirmação do envolvimento de Helton com o restante da quadrilha. A denúncia foi anônima, sendo que foram realizadas diligências, porém não campana, devido a dificuldade de se esconderem visto que a comunidade fica em uma só quadra. Os diálogos encontrados no celular do acusado levavam a entender que seria apenas sobre drogas e não outra coisa, até porque a menina que mandou mensagem disse diretamente a palavra “maconha”.
A testemunha Samantha Rossato Tomé Ruano, investigadora de polícia, em Juízo (fls. 212/213), afirmou que teve uma interceptação telefônica, Helton era um dos alvos. Ressaltou que não foi ela que ouviu a interceptação. Participou da busca e apreensão e foi encontrado na geladeira dele dois tijolinhos da maconha, dentro do congelador. Sabe que teve conversa do tráfico dele, que ele entregava entorpecente, inclusive teve uma conversa com uma moça que falava a palavra "maconha". O restante das conversas o Álvaro que poderia falar melhor.  No cumprimento do mandado de busca, se lembra que o acusado disse que a droga apreendida era para uso dele ou do filho, algo assim. No momento da busca a mulher do acusado estava presente. Ao Ministério Público respondeu que não acompanhou a interceptação, mas ao que se lembra de ler no relatório que teve conversas sobre tráfico. À Defesa disse que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Esclareceu que no local eram várias casinhas, mas foram na casa do acusado. Entraram na casa do fundo da casa do acusado. Não se recorda se o mandado autorizava entrar nesse imóvel, mas era tudo o mesmo número. Havia um corredor que dava para o imóvel do fundo. Ao que se lembra, na casa dos fundos tinha uma moça. Também entraram nesse imóvel. A droga foi encontrada na geladeira do imóvel em que o acusado dormia. O réu não informou o motivo de guardar o entorpecente na geladeira.
A testemunha Breno Ferreira Barboza arrolado pela Defesa, ouvido em Juízo, disse que Helton é seu pai. Declarou que estava trabalhando, momento em que invadiram a casa em que o depoente mora com sua companheira, sendo que seu pai mora aos fundos. Informou que sua companheira foi questionada sobre onde estaria o pai do depoente ao que ela respondeu onde ele estaria e que o declarante ficou sabendo destes detalhes através de sua companheira. Indagado, afirmou que possuía maconha em sua residência, mas seria apenas para uso próprio no congelador. Informou que, inicialmente, os policiais foram até a sua casa, não na do seu pai, pois ele mora nos fundos, sendo que seu pai foi preso no corredor entre as duas casas. Afirmou que o pai do depoente também é usuário de drogas, sendo que também foram apreendidas porções de drogas na casa do mesmo. Alegou que sobre o diálogo incluído nos autos entre o depoente e o pai dele, afirmou que seria para que o declarante e seu pai fossem fumar juntos. O declarante é usuário desde os 14 anos, sendo que seu pai também é usuário há anos e trabalha como motorista de aplicativo "uber".
O réu HELTON RODRIGUES BARBOZA, em audiência, declarou que na data dos fatos tinha acabado de acordar quando viu certa movimentação dentro da residência do seu filho. Com isso, foi verificar o que estaria acontecendo, mas no meio do caminho o declarante já foi abordado e algemado e sendo conduzido para sua própria casa. Chegando em sua residência, foi questionado ao depoente sobre o seu celular que foi entregue para os mesmos e foi questionado se havia drogas no interior da residência, o depoente esclareceu a equipe policial que sim, mas que seria para uso próprio. Afirmou que possui passagens na polícia por porte de arma, Maria da Penha e de roubo. Indagado, afirmou que na época dos fatos o depoente trabalhava como motorista do aplicativo "uber". O depoente afirmou que seu filho também é usuário de drogas. Negou vender drogas e esclareceu que a droga apreendida seria a droga encontrada tanto na casa do depoente como na casa de seu filho, mas alegou que os policiais teriam juntado as porções no momento da apreensão e alegado que toda a quantidade pertencia ao depoente. Indagado, afirmou que uma das porções foi encontrada na casa do depoente e a outra foi encontrada na casa de seu filho. Indagado acerca do diálogo incluso nos autos, afirmou o diálogo foi para que o depoente comprasse a droga para que o depoente e seu filho usassem. Afirmou que sobre o outro diálogo, o depoente não ia levar a droga para o indivíduo com quem estava conversando.
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelo ilustre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos prova idônea da efetiva traficância, ou mesmo da intenção do acusado em negociar a droga. Com efeito, segundo a prova colhida na audiência, o acusado foi preso durante a execução de mandado de busca e apreensão em sua residência, durante o que foram 46.16 gramas de maconha dentro do freezer, divididas em duas porções.
Instadas a respeito, os investigadores Álvaro de Carvalho Neto e Samantha Rossato Tomé Ruano informaram que o réu admitiu que era usuário de drogas e que aquele entorpecente seria para seu uso pessoal. Saliento que o investigador Álvaro informou que o acusado não era conhecido dos meios policiais e a investigadora Samantha se recordou, inclusive, de que o réu teria afirmado que seu filho Breno também fazia uso do entorpecente.
A testemunha Breno Ferreira Barboza, filho do acusado, afirmou em Juízo que tanto ele quanto seu pai são usuários de drogas há bastante tempo, bem como que o entorpecente apreendido era para o uso pessoal de ambos. Por fim, salientou que o diálogo entre ele e seu pai, incluído na denúncia do presente processo, refere-se ao entorpecente do qual ambos fariam uso juntos.
Em sua versão judicial, o réu admitiu ser usuário de entorpecentes, porém negou a prática do tráfico e esclareceu que a droga apreendida nos autos não estava toda em sua casa, mas sim metade consigo e metade na residência de seu filho, tendo os policiais juntado as porções no momento da apreensão e alegado que tudo pertencia a ele. Ainda, afirmou que o diálogo que teve com seu filho refere-se ao entorpecente que compraria para usar junto com seu filho.
Tendo em vista a pouca quantidade de droga apreendida, a fragilidade dos diálogos trazidos nos autos, bem como a afirmação, tanto do acusado, quanto de seu filho Breno, de que o entorpecente apreendido pertencia a ambos e destinava-se ao seu uso pessoal, entendo por bem desclassificar a imputação original para aquela consignada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que ora opero.
In casu, o réu afirmou, tanto em solo policial quanto em Juízo, que é usuário de entorpecentes e que a droga apreendida nos autos era para seu uso pessoal, versão, esta, corroborada pela testemunha Breno, bem como pela pequena quantidade de entorpecentes apreendida.
Ainda, saliente-se que os diálogos trazidos aos autos para demonstrar o envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes são mostraram-se demasiado frágeis para os fins a que se propõe, não sendo possível o édito condenatório neles fundamentados.
Assim, havendo provas suficientes nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe. Salienta-se que a subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e a saúde públicas.
Por oportuno, cumpre salientar que a lei não pune o consumo da droga, mas sim incrimina, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Assim, à luz do conjunto probatório percebe-se que o entorpecente apreendido em poder do réu era para uso, sendo de rigor a desclassificação da conduta originalmente imputada para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06 tem por base a pena de advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
No caso concreto, considerando que o réu é tecnicamente, e observados os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º, do Código de Processo Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para DESCLASSIFICAR a imputação original e, dando-o como incurso na sanção prevista no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, CONDENAR HELTON RODRIGUES BARBOZA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvados os casos de justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.

Marilia, 20 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA