1504466-12.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504466-12.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504466-12.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2050257/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11212022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15443/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2050257 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ADRIANO DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MARCOS ADRIANO DE LIMA foi dado como incurso nas penas do art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 19 de dezembro de 2.020, na Rodovia SP 294, Km 349, no Centro de Progressão Penitenciária III, nesta cidade, subtraiu para si duas correntes folheadas a ouro, sendo uma pulseira e uma gargantilha, além de uma folha de cheque do banco Santander, pertencentes à vítima Sueli Benedita Prado.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 13 de maio de 2.021 (fls. 105). 
Citado (fls. 112), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 117/118. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 171/172 e 199 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 202/204). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 209/212, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10 e pelo auto de apreensão de fls. 12 (uma folha de cheque nº 000076, banco Santander, Ag. 4556; e uma gargantilha e uma pulseira banhadas a ouro). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Thiago Fernando Gomes de Oliveira afirmou que trabalhava na casa vizinha à da vítima. No dia do ocorrido, estava no pavilhão. O réu estava de "saidinha". Ficou no castigo também para prestar depoimento. Não sabia do furto. O diretor disse que o furto estava sendo apurado e, como trabalhava na casa ao lado, era um dos suspeitos. Conheceu o réu na penitenciária. Na data em que colocado no castigo, o diretor Fabiano lhe falou que o réu o havia acusado de ter praticado o furto. No entanto, Fabiano também falou que o acusado era o furtador. Não sabe como os itens subtraídos foram localizadas com o acusado. Morava no mesmo alojamento em que ele. Ficou sabendo, pelo diretor, no outro dia, que duas correntes e um talão de cheque foram encontrados com o réu, que estava na fila e iria gozar de saída temporária, no momento em que ele saía da unidade. A unidade tinha mais duas casas, além daquelas em que ele e o réu trabalhavam. Em cada residência trabalhava apenas um detento. Fazia o serviço de caseiro, limpando o quintal e aguando as plantas. Na casa em que trabalhava, quando o funcionário saía para algum lugar, este a fechava. Assim, somente tinha acesso à área externa do imóvel, no quintal. 
A vítima Sueli disse que o réu era seu caseiro e furtou os objetos de sua residência. Após voltar do trabalho, deu-se conta da ausência das folhas de cheque e depois da gargantilha e da pulseira. Trabalhava como diretora de infraestrutura e reside na unidade. O acusado, reeducando, era o único caseiro do imóvel. Os objetos subtraídos estavam dentro do quarto. Ao sair, seu esposo permaneceu na residência, que, por isso, ficou aberta. Acredita que seu marido estava em casa quando do furto. Ele disse não ter percebido nada. O réu fazia serviços apenas na parte exterior do imóvel. Suspeitou do réu no dia do ocorrido e, de pronto, avisou o diretor. Este fez o procedimento e verificou que, na data da saída temporária, os objetos furtados estavam com o acusado. Tratava-se de saída temporária do final de ano. Salvo engano, Denis e Rogério encontraram os itens furtados, durante o procedimento realizado no interior da unidade para a saída temporária. 
A testemunha Fabiano Carvalho Ribeiro, agente de segurança penitenciária, disse ser diretor de disciplina da unidade prisional. Foi comunicado do furto pela vítima. Ela disse ter notado a falta de folha de cheque e bijuterias mas, inicialmente, não indicou suspeitos. O acusado prestava serviço na residência da ofendida. Como havia a iminência de saída temporária, no dia posterior ao fato, os reeducandos foram revistados. Como pairava suspeita sobre o réu, por trabalhar na casa da vítima, foi colocado em separado dos demais que iriam gozar da saída temporária. Também foi revistado o local onde ele estava alojado e ali foram encontrados os objetos furtados, escondidos num conduíte. Tratava-se de uma cela de contenção, onde o réu foi deixado em separado. Depois da revista pessoal no réu e em outros, o local também foi vistoriado. Naquela cela, ficou apenas o acusado.  Indagado, ele disse que "desconhecia". 

A testemunha Rogério Chamorro, também agente de segurança penitenciária, afirmou que, na época do fato, era diretor de portaria. Chegou a informação de que a vítima tinha notado a falta de duas correntes e uma folha de cheque que estavam em sua casa. Foi orientado por Fabiano, diretor de disciplina, a reter todos os presos que iriam usufruir da saída temporária e que tivessem Jaú como destino, que era a cidade do réu.  Isso se deu porque ele era o caseiro da residência da vítima. Os demais presos foram também contidos, pois havia a suspeita de que outro preso pudesse sair com a "res". O réu ficou em local separado dos demais presos. Eles foram revistados. Os agentes revistaram o espaço físico, que é uma cela adaptada ou box, que não é como uma cela tradicional. Num conduíte, foram encontradas as folhas de cheque enroladas e as correntinhas. Ao lado do scanner corporal, existem dois boxes, usados para conter o preso, caso haja alguma suspeita. O suspeito fica no local momentaneamente, pois não se trata de cela para dormir. No local onde encontrados os objetos, somente estava o réu. Não se lembra plenamente o que ele disse, mas acredita que tenha negado a prática do delito. Os agentes retiveram todos os presos que iriam para Jau e colocaram o réu num dos boxes e os demais presos, em outro. Os boxes são separados por parede. Ambos os espaços foram revistados. 
A testemunha Denis Daniel de Aguiar Campos, também agente de segurança penitenciária, informou que, por ocasião de uma saída temporária, a vítima deu falta de alguns de seus pertences e avisou os agentes. A suspeita recaiu sobre o réu, pois ele era caseira na residência da vítima. Quando os presos saíam para usufruir de saída temporária, aqueles que estavam junto com Marcos foram separados. O réu foi colocado numa cela de contenção e revistado. Depois, dentro dessa cela, os agentes acharam a folha de cheque e as correntinhas, num conduíte. No espaço em questão, estava apenas o réu. Os outros presos foram colocados numa outra cela ao lado. O espaço onde o acusado ficou é revistado sempre que para o local é levado um preso e quando dali este é retirado. Não se lembra bem se a revista foi feita assim que a ofendida informou sobre o sumiço de seus pertences.Acha que ela havia avisado no dia anterior. Nesse espaço de tempo, acredita que a cela de contenção não foi ocupada por outro preso.  Trata-se de uma cela "transitória", destinada a acolher presos que são separados para revista. Ali não fica preso no período noturno. A revista foi feita pela manhã. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Trabalhava de caseiro na residência da vítima. Ela e o marido lhe davam as chaves de seus três carros, para que os lavasse. Encontrou a "res" dentro de um dos veículos e a subtraiu. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimentos de três agentes de segurança penitenciária, que flagraram o réu em posse da "res", numa cela adaptada para a qual apenas ele foi levado. 
As afirmações dos agentes se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
E, especificamente em relação a depoimentos de agentes de segurança penitenciária:
"(...) o reconhecimento da prática de falta grave baseou-se especialmente nos depoimentos de dois agentes penitenciários que gozam de fé pública -, os quais narraram de forma uníssona e harmônica a utilização, pelo paciente, de telefone celular em unidade prisional. Por isso, a ausência de apreensão do aparelho, por si só, não pode afastar tal conclusão." (HC 254.312/Sp, rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 06/08/2013, DJE 13/08/2013). (em TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).
Enfim, como ponderado, os agentes presenciaram o réu em posse da "res". 
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Assim, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados, impondo-se, por consequência, a condenação do réu. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 95 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; fls. 96 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA; e fls. 96 – art. 155, caput, do Código Penal). 
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, o réu é multirreincidente. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações anteriores. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência múltipla e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um quinto, resultando em um ano, dois meses e doze dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Ante a múltipla reincidência em delitos patrimoniais, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de satisfazer a necessária retribuição e prevenção à conduta.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação, para condenar o rés Marcos Adriano de Lima como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, a cumprir um ano, dois meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA