1504836-73.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... uma adega. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não se recorda se estava conduzindo a viatura ou se foi quem perseguiu o acusado. Viu o acusado dispensando a sacola. Na sacola havia cocaína, crack, maconha. Outra equipe já havia prendido o acusado poucos dias antes. O réu admitiu informalmente o tráfico de droga.

Em juízo, em audiência do dia 18.11.2021, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504836-73.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504836-73.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061178 - 63º D.P. VILA JACUI, 1450/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2061178 - 63º D.P. VILA JACUI, 1450/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2061178 - 63º D.P. VILA JACUI, 1450/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2061178/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 3910435 - 63º D.P. VILA JACUI, 1450/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS VICENTE DELGADO AZEVEDO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger


Vistos.

MATEUS VICENTE DELGADO AZEVEDO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2019, às 16:47 horas, na rua Doutor José de Porciúncula, nº 967, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 14,1 gramas de cocaína, traduzidos em 43 pedras de crack, 177 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 47 trouxinhas e 46,6 gramas de cocaína, acondicionados em 73 microtubos plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 19/23) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 129/131 e 179/182).

A denúncia foi recebida (fls. 126/127). 

O réu foi citado (fls. 150) e apresentou defesa prévia (fls. 154). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 155/156). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da benesse prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, eis que o acusado preenche os requisitos legais, bem como o apelo em liberdade.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 27 de fevereiro de 2019, às 16:47 horas, na rua Doutor José de Porciúncula, nº 967, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 14,1 gramas de cocaína, traduzidos em 43 pedras de crack, 177 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 47 trouxinhas e 46,6 gramas de cocaína, acondicionados em 73 microtubos plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que, na ocasião, o denunciado estava no local dos fatos na posse das substâncias acima descritas, com o fim de comercializá-las, quando notou a aproximação de policiais militares. Visando evitar a prisão em flagrante, saiu correndo em direção à rua Doutor José de Porciúncula e dispensou o saco plástico contendo a droga sobre o telhado de uma casa. Um pouco mais adiante, foi alcançado e detido. Em sua posse os policiais encontraram apenas uma porção de maconha. A sacola plástica foi  recuperada e, dentro dela, estavam todas as porções de entorpecentes acima descritos. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 17/20), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 179/182), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 04), o acusado permaneceu em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que conhecia os policiais de outras abordagens.  MATEUS VICENTE DELGADO AZEVEDO disse ter 21 anos. Já possui uma condenação por tráfico de drogas. Negou a posse das drogas. Alegou que estava em uma lanchonete com uma colega, e os policiais lhe abordaram. Existiam outras pessoas no local. O policial apontou a arma para si e saiu correndo, sendo detido após breve perseguição. A droga pertencia a outras pessoas que estavam na adega. Acredita que foi abordado porque já era conhecido pelos policiais da região. Trabalhava como ajudante de seu pai. Era usuário de maconha à época dos fatos. Não confessou a prática do tráfico de drogas aos policiais. O policial Bruno que lhe deteve.  

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais militares Bruno Nunes de Sousa e Rafael Anunciação Santos narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 02/03), disseram que, na data dos fatos, por volta das 16h47min, efetuavam patrulhamento de rotina pela Rua Ascenso Fernandes, no bairro do Jardim Helena, quando avistaram um indivíduo sentado em frente a um bar. Afirmaram que tal pessoa passou a olhar fixamente para a viatura policial e por este motivo decidiram abordá-lo. No entanto, ao pararem a viatura, assim que desembarcaram, o suspeito saiu correndo levando consigo um saco plástico, sendo certo que, em dado momento, pouco antes de chegar na Rua Doutor José de Porciúncula, o suspeito jogou o saco plástico, o qual caiu em cima do telhado de uma casa. Asseveraram que, já na Rua Doutor José de Porciúncula, conseguiram alcançar e deter o suspeito e que, na posse do rapaz, identificado como MATHEUS VICENTE DELGADO AZEVEDO, foi encontrada apenas uma porção esverdeada semelhante à maconha, mas, ao recuperarem a sacola plástica jogada por MATHEUS, localizaram em seu interior 47 porções do que parece tratar-se de maconha, 43 (quarenta e três) pequenas pedras amareladas semelhante a crack e 73 (setenta e três) microtubos contendo pó branco análogo à cocaína. Alegaram ainda que, indagado informalmente, MATHEUS admitiu estar no local praticando tráfico ilícito de entorpecentes. 

O policial Bruno Nunes de Souza, quando ouvido em audiência, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que o réu avistou a viatura e saiu correndo. Na fuga, o acusado dispensou uma sacola em uma residência. Antes da abordagem, o acusado estava sentado em um sofá na calçada da via, de frente a uma adega. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não se recorda se estava conduzindo a viatura ou se foi quem perseguiu o acusado. Viu o acusado dispensando a sacola. Na sacola havia cocaína, crack, maconha. Outra equipe já havia prendido o acusado poucos dias antes. O réu admitiu informalmente o tráfico de droga.

Em juízo, em audiência do dia 18.11.2021, o policial Rafael Anunciação Santos, após menção aos fatos, relatou que o acusado estava sentado em frente a um bar e, após visualizar a viatura, correu sentido contrário, pegando a rua paralela, chamada José de Porciúncula. O seu parceiro de viatura desembarcou e foi ao encalço do acusado, encontrando na posse dele uma grande quantidade de entorpecentes. Não se recorda se foi encontrado dinheiro. Segundo se recorda, o réu não deu sua versão, permanecendo em silêncio. Indagado se as drogas foram encontradas na posse do réu, o policial Rafael alegou que não viu se o entorpecente foi encontrado com o réu, pois estava conduzindo a viatura e teve que manobrá-la enquanto seu parceiro foi ao encalço do acusado. Do local da abordagem até o local da detenção, foram cerca de 20 metros. Disse que existiam outras pessoas no local, no momento da detenção do acusado, mas somente o réu correu ao avistar a viatura. Não abordou novamente o acusado após os fatos. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, os policiais prestaram relatos firmes e uníssonos confirmando que flagraram o acusado dispensando uma sacola em cima do telhado de uma residência, ao notar a presença da polícia. Tentou fugir, mas foi detido. No interior da sacola por ele dispensada foram encontrados diversos tipos de drogas, embaladas de forma individual, prontas para venda. 

Desta forma, verifica-se que a versão apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada nos autos, cabendo ressaltar que ainda foi desmentida principalmente  pela afirmação de um dos policiais, o qual afirmou categoricamente ter visualizado o momento em que o acusado dispensou a sacola com os entorpecentes.

Outrossim, não observa-se qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas nos depoimentos dos milicianos, inexistindo qualquer indício que demonstre a intenção dos depoentes em incriminar o acusado injustamente.

Ademais, cumpre consignar que pequenas incongruências nos depoimentos dos policiais não são hábeis a infirmar seus relatos, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos e quando não há nada que ponha em dúvida a imparcialidade dos agentes. Em nada, aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal.

Neste sentido: "pequena contradições nos depoimentos dos milicianos não têm o condão de beneficiar o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, bem como ao tempo decorrido, vez que Marcelo e Carlos foram ouvidos mais de seis meses depois da data dos fatos, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes", destacando que "tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram unânimes". (STJ, HC 508921, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Julg. 10 de maio de 2019, DJe 13/05/2019, fl. 49).

No mais, a defesa não apresentou qualquer prova acerca da versão do réu, no sentido de que foi preso e acusado injustamente pelos policiais.

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas (14,1 gramas de cocaína, traduzidos em 43 pedras de crack, 177 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 47 trouxinhas e 46,6 gramas de cocaína, acondicionados em 73 microtubos plásticos), assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da menoridade relativa, contudo referida atenuante não produzirá efeito sobre a sanção, uma vez que as circunstâncias dessa espécie não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), restando sua pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, tecnicamente primário (fls. 177/178), deve ser aplicada, ainda que de ofício. Anoto que, em que pese o acusado ostente condenação por tráfico, tal se deu por fato posterior aos aqui tratados, razão pela qual deve ser considerado tecnicamente primário.

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. A redução deve se dar nesse patamar em razão da variedade e quantidade considerável de drogas apreendidas.

 Como consequência, a pena resta definida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo atualizado.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MATEUS VICENTE DELGADO AZEVEDO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA