1504078-72.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... município, para repressão a crime de tráfico de drogas; QUE, contudo afirma o depoente que já tinha conhecimento do roubo de um veículo GM/Prisma, estando igualmente no patrulhamento para encontrar; QUE, estando parado com a vítura 94108 pela Rua Elias Zarzur, diante do numeral 28, em abordagens, foi avistada a aproximação de um veículo GM/Prisma com as mesmas características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504078-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504078-72.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337668/2021 - DEL.POL.CUBATÃO, 21906446 - DEL.POL.CUBATÃO, 2337668 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRYAN JAME MIGUEL LIMA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO


Vistos.

I – RELATÓRIO 

EDVÂNIO DOS SANTOS E BRYAN JAME MIGUEL LIMA DE SOUZA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por 04 vezes), c.c. art. 29, "caput", todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n° 8.069/90, aplicando-se a regra do concurso formal impróprio, do Código Penal, entre os crimes nominados.

Segundo narra a peça incoativa, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta da 21h00, na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, km 55, Cubatão, EDVÂNIO DOS SANTOS E BRYAN JAME MIGUEL LIMA DE SOUZA, qualificado a fls. 55 e 62, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, entre si e com o adolescente L.F.S.D.P., subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo (revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada – auto de exibição e apreensão de fls. 36), um veículo GM/Prisma, cor branco, placas FCZ- 9146, avaliado em R$47.471,00 (fls. 39), documentos pessoais, cartão bancário e aparelho celular, marca Samsung J5, avaliado em R$819,00 (fls. 39), pertencentes a José Pereira Rodrigues, além de outros bens pertencentes às vítimas Wagner dos Santos Silva (aparelho celular – fls. 10), Adriana Alves (documentos pessoais, cartões bancários e aparelho celular, marca Motorola – MOTO E6, avaliado em R$662,00 – fls. 39) e Andrew Alves da Silva (R$600,00, em espécie, documentos pessoais e um aparelho celular, marca Samsung, Galaxy J2 Prime, avaliado em R$799,00 – fls. 39) (auto de exibição apreensão de fls. 37/38). Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os denunciados, qualificados a fls. 55 e 62, facilitaram a corrupção do adolescente L.F.S.D.P., menor de idade, para com eles praticar as infrações penais. Segundo o apurado, os denunciados, juntamente com o adolescente, estavam escondidos dentro da mata, situada no local dos fatos, predeterminados a cometer crime patrimonial. Em dado momento, visualizaram o veículo GM/Prisma, cor branco, placas FCZ-9146, que era conduzido pela vítima José, parado no acostamento da rodovia. Ato contínuo, saíram da mata, se aproximaram e, em conluio, com divisão de tarefas, anunciaram o assalto, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, com numeração suprimida, que estava em poder do denunciado EDVÂNIO, e exigiram as entregas de todos os bens pertencentes a José, incluindo seu veículo, a Adriana (esposa de José), a Wagner (cunhado de José) e a Andrew (neto de José), descritos no primeiro parágrafo da denúncia. Após se apoderarem de todos os bens, empreenderam fuga. Ocorre que a polícia foi acionada e, em diligências, lograram êxito em localizar o veículo roubado, com os denunciados e o adolescente, pela Rua Elias Zarzur, próximo do numeral 28, os quais fugiram para a mata. Foram perseguidos e, após presos em flagrante, sendo o adolescente e a arma de fogo utilizada, apreendidas, bem como os bens recuperados. As vítimas, em delegacia, reconheceram os denunciados e o adolescente como autores do delito em questão (fls. 08/10 e 40). É certo que, praticando o crime patrimonial em companhia do adolescente, os denunciados facilitaram a sua corrupção.

A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 123/126).

Citados, os Réus Edvânio e Bryan apresentam resposta à acusação (fls. 197/200 e 232/234, respectivamente).

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteia o afastamento das majorantes e fixação de regime inicial diverso do fechado.

Eis o breve relato do necessário.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório dos acusados.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.

Por sua vez, a Lei nº 8.069/90 descreve no art. 244-B a conduta de corrupção de menores. Trata-se de crime formal, que independe da prova da efetiva corrupção do menor para sua consumação, a teor do enunciado nº 500 do c. STJ.

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: Boletim de ocorrência (fls. 45/86), relatório final (fls. 127/129) além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em solo policial, a vítima, ADRIANA ALVES disse que “QUE, a declarante afirma que por volta das 21h00 de ontem se encontrava na companhia de seu marido José Pereira Rodrigues, seu irmão Wagner dos Santos Silva e seu neto Andrew Alves da Silva no interior do veículo de sua propriedade, um GM/Prisma, cor branca, placas FCZ-9146, o qual era pilotado por seu marido José; QUE, trafegavam pela Rodovia Cônego Dom Domênico Rangoni, sendo que pelo km. 55 seu marido José parou o veículo no acostamento para urinar; QUE, por aquele local há uma mata, sendo que de lá teriam surgido três indivíduos os quais, mediante grave ameaça de arma de fogo que um deles portava, subtraíram o automóvel e bens de valor, sendo que da declarante foram subtraídos documentos e uma aparelho celular marca Motorola; QUE, os marginais se evadiram sem praticar qualquer agressão física; QUE, chamada a esta Delegacia em virtude do encontro do veículo, a declarante reconheceu, como de fato reconhecido tem, os indiciados Bryan Jame Miguel Lima de Souza e Edvânio dos Santos, bem como o adolescente infrator Leonardo Fabrício Silva de Ponte como aqueles que praticaram os atos; QUE, a declarante afirma que era o indiciado Edvânio quem portava a arma de fogo; QUE, afirma que seu veículo, seu telefone celular e o telefone celular Samsung de seu neto Andrew não sofreram quaisquer danos, sendo que recebe todos os bens, por termo” (fls. 08).  

Em juízo, a vítima que em sede policial efetuou o reconhecimento pessoal de um dos Réus. Em juízo novamente efetuou o reconhecimento do Corréu Edvanio dos Santos.  Disse que na data dos fatos estava juntamente com seu marido, seu irmão e o neto dentro do automóvel prisma. Pararam na rodovia Cônego Domênico Rangoni. Pararam no acostamento para seu marido urinar. Não sabe de onde os roubadores surgiram. Apenas viu quando um rapaz armado adentrou no automóvel. Era num acostamento, no mato. Viu um dos rapazes, que a abordou com a arma, além de outro rapaz que retirou seus pertences do veículo. Eram 2 indivíduos pelo que viu. Não chegou a visualizar um terceiro indivíduo. Visualizou uma arma de fogo. Foi-lhe subtraído o celular e a carteira, com uns R$ 400,00 (quatrocentos) reais. De seu marido e irmão também foi-lhe subtraídos celular e carteira. De seu neto subtraíram o celular. O automóvel foi roubado. Chamaram a polícia porque um casal parou na rodovia e chamaram a polícia. Todos os bens foram recuperados. Para os roubadores serem presos demorou em torno de 1h30min. Em solo policial reconheceu os indivíduos sem dúvida, pois foi o rapaz que a abordou com a arma. 

Em solo policial, a vítima JOSÉ PEREIRA RODRIGUES, disse que “QUE, o declarante afirma que na noite de ontem, por volta das 21h00, pilotava pela Rodovia Cônego Dom Domênico Rangoni, a fim de subir a Serra, o veículo GM/Prisma, cor branca, placas FCZ-9146, de sua esposa Adriana Alves, sendo que no interior do auto ainda se encontravam Wagner dos Santos Silva e Andrew Alves da Silva; QUE, o declarante parou o veículo para “mijar” (sic), quando foi abordado por marginais, nem sabendo de onde vieram, os quais subtraíram, além do veículo, documentos seus e um aparelho celular Samsung, o qual não sofreu qualquer dano; QUE, o declarante afirma que não sofreu agressão física; QUE, o declarante, nesta Delegacia, para onde foi chamado a comparecer, reconheceu, como de fato reconhecido tem, os indiciados Bryan Jame Miguel Lima de Souza e Edvânio dos Santos, bem como o adolescente infrator Leonardo Fabrício Silva de Ponte como aqueles que praticaram os atos; QUE, recebe por termo seus documentos e aparelho celular, o qual não apresenta danos” (fls. 09).

Em juízo a vítima não reconheceu nenhum dos Réus. Disse que foram três indivíduos que roubaram. Em delegacia houve o reconhecimento de dois sujeitos e um adolescente. No dia dos fatos foram roubados. Estavam em um automóvel de marca prisma. Conduzia o automóvel na data dos fatos. Sua esposa estava no banco de carona. No banco detrás estava seu neto e Wagner, outra vítima. Eram 3 indivíduos/roubadores. Não sabe de onde os indivíduos saíram. Viu apenas quando estavam chegando. O local era escuro, na Rodovia Cônego Domênico Rangoni. Não viu nenhuma arma de fogo.Um sujeito o abordou, sem arma de fogo. Foi-lhe subtraído carteira e celular. Do Wagner também, carteira e celular. Igualmente em relação a sua esposa. Seu neto também teve o celular subtraído. Seu neto possui 8 anos. Os bens foram integralmente recuperados. Uma pessoa que estava passando o auxiliou e pediram socorro para a polícia. Era por volta de umas 10 horas quando recebeu ligação que a polícia havia recuperado o automóvel. Depois de uma hora mais ou menos o veículo foi recuperado, então foi para a Delegacia, ocasião em que efetuou o reconhecimento pessoal de todos os roubadores. Não consegue identificar agora em juízo porque estão diferentes. 

Em solo policial, a vítima WAGNER DOS SANTOS SILVA, disse que “QUE, o declarante afirma que se encontrava no banco traseiro do veículo GM/Prisma, cor branca, de sua irmã Adriana Alves e que era pilotado pelo cunhado José Pereira Rodrigues; QUE, o declarante se encontrava no banco traseiro de passageiros, juntamente com o sobrinho Andrew Alves da Silva; QUE, por ter o cunhado José parado no acostamento da Rodovia Dom Domênico Rangoni, para urinar, houve a abordagem de marginais; QUE, o declarante afirma que não viu de onde os marginais surgiram; QUE, o declarante não sofreu agressão física e teve seu aparelho celular subtraído, o qual não apresenta danos; QUE, vindo a esta Delegacia após ser chamado, onde reconheceu, como de fato reconhecido tem, os indiciados Bryan Jame Miguel Lima de Souza e Edvânio dos Santos, bem como o adolescente infrator Leonardo Fabrício Silva de Ponte como aqueles que praticaram os atos; QUE, está recebendo por termo seu aparelho celular, o qual não apresenta danos” (fls. 10).

Em juízo, a vítima não reconheceu nenhum Réu. Foi então dispensada sua oitiva.

Em solo policial, a testemunha ANDERSON JOSE DE OLIVEIRA DOS SANTOS, disse que “QUE, o depoente afirma ser policial militar, estando na noite de ontem na companhia do SgtºPM Diego Luiz de Oliveira, patrulhando por esta cidade, na noite de ontem, o bairro da Água Fria, neste município, para repressão a crime de tráfico de drogas; QUE, contudo afirma o depoente que já tinha conhecimento do roubo de um veículo GM/Prisma, estando igualmente no patrulhamento para encontrar; QUE, estando parado com a vítura 94108 pela Rua Elias Zarzur, diante do numeral 28, em abordagens, foi avistada a aproximação de um veículo GM/Prisma com as mesmas características passadas, tendo o depoente conseguido confirmar que era o mesmo emplacamento que já havia sido transmitido; QUE. o veículo foi diminuindo a velocidade, sendo que os seus ocupantes saíram rapidamente do interior, fugindo a pé por uma mata ali existente; QUE, houve solicitação de apoio de outras viaturas para varredura do local, sendo que por fim se logrou deter os indiciados Bryan Jame Miguel Lima de Souza e Edvânio dos Santos, bem como apreender o adolescente infrator Leonardo Fabrício Silva de Ponte; QUE, o depoente pode afirmar que era o indiciado Edvânio quem pilotava o veículo e que na ocasião da detenção do indiciado Bryan Jame se encontrava ele em poder de uma arma de fogo tipo revólver, calibre 38, numeração raspada, contendo 6 (seis) cartuchos; QUE, as vítimas foram chamadas e vieram de suas residências no Planalto, comparecendo Wagner dos Santos Silva, Adriana Alves e José Pereira Rodrigues, que demoraram a chegar, mas que fizeram os reconhecimentos pessoais de todos os indiciados e do adolescente infrator; QUE, não foi necessário o uso de força física contra os indiciados e o adolescente infrator, mas com relação aos indiciados lhes foram aplicadas algemas em virtude do risco de fuga" (fls. 06).

Em juízo, a testemunha, policial militar, disse que se recorda da ocorrência envolvendo os Réus. Na data dos fatos estava em patrulhamento com seu colega Diego. Estavam patrulhando quando avistaram o carro. Os indivíduos pararam o carro e adentraram para o mato. Esperaram a viatura de apoio para ir atrás dos sujeitos. Capturaram os indivíduos. O automóvel conduzido era um Prisma. Eram 3 indivíduos envolvidos no roubo, que fugiram para a mata. Um dos indivíduos era adolescente. Havia uma arma de fogo, que estava em poder do Corréu Bryan. Os objetos das vítimas estavam dentro do automóvel e foram recuperados. Salvo engano as vítimas estavam realizando B.O em São Bernardo, então as vítimas foram para São Vicente realizar o B.O lá. As vítimas, em delegacia, reconheceram os Réus sem dúvidas. Quem pilotava o automóvel era o Réu Edvânio. Os Réus confessaram informalmente a prática do crime. Não se recorda se os Réus explicaram o que fariam com o automóvel. Não possui dúvidas de que os Réus eram os roubadores que se evadiram pela mata. 

Em solo policial, o condutor e testemunha DIEGO LUIZ DE OLIVEIRA, disse que “QUE, o depoente afirma ser policial militar, estando em patrulhamento pelas ruas da cidade, tendo ido, na noite de ontem, para o bairro da Água Fria, nem município, reprimir crime de tráfico de drogas; QUE, afirma que já tinha conhecimento do roubo de um veículo GM/Prisma, estando igualmente no patrulhamento para encontrar; QUE, pela Rua Elias Zarzur, diante do numeral 28, foi a sua viatura 94108 parada para abordagens, sendo que o depoente viu a aproximação de um veículo GM/Prisma com as mesmas características passadas, tendo a testemunha CbPM Anderson José de Oliveira dos Santos confirmado o emplacamento; QUE, o mencionado veículo, foi diminuindo a velocidade, sendo que os seus ocupantes saíram rapidamente de seu interior, fugindo a pé para a mata que por lá existe; QUE, foi solicitado apoio de outras viaturas para varredura do local, tendo o depoente logrado deter os indiciados Bryan Jame Miguel Lima de Souza e Edvânio dos Santos, bem como apreender o adolescente infrator Leonardo Fabrício Silva de Ponte; QUE, tais fatos se deram às 22h55min e o depoente pode afirmar que aquele que pilotava o veículo era o indiciado Edvânio e que na detenção do indiciado Bryan Jame foi encontrado em seu poder, na cintura da calça. uma arma de fogo tipo revólver, calibre 38, numeração raspada, contendo 6 (seis) cartuchos; QUE, as vítimas foram chamadas e vieram de suas residência no Planalto, comparecendo Wagner dos Santos Silva, Adriana Alves e José Pereira Rodrigues, que demoraram a chegar, mas que fizeram os reconhecimentos pessoais de todos os indiciados e do adolescente infrator; QUE, não foi necessário o uso de força física contra os indiciados e o adolescente infrator, mas com relação aos indiciados lhes foram aplicadas algemas em virtude do risco de fuga" (fls. 04).

Em solo policial, o indiciado EDVÂNIO DOS SANTOS, disse que “se reserva no direito constitucional de responder quaisquer perguntas sobre os fatos, inclusive de sua detenção, em juízo" (fls. 13).

Interrogado em juízo, disse que possui 37 anos e é motorista de uber. A acusação é falsa. Trabalha de uber e buscou os rapazes após o assalto. Possui um peugeat cinza chumbo. Nunca entrou dentro do prisma. Chegou posteriomente com seu automóvel. Não possuía arma nenhuma e não poderia ter sido reconhecido pela vítima. Conhece Bryan de vista, da rua, pois moram próximos. Bryan é seu cliente há muito tempo então ligava pelo celular, não pedia pelo aplicativo da uber. Não sabia que Bryan e outro rapaz tinham cometido um assalto. Descobriu apenas quando chegou na localidade. Quando chegou no lugar dos fatos correu para o mato, mas de seu automóvel. Não estava no automóvel roubado. Foi absolvido por um tráfico de drogas. 

Em solo policial, o indiciado BRYAN JAME MIGUEL LIMA DE SOUZA, disse que “QUE, conforme foi solicitado, o sr. Edson - pai do adolescente infrator Leonardo Fabrício Silva de Ponte - foi comunicado a avisar sua mãe Nelcy referente a sua prisão; QUE, o interrogado não indica advogado; QUE, se reserva no direito constitucional de responder quaisquer perguntas sobre os fatos, inclusive de sua detenção, em juízo” (fls. 20).

Interrogado em juízo, disse que possui 21 anos de idade. Nunca foi condenado criminalmente. Estava passando próximo da abordagem policial e foi confundindo com algum dos roubadores. Não possui nenhuma relação com o roubo. Estava apenas de passagem, voltando para a casa de sua namorada, após ter saído comprar cigarro. Houve dúvidas sobre sua pessoa no momento do reconhecimento pessoal em delegacia. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que os réus praticaram os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que o relato das vítimas, testemunhas e polícia são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si. 

As vítimas ainda reconheceram os réus, pessoalmente, em solo policial (fls. 08/10 e 40), e em juízo a vítima Adriana reconheceu o Corréu Edvânio. 

Portanto, no tocante à autoria, as vítimas foram firmes e coerentes, tanto em solo policial como em Juízo ao narrarem o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

Restou suficientemente comprovado – ônus acusatório (art. 156 do CPP) - destarte, que no dia 12 de dezembro de 2021, por volta da 21h00, na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, km 55, Cubatão, os Réus, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, entre si e com o adolescente L.F.S.D.P., subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo (revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada – auto de exibição e apreensão de fls. 36), um veículo GM/Prisma, cor branco, placas FCZ- 9146, avaliado em R$47.471,00 (fls. 39), documentos pessoais, cartão bancário e aparelho celular, marca Samsung J5, avaliado em R$819,00 (fls. 39), pertencentes a José Pereira Rodrigues, além de outros bens pertencentes às vítimas Wagner dos Santos Silva (aparelho celular – fls. 10), Adriana Alves (documentos pessoais, cartões bancários e aparelho celular, marca Motorola – MOTO E6, avaliado em R$662,00 – fls. 39) e Andrew Alves da Silva (R$600,00, em espécie, documentos pessoais e um aparelho celular, marca Samsung, Galaxy J2 Prime, avaliado em R$799,00 – fls. 39) (auto de exibição apreensão de fls. 37/38). 

Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os denunciados facilitaram a corrupção do adolescente L.F.S.D.P., menor de idade, para com eles praticar as infrações penais. 

E, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra do policial merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)


Não há nos autos nenhuma informação de que o policial militar pretendesse imputar falsamente aos acusados a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seu depoimento.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013)

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado da esfera de poder da vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento dos Réus, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação dos acusados pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2°, inciso II e §2°A, inciso I, na forma do artigo 70 (por 04 vezes), c.c. o artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, aplicando-se a regra do concurso formal impróprio, do Código Penal, entre os crimes nominados.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

A-) Em relação ao réu EDVÂNIO DOS SANTOS:

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta. b) Antecedentes: não ostenta  antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, porquanto a conduta foi praticada com concurso de agentes (2 indivíduos), na forma do art. 157, § 2º, inc. II do CP. Aqui, portanto, valho-me de referida circunstância, haja vista que não será valorada negativamente na terceira etapa. Não se está, portanto, diante de bis in idem. Observo também que dentre os objetos subtraídos encontravam-se telefones celulares. Como se sabe, hoje esse tipo de aparelho tem um papel central na vida humana, consistindo não só em meio de comunicação telefônica, mas como veículo de acesso a redes sociais, capturador e armazenador de fotos e vídeos pessoais, agenda pessoal, entre tantos outros aspectos que afetam a intimidade. Portanto, aquele que ataca contra esse tipo de objeto expõe a risco a intimidade alheia, ferindo os bens jurídicos tutelados nos incisos X e XII da Constituição. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação. Assim, a subtração do telefone pessoal extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave, conforme os valores protegidos pelo nosso direito, que enseja aumento nesta fase. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal para o crime de roubo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa; mantendo-se o patamar mínimo para o crime de corrupção de menores, isto é, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria penal, há agravante da reincidência (proc. 1325-95.2016 – fls. 89/90). Portanto, majoro as reprimendas em 1/6, tornando a pena de roubo em  05 (cinco) anos,  05 (cinco) meses e 10 (dez) de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, além de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na terceira fase da dosimetria penal, há incidência de duas causas de aumento, previstas nos incisos II do §2º e inciso I do § 2º-A do Código Penal. Nesta vertente, conforme preceitua o artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o magistrado possui a faculdade limitar-se a um só aumento. Ademais, em conformidade com o enunciado de súmula 443 do c. STJ: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
Assim, tem-se que o uso de arma de fogo prepondera em razão de seu uso, bem como é a circunstância que mais aumenta a pena. Portanto, majoro a reprimenda de roubo em 2/3, tornando-a em 09 (nove) anos,  08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa para o crime de roubo; e mantendo-se em 01 ano e 2 meses de reclusão para o crime de corrupção de menores.

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).


O crime de roubo foi praticado na forma do artigo 70 do CP (por quatro vezes). Tem-se que o concurso formal, pois o agente, mediante uma só ação ou omissão, praticou dois ou mais crimes. Assim, inclusive, a jurisprudência consolidada do STF e do STJ: "a prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura a hipótese de concurso formal" (RHC 112871, j em 30.04.2013). No caso, foram 04 vítimas, logo, 04 ações, portanto aumento a pena do roubo em ¼, tornando-a em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.

No mais, há também o concurso formal impróprio, que está previsto no final do artigo 70 do CP. Tem-se que o concurso formal, é quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior. Portanto, somo as penas da condutas de roubo e corrupção de menores, restando-a definitiva fixada em 13 (treze) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no patamar mínimo.

B-) Em relação ao réu BRYAN JAME MIGUEL LIMA DE SOUZA:

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta. b) Antecedentes: não ostenta  antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, porquanto a conduta foi praticada com concurso de agentes (2 indivíduos), na forma do art. 157, § 2º, inc. II do CP. Aqui, portanto, valho-me de referida circunstância, haja vista que não será valorada negativamente na terceira etapa. Não se está, portanto, diante de bis in idem. Observo também que dentre os objetos subtraídos encontravam-se telefones celulares. Como se sabe, hoje esse tipo de aparelho tem um papel central na vida humana, consistindo não só em meio de comunicação telefônica, mas como veículo de acesso a redes sociais, capturador e armazenador de fotos e vídeos pessoais, agenda pessoal, entre tantos outros aspectos que afetam a intimidade. Portanto, aquele que ataca contra esse tipo de objeto expõe a risco a intimidade alheia, ferindo os bens jurídicos tutelados nos incisos X e XII da Constituição. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação. Assim, a subtração do telefone pessoal extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave, conforme os valores protegidos pelo nosso direito, que enseja aumento nesta fase. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal para o crime de roubo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa; mantendo-se o patamar mínimo para o crime de corrupção de menores, isto é, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da menoridade penal relativa (art. 65, inc. I do CP e súmula 74 do STJ). Dessa forma, atenuo a reprimenda em 1/6, fixando a intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo, além de 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores, a teor da súmula 231 do STJ.

Na terceira fase da dosimetria penal, há incidência de duas causas de aumento, previstas nos incisos II do §2º e I do § 2º-A do Código Penal. Nesta vertente, conforme preceitua o artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o magistrado possui a faculdade limitar-se a um só aumento. Ademais, em conformidade com o enunciado de súmula 443 do c. STJ: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".

Assim, tem-se que o uso de arma de fogo prepondera em razão de seu uso, bem como é a circunstância que mais aumenta a pena. Portanto, majoro a reprimenda de roubo em 2/3, tornando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para o crime de roubo. Mantida a reprimenda de 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).


O crime de roubo foi praticado na forma do artigo 70 do CP (por quatro vezes). Tem-se que o concurso formal, pois o agente, mediante uma só ação ou omissão, praticou dois ou mais crimes. Assim, inclusive, a jurisprudência consolidada do STF e do STJ: "a prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura a hipótese de concurso formal" (RHC 112871, j em 30.04.2013). No caso, foram 04 vítimas, logo, 04 ações, portanto aumento a pena do roubo em ¼, tornando-a em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

No mais, há também o concurso formal impróprio, que está previsto no final do artigo 70 do CP. Tem-se que o concurso formal, é quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior. Portanto, somo as penas da condutas de roubo e corrupção de menores, restando-a definitiva fixada em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo.

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica dos acusados (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, somado às circunstâncias judiciais negativas, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o cometimento do delito com violência física contra pessoa e quantidade de sanção aplicada.

Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.

Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. 

Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 

Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 

O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 

Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.

Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33 do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).

Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o subjetivo. 

Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 

Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que os réus estão provisoriamente presos e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado. 

Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR:

A-) O réu EDVÂNIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 55, à pena de 13 (treze) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão , a ser cumprida no regime inicial fechado, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°A, inciso I, na forma do artigo 70 (por 04 vezes), c.c. o artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, aplicando-se a regra do concurso formal impróprio, do Código Penal, entre os crimes nominados.

B-) O réu BRYAN JAME MIGUEL LIMA DE SOUZA, qualificado a fls. 62, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°A, inciso I, na forma do artigo 70 (por 04 vezes), c.c. o artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, aplicando-se a regra do concurso formal impróprio, do Código Penal, entre os crimes nominados.

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado, mantenho as prisões preventivas dos Réus e indefiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. A mantença das prisões preventivas dos réus se impõe pelo fato de terem permanecidos presos durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar, reforçados pelo título condenatório. 

Saliento