1504602-80.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ingressou em sua residência, estourou o cadeado e furtou sua bicicleta. Através
das imagens cedidas por seu vizinho, constatou que o autor do furto era Bruno 
Costa, pessoa já conhecida do bairro pela prática de crimes. Após, viu sua 
bicicleta anunciada na internet. Por fim, afirmou que a “res furtiva” está avaliada
em R$1.500,00 e lhe fora restituída semanas após os fatos.
No mesmo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 

1504602-80.2020.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504602-80.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO COSTA DE MELO e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
BRUNO COSTA DE MELO e ANDERSON SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
processados como incursos nos delitos previstos no art. 155, §4º, inciso I, do 
Código Penal (Bruno) e art. 180, “caput”, também do Código Penal (Anderson), porque
no dia 25 de fevereiro de 2020, às 21h50, na Av. Tanabi nº 4089, Jardim Residencial
Vetorasso, Eldorado 3, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, Bruno 
agindo mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si uma bicicleta, marca 
Venzo, avaliada em R$ 1.799,00 pertencente João Victor Barreto Simão. 
Consta também, que na Rua Belmonte nº 643, Eldorado 3, nesta cidade e comarca de 
São José do Rio Preto/SP, Anderson adquiriu e recebeu em proveito próprio, coisa 
que sabia ser produto de crime, consistente em uma bicicleta, marca Venzo, avaliada
em R$ 1.799,00 pertencente a João Victor Barreto Simão. 
Segundo a denúncia, o acusado Bruno entrou no imóvel pertencente à vítima João 
Victor Barreto Simão e, mediante rompimento de corrente e cadeado, subtraiu a 
bicicleta marca Venzo, cor preta e laranja, avaliada em R$ 1.799,00, o que ficou 
registrado pelo sistema de filmagem do imóvel da frente. Posteriormente, Anderson 
adquiriu e recebeu de Bruno a bicicleta produto de furto em troca de duas pedras de
crack. 
Na sequência, Anderson trocou a bicicleta por um celular com um adolescente, de 
modo que policiais se dirigiram à residência deste, apreenderam a bicicleta que foi
restituída à vítima.  

      
Folha de Antecedentes do corréu Bruno a págs. 163/168 e certidão de eventos a págs.
160/162. 
Folha de Antecedentes do acusado Anderson a págs. 172/176 e certidão de eventos a 
págs. 169/170. 
A denúncia foi recebida a págs. 119 e os acusados regularmente citados (págs. 139 e
145), sendo as respostas à acusação apresentadas a págs. 128/131 e 150.
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas comuns (págs. 203/206)
e a vítima, sendo declarada a revelia dos acusados  (págs. 208/210).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados 
nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial semiaberto em relação 
ao acusado Anderson e fechado em relação a Bruno, nos termos do art. 33 do CP 
(págs. 218/221).
A Defesa do réu Anderson requereu sua absolvição por falta de provas e atipicidade,
com fundamento no art. 386, incisos III, VI ou VII, cc. art. 155 do CPP. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação para receptação culposa, com fixação 
da pena no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito (págs. 224/228).
A Defesa do réu Bruno requereu a absolvição do acusado, por insuficiência 
probatória, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso 
de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto 
para início de resgate e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito (págs. 232/236).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão acostado a págs. 
9/11, pelo auto de avaliação indireta (pág. 15), pelo laudo do local dos fatos 
(págs. 36/44), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, dúvidas também não há. 
A vítima confirmou a subtração tanto na polícia quanto em Juízo, dizendo que o 
acusado ingressou em sua residência, estourou o cadeado e furtou sua bicicleta. 
Através das imagens cedidas por seu vizinho, constatou que o autor do furto era 
Bruno Costa, pessoa já conhecida do bairro pela prática de crimes. Após, viu sua 
bicicleta anunciada na internet. Por fim, afirmou que a “res furtiva” está avaliada
em R$1.500,00 e lhe fora restituída semanas após os fatos.
No mesmo sentido o depoimento das testemunhas.
O policial Adriano disse que o acusado Bruno, pessoa já conhecida dos meios 
policiais, foi identificado através das imagens das câmeras de segurança e em 
conversa com moradores do bairro como sendo o autor do furto da bicicleta da 
vítima. Bruno admitiu que trocou a bicicleta furtada com Anderson por duas pedras 
de crack. Posteriormente, Anderson deu a bicicleta a Matheus, em troca de seu 
celular. Na casa deste último a bicicleta fora localizada, já na casa de Anderson, 
foi encontrado o celular de Matheus.
A testemunha Adalberto disse que é primo da vítima e estava na casa dele quando a 
bicicleta sumiu. Através das imagens das câmeras de segurança e em conversa com 
moradores do bairro, chegou ao seu conhecimento que o autor do furto seria Bruno 
Costa. Afirmou que para subtrair a bicicleta, Bruno ingressou no imóvel e estourou 
o cadeado que a prendia na corrente. O acusado foi localizado e confessou o furto, 
dizendo que trocou a bicicleta em drogas.
Ouvido na fase policial, Anderson afirmou que uma pessoa desconhecida lhe propôs 
trocar uma bicicleta em drogas, mas, como não era usuário nem vendedor de 
entorpecente, negociou a bicicleta por R$200,00. Posteriormente, anunciou a 
bicicleta no facebook e um adolescente foi até sua casa e a comprou, dando como 
pagamento um celular Samsung J5. Na sequência, o comprador anunciou a bicicleta na 
internet novamente, mas o proprietário viu o anúncio e acionou a polícia. O celular
que tinha recebido como pagamento foi devolvido, ficando ele no prejuízo de 
R$200,00.
O acusado Bruno não foi ouvido na fase policial.
Os acusados não compareceram na audiência, apesar de intimados, sendo declarada a 

revelia de ambos (pág. 208).
Ao que se vê, autoria e materialidade delitivas restaram sobejamente comprovadas.
A vítima confirmou que, após ingressar em sua residência e estourar o cadeado, 
Bruno subtraiu sua bicicleta, sendo que, através das imagens das câmeras de 
segurança e de informações obtidas pelos vizinhos, o acusado foi identificado. 
Bruno foi localizado e confessou o delito aos policiais, dizendo que tinha dado a 
bicicleta a Anderson, em troca de entorpecente.
Observo que a circunstância qualificadora do rompimento de obstáculo foi 
absolutamente provada tanto pelo relato da vítima quanto pelo depoimento da 
testemunha Adalberto, os quais confirmaram que a bicicleta estava presa ao cadeado,
que foi arrombado.
O acusado Anderson, por sua vez, afirmou em sede policial que de fato adquiriu a 
bicicleta de Bruno e que pagou por ela R$200,00, sendo que na sequência trocou-a, 
com um adolescente, por um celular. A bicicleta foi localizada na casa deste 
adolescente e seu celular estava na posse de Anderson, tal como por ele narrado.
No tocante ao delito de receptação, observo que ele restou evidenciado pela forma 
como o objeto foi adquirido, sem nenhum comprovante de origem lícita, logo após o 
crime, por valor muito abaixo do mercado.
Ressalvada a posição contrária, entendo que a receptação de que ora se trata incide
tanto na situação de dolo direto quanto de dolo eventual.
Desta forma, e acolhendo integralmente as ponderações do Ministério Público, a 
condenação se impõe inclusive quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo.
Passo ao cálculo da pena.
Em relação ao acusado Bruno, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal,
em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria aumento a pena em 1/6 em face da reincidência (págs. 
161 e 161/162), implicando da operação 2 anos e 4 meses de reclusão, e 11 dias-
multa.
Nada há que ser considerado na terceira fase da dosimetria.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, na forma do art. 
33 do Código Penal, observando-se que é reincidente.
Observo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, como acima 
explanado, já que é reincidente, pelo que não reputo adequada a substituição 
prevista no art. 44 do Código Penal ou mesmo a concessão de “sursis”.
 Em relação ao acusado Anderson, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código 
Penal, em 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa, no valor unitário, a qual torno 
definitiva diante da ausência de causas modificadoras nas fases seguintes da 
dosimetria.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, cabível na espécie a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela 
qual substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, 
consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pela 
mesma duração da pena corporal substituída.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto para início de resgate nos moldes 
estabelecidos pelo artigo 33 do Código Penal.
Faculto aos réus o recurso em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo
nesta situação.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e
em consequência CONDENO o acusado BRUNO COSTA DE MELO, qualificado nos autos e 
portador do RG 41.802.135, à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, 
em regime semiaberto, e 11 dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 
155, §4º, inciso I, do Código Penal.
CONDENO, ainda, acusado ANDERSON SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos e portador
do RG 55.240.269, à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) 
dias-multa, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva 
de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas, pela mesma duração da pena corporal substituída, como incurso nas sanções
previstas no art. 180, “caput”, também do Código Penal.
Condeno os réus ainda a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 

(cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do 
artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da
assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

