1504038-32.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1504038-32.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504038-32.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA PEREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau


RICARDO DA SILVA PEREIRA e GUSTAVO FELIPE SILVA MORAES foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2017 por volta das 22h53min, na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 02, Mirim, nesta Cidade, agindo em concurso e com identidade de desígnios, subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça, bens móveis pertencentes as vítimas N.L. e D.C.O.L.

Recebida a denúncia (fls. 52/53), os réus foram citados e apresentaram defesa escrita (fls. 74/79), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 81).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 131), testemunhas (fls. 110/112) e realizados os interrogatórios (fls. 163).

Em memoriais (fls. 167/176 e 188/198), o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia e a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), autos de exibição e apreensão (fls. 04/05), auto de entrega (fls. 06/07), auto de reconhecimento pessoal (fls. 08/09), bem como pela prova oral colhida. A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada nos autos. 

O réu Gustavo, em seu interrogatório judicial (fls. 163), negou a prática delitiva. Estava na praia com um companheiro jogando futebol, que havia saído do CDP há sete dias. Quando estavam indo embora, dois indivíduos jogaram um aparelho telefônico e uma carteira no chão, foram em direção, abordaram e pegaram os pertences, não sabendo que havia sido roubado nem a quem pertencia. Quando estavam chegando na marginal, uma viatura os abordou e disseram que eles haviam efetuado um roubo. Declarou que não tinha conhecimento de nada, pois não roubou ninguém. Os dois indivíduos que dispensaram os pertences estavam de blusa, um de capuz, um era moreno, o outro tinha uma tatuagem no pescoço e outra na mão, não os conhecia. 

O réu Ricardo, em seu interrogatório judicial (fls. 163), negou a prática delitiva. Estava na praia com seu companheiro jogando futebol e, quando estavam indo embora, passaram dois companheiros que dispensaram uma carteira e um aparelho celular, onde pegaram. Logo foram abordados pela viatura e acusados do assalto que houve na praia. Pegaram seus pertences e os levaram à delegacia, onde foram reconhecidos pelas vítimas. 

Tais versões restaram fantasiosas e isoladas do conjunto probatório. 

A vítima N.T., em juízo (fls. 131), disse que estavam andando na beira da praia, quando foram abordados por dois indivíduos de bicicleta, que pararam e perguntaram as horas. Ao pegar o celular para olhar, eles disseram “perdeu, perdeu” e vieram para cima deles. Foi para cima de seus pais e o outro veio pra cima dele e sua esposa, com a mão na cintura e dizendo “tamo armado, passa tudo”. Alegou que entregaram a carteira e o celular e logo os policiais apanharam os indivíduos. Reconheceu os dois na delegacia, sem dúvidas. 

No mesmo sentido o relato da vítima D.C.O.L., em juízo (fls. 131). Estavam andando na orla da praia, quando foram abordados por dois indivíduos, que perguntaram a a hora. Eles pularam da bicicleta, um em direção aos seus sogros, e o outro na dela e seu marido. Um deles estava de moletom, encapuzado, dizia que estava armado e que iria atirar se seu marido não entregasse as coisas. Entregaram a carteira e o celular. Foram detidos pelos policiais e reconheceu os dois, sem nenhuma dúvida. 

Em relação ao valor probatório da palavra das vítimas em crimes patrimoniais, sabe-se que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 

Como se não bastasse, tais depoimentos foram corroborados pelos policiais Claudemir e Gerson, que, em juízo (fls. 110 e 111), reconheceram os réus e relatam que estavam em patrulhamento pela via da praia quando um casal solicitou a viatura, informando que haviam sido roubados por dois indivíduos em uma bicicleta, que seguiram sentido Avenida Presidente Kennedy e passaram as características das vestimentas. Declararam que logo avistaram os acusados e estes foram abordados, eles estavam com os pertences e admitiram envolvimento no roubo. Eles foram levados até as vítimas para que reconhecessem os bens e após foram conduzidos à delegacia, eles foram reconhecidos pelas vítimas. O policial Gerson alegou que as vítimas informaram que houve ameaça, mas não foi mostrado armamento. 

Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Dessa forma, patente a responsabilidade criminal dos acusados, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica que os réus abordaram as vítimas e, de forma ameaçadora, determinaram a entrega de seus bens, sendo os réus localizados na posse dos bens subtraídos, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por falta de provas. 

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus RICARDO DA SILVA PEREIRA e GUSTAVO FELIPE SILVA MORAES, como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Passo a dosar a pena separadamente. 

RICARDO DA SILVA PEREIRA 

Na primeira fase, verifico que o réu é primário. Tendo em vista a normal intensidade da conduta dos réus, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, suas primariedades, a recuperação dos bens pela vítima e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa no valor de 13 (treze) dias-multa cada dia-multa no seu valor mínimo legal.

PENA DEFINITIVA: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa no valor de 13 (treze) dias-multa cada dia-multa no seu valor mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

GUSTAVO FELIPE SILVA MORAES

Na primeira fase, verifico que o réu é primário. Tendo em vista a normal intensidade da conduta dos réus, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, suas primariedades, a recuperação dos bens pela vítima e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa no valor de 13 (treze) dias-multa cada dia-multa no seu valor mínimo legal.

PENA DEFINITIVA: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa no valor de 13 (treze) dias-multa cada dia-multa no seu valor mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública. Recomende-se onde estão detidos. 

Determino a perda dos bens apreendidos em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE comunicando a condenação. 

Custas processuais na forma da Lei.

P.R.I.C.

Praia Grande, 29 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA