1504132-52.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2115995/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24623050 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2115995 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS GIBSON FERREIRA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504132-52.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2115995/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24623050 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2115995 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS GIBSON FERREIRA
Data da Audiência:
03/08/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504132-52.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) NICOLAS GIBSON FERREIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua defensor(a/s) nomeada, a Dra. Andrea Leguth. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Eduardo Henrique, Carlos Henrique e Diego Luiz. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. NICOLAS GIBSON FERREIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, 329 e 129, “caput”, na forma do artigo 69, os três últimos do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 10h15m, na Rua Das Maças, n° 274, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, NICOLAS GIBSON FERREIRA, qualificado a fls. 18/20, trazia com ele drogas, consistente em 47 (quarenta e sete) pinos de “crack” - 5,61 gramas, 46 (quarenta e seis) invólucros de “maconha” - 41,4 gramas e 150 (cento e cinquenta) microtubos de “cocaína” – 41,25 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 10/12 e laudo de exame químicotoxicológico de fls. 42/44. 2. Consta, ainda, que, nas circunstancias já descritas, NICOLAS GIBSON FERREIRA, já qualificado nos autos, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 3. Consta, por fim, que, nas circunstancias descritas, NICOLAS GIBSON FERREIRA, já qualificado nos autos, ofendeu a integridade corporal de Diego Luiz Fonseca Wiziack, provocando-lhe as lesões corporais descritas no laudo pericial acostado a fls. 24/25. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais civis, em campana no local dos fatos, para averiguar a comunicação recebida da prática do tráfico de drogas no local, surpreenderam-no na posse de uma sacola plástica nas mãos, ocasião em que, ao perceber a viatura policial, empreendeu fuga e jogou a sacola no chão. Porém, foi contido e abordado pelo Policial Civil Diego Luiz Fonseca Wiziack. 5. Durante a abordagem, o denunciado opôs-se a execução do ato legal mediante violência e agrediu fisicamente o Policial Civil Diego Luiz Fonseca Wiziack, provocando-lhe as lesões corporais descritas no laudo pericial de fls. 24/25. 6. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram com o denunciado R$ 72,00 (setenta e dois reais). 7. Realizadas buscas pelo local dos fatos, os policiais encontraram a sacola jogada pelo denunciado no momento da fuga, constatando que nela continha 47 (quarenta e sete) pinos de “crack”, 46 (quarenta e seis) invólucros de “maconha e 150 (cento e cinquenta) microtubos de “cocaína”, destinados ao tráfico, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12. 8. NICOLAS GIBSON FERREIRA, interrogado a fls. 05, permaneceu em silêncio. 9. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a variedade das drogas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinadas ao tráfico. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência NICOLAS GIBSON FERREIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigos 329 e 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 34/36. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 88/94. A denúncia de págs. 53/55 foi recebida em 12/07/2022 (págs. 80/81) Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que a prova é suficiente para condenação apenas quanto ao delito de tráfico ilícito de drogas. A Nobre Defesa concordou com o parecer ministerial e pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é parcialmente procedente, pois, consoante adiante será exposto, cometeu o acusado somente o delito de tráfico ilícito de drogas. Quanto a tal delito, a materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 12 e dos laudos periciais de págs. 14/16 e 42/44, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de se encontrar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse das drogas descritas na denúncia para fins de venda a terceiros. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além disso, os policiais civis ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e do relato dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. Por outro lado, a hipótese é de absolvição do acusado com relação aos delitos de resistência e lesão corporal. O acusado nega os fatos e nenhuma prova em sentido contrário foi produzida em juízo, não sendo admitida, no direito pátrio, condenação lastreada somente com base em prova colhida na fase policial, onde não estão garantidos o contraditório e ampla defesa. Na situação deve militar, em favor do acusado, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Nesse ponto, peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor somente com relação ao delito de tráfico ilícito de drogas. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, mínima legal. Na segunda fase não há circunstâncias a serem consideradas. A atenuante genérica da confissão espontânea não pode ser reconhecida na segunda fase, pois em tal fase a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo de duas das substâncias apreendidas (“crack” e “cocaína”) e também diante da razoável quantidade de droga encontrada. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível diante do alto poder lesivo de duas das substâncias apreendidas e da razoável quantidade de droga. Pelos mesmos motivos (natureza lesiva e razoável quantidade de droga apreendida), nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de: a) CONDENAR o acusado NICOLAS GIBSON FERREIRA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada e; b) ABSOLVÊ-LO das imputações previstas nos arts. 129, “caput”, e 329, ambos do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, não se justifica a soltura nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 34/36. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 35). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao órgão ministerial. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa da assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.