1504283-89.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... crimes, como furtos, roubos e tráfico de drogas, de modo que avistaram o réu com a mochila, em atitude suspeita, em meio a grande fluxo de pessoas e decidiram pela abordagem preventiva, encontrando então os entorpecentes.

Deste modo, não há qualquer nulidade a ser reconhecida, atentando-se que o tráfico de drogas, na modalidade trazer consigo, revela-se em crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504283-89.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504283-89.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051091/2020 - 14º D.P. PINHEIROS, 10182710 - 14º D.P. PINHEIROS, 1719/20/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2051091 - 14º D.P. PINHEIROS, 1719/20/314 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ICARO CARDOSO DOS SANTOS






VISTOS.


ICARO CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta das 11:00 horas, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do nº 1237, Pinheiros, nessa cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 (três) frascos com 3000ml (três mil mililitros) de substância cloreto de metileno/diclorometano, substância entorpecente, psicotrópica, conhecida vulgarmente como “lança-perfume”.

A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2020 (fls. 62/63), o réu foi citado por edital (fls. 83/85) e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 30 de outubro de 2020 (fls. 100). Citado pessoalmente (fls. 113), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 117) e a marcha processual foi retomada em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 119/122).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 135/137).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 141/146). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a nulidade da abordagem que resultou na prisão em flagrante do réu. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 150/160).

O Ministério Público manifestou-se sobre a questão preliminar suscitada pela Defesa (fls. 166/170).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar suscitada pela Defesa.

Com efeito, os policiais ouvidos em Juízo explicaram que no local dos fatos acontecia o evento de carnaval e estavam sendo noticiados diversos crimes, como furtos, roubos e tráfico de drogas, de modo que avistaram o réu com a mochila, em atitude suspeita, em meio a grande fluxo de pessoas e decidiram pela abordagem preventiva, encontrando então os entorpecentes.

Deste modo, não há qualquer nulidade a ser reconhecida, atentando-se que o tráfico de drogas, na modalidade trazer consigo, revela-se em crime permanente, autorizando a abordagem sem mandado judicial, eis que configurado o flagrante.

Passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de ICARO CARDOSO DOS SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, auto de constatação de fls. 75/77 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/80, no qual os peritos concluíram tratar-se de cloreto de metileno/diclorometano a substância apreendida com o réu.

Interrogado, o réu Icaro Cardoso dos Santos negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava num grupo de sete pessoas e tinha um carrinho com salgados e refrigerantes, sendo abordado, junto com os demais. Não estava com a mochila, que apareceu durante a abordagem. Dessa mochila os policiais pegaram as garrafas de lança-perfume. Como era o único que estava com documento, dentre aquelas pessoas, foi levado para a Delegacia, embora tenha negado aos policiais que a droga lhe pertencesse. 

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar César da Silva Lima atestou que na data dos fatos era carnaval e estavam realizando patrulhamento. No local estavam acontecendo muitos delitos de furto, roubo e tráfico, de modo que avistaram o réu com uma mochila, em meio a grande fluxo de pessoas, o que lhes chamou a atenção e decidiram por abordá-lo. Na bolsa que ele portava estavam os frascos contendo “lança-perfume”. Ele também estava com a quantia em dinheiro, em outro local. O réu, informalmente, alegou que estava vendendo as drogas, para ajudar sua família, além de outros produtos, como salgados e bebidas. Não se recordou se ele relatou ser usuário de entorpecente.

Também o policial militar Marden Barbosa de Souza atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram o réu em atitude suspeita e realizaram a abordagem. Na revista pessoal nada foi encontrado, mas na mochila que ele portava encontraram três galões com “lança-perfume”. Informalmente o réu admitiu que a droga seria destinada à venda, no carnaval, que ali acontecia. Não se recordou se ele tinha frascos menores para dividir o entorpecente. Não conhecia o réu até então e ele não aparentava estar drogado. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos, revelando-se inverossímil a afirmação de somente ele foi conduzido à Delegacia de Polícia, porque era o único a portar documento. Em suma, a quantidade de droga apreendida, e a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A menoridade relativa não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 177,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita e ainda se encontra preso pela prática de outro crime de tráfico de entorpecentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, sendo sabido que aquele que produz o “lança-perfume” não é o mesmo que o embala tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ICARO CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA