1504193-27.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Possui outras passagens por furto e tráfico de drogas (fls. 08).
Esse é conjunto probatório.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pela vítima e testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504193-27.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504193-27.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2317030/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21520768 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3385/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2317030 - 02º D.P. AVARE, 3385/21/129 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO GODOI SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
SAULO GODOI SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 10h15min, na Rua Espírito Santo, nº 511, Santana, nesta cidade e Comarca de Avaré, subtraiu, para si, mediante escalada, 200 metros de fios elétricos, avaliados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Antônia Regina Sorbo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, imagem de fls. 40 e avaliação de fls. 72.
Segundo o apurado, o denunciado se dirigiu à residência da vítima e, mediante escalada, teve acesso à laje, através do alçapão. Em seguida, cortou os fios elétricos e os enrolou, colocando-os em sua mochila.
Ocorre que a ação foi presenciada por vizinhos, que informaram a vítima do ocorrido e esta acionou Policiais Militares, que o prenderam em flagrante, no momento em que estava prestes a deixar a residência na posse dos bens.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 81).
Citado o réu (fls. 95), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 105).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima e duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), autos de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 22/23), imagem da rés furtiva (fls. 40), auto de avaliação (fls. 72), relatório policial final (fls. 73/74), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, a vítima ANTÔNIA REGINA SORBO disse que é proprietária da residência situada na Rua Espírito Santo, nº 511. Este imóvel encontra-se desocupado, pois é de aluguel. Recebeu um telefonema de seu vizinho, informando que havia um indivíduo adentrando no imóvel pelo telhado. Foi quando a declarante acionou a polícia militar. O denunciado foi surpreendido pelos policiais ainda no interior do forro da casa, com vários fios cortados, sendo que toda a instalação do imóvel encontra-se prejudicada (fls. 07).
Em juízo, a vítima Antônia Regina Sorbo disse que só ficou sabendo da casa, seu marido estava acamado. Quem chamou a polícia foi a vizinha que viu o rapaz da vivo no poste, ele subiu no telhado e tirou a telha. A casa estava vazia porque estava em reforma. O pedreiro não estava. O rapaz da vivo perguntou, a senhora mora ai, ela falou moro. Ele falou acho que o rapaz subiu o muro e está roubando fio. Ela não tem seu telefone, ligou para a empregada do marido e contou sobre o furto em andamento. Pediu para um funcionário do marido ir lá. O vizinho já tinha chamado a polícia, a polícia pegou a escada do rapaz da vivo e pegou ele tentando pular a laje. E prendeu ele. A polícia lhe deu a sacola com os fios. (gravação audiovisual).
Na fase policial, os policiais militares FÁBIO JÚNIOR MARCONDES VEIGA e ROGÉRIO APARECIDO DA SILVA disseram que atenderam chamado via COPOM, com a informação de que havia um indivíduo que estava dentro do telhado da casa da vítima. Deslocaram-se ao local, e encontraram a porta do alçapão de acesso à laje aberto. O policial Rogério subiu na laje, tendo flagrado o denunciado já pronto para sair, e com ele tinha uma mochila, a qual estava cheia de pedaços de fios elétricos já cortados e enrolados, além de ferramentas, como alicate de corte e demais chaves. No local, o acusado não reagiu à ação policial, vindo a confirmar que, de fato, tinha subido na laje da casa para furtar os fios. O denunciado disse que iria vender os fios elétricos para comprar droga do tipo “crack”. A casa estava fechada, sem moradores, e a vítima foi avisada. Foi dada voz de prisão ao acusado, e encaminhado ao plantão policial. Eles conhecem o denunciado pela prática de outros furtos em residências, com mesmo modo de agir (fls. 03/04 e 05).
Em juízo, o policial militar Fábio Júnior Marcondes Veiga disse que foram acionados que um indivíduo estaria andando pelo telhado da casa. No local, a casa estava em reforma. O parceiro pegou escada emprestada de empresa, e subiu no telhado e viu o Saulo no alçapão da residência. Ele é conhecido por esta prática. Estava com mochila com vários fios de cobre. Chamaram ele, ele saiu e o prenderam. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Rogério Aparecido da Silva disse que foi irradiado que uma pessoa estava em cima do telhado de uma casa. Ao local, subiu ao telhado, percebeu telhas fora do lugar e viram o alçapão aberto. Tinha vários fios cortados. Viram o réu com uma mochila pronta para sair, com vários fios, alicate e instrumento para corte (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu SAULO GODOI SILVA disse que não possui advogado constituído. É viciado em drogas e furta para alimentar o vício. Confirma que adentrou na casa da vítima, pois viu que estava fechada e sem moradores. Escalou o imóvel, vindo a acessar o alçapão da laje. Com o uso de ferramentas, veio a cortar os fios da instalação elétrica. Iria vender no ferro velho, pois tem um sujeito que mora em Itaí, vem de perua Kombi e compra os fios. Possui outras passagens por furto e tráfico de drogas (fls. 08).
Esse é conjunto probatório.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pela vítima e testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o acusado pelo crime de furto, haja vista a prova testemunhal, que demonstra com larga segurança ter o acusado cometido o delito em questão, bem como o auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e o auto de avaliação (fls. 72), que apresentam a rés furtiva.
O réu foi surpreendido na posse dos fios, cortados, em sua mochila, junto com o alicate, no alçapão da casa, pronto para sair, escondido dos policiais. Assim, está claro que o réu efetuou o furto.
Ademais, os depoimentos prestados pelos policiais merecem crédito. Não é demais lembrar que se tratam de funcionários públicos, os quais, portanto, gozam de fé pública, devendo ser aceitos como verdadeiros os seus depoimentos, quando amparados nos demais elementos trazidos nos autos.
Nesse sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
No que tange a causa de aumento da pena prevista no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, a prova testemunhal, juntamente com a palavra do acusado na fase policial, basta para demonstrar, com larga segurança, que o presente crime foi cometido mediante escalada.
Também não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, outros requisitos, como mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Nesse sentido: STF - HC 98.152, rel. Min. TRIBUNAL DE JUSTIÇA ESTADO DE SÃO PAULO 9ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação nº 0050112-64.2012.8.26.0547 Santa Rita do Passa Quatro 6 Celso de Mello, DJ 05.06.09; HC 97.012-RS, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, v.u., j. 09.02.10; HC 97.772-RS, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j. 03.11.2009, v.u; RHC 103552/DF, 2ª T., rel. Min. Eros Grau, j. 01.06.10, v.u.; HC 96757/RS, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, j. 03.11.09, v.u.; STJ HC 83.027-PE, 6ª T., Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 16.09.09, v.u.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Descabe a desclassificação para tentativa, já que o réu já havia cortado os fios, invertendo a posse dos mesmos, colocados em sua mochila para serem levados
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial a ser definida em sede de execução criminal; bem como (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo de 02 (dois) anos, além da pena de 10 dias-multa
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar SAULO GODOI SILVA, RG: 44.741.035-0, à pena de 02 anos  de reclusão, no regime inicial aberto, substituída conforme supracitado, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Poderá o réu apelar em liberdade, vez que fora beneficiado com o HC.
Quanto aos objetos apreendidos com o réu, decreto o seu perdimento, em face da União, e restituo aqueles pertencentes à vítima.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 10 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA