1504330-75.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... como é notório na região, os quiosques têm muito tráfico de drogas e no fim do ano o tráfico aumenta. Relataram que viram movimentação estranha atrás do quiosque. Relataram que Gustavo desembarcou da viatura e foi ver o que estava acontecendo atrás do quiosque. Lá visualizou  DAVI passando droga para outro homem. Mandou os dois individuos, incluindo o réu, levantarem a mão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1504330-75.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504330-75.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2354882/2021 - DEL.POL.S.VICENTE, 2819/2021 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI SILVA LINS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 7 (sete) laudas.


Vistos.

DAVI SILVA LINS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso na pena do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), uma vez que, 31 de dezembro de 2021, por volta das 05h00min, na Rua Frei Gaspar, nº 35, Gonzaguinha, nesta cidade de São Vicente, trazia consigo, transportava e guardava 2 (duas) porções de cocaína, com peso bruto de 2g (dois gramas), 22 (vinte e duas) pedras de crack, com peso bruto de 3g (três gramas), e 13 (treze) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso bruto de 25g (vinte e cinco gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal ou regulamentar.

Consta na denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu atrás de um quiosque na praia do Gonzaguinha aparentemente comercializando drogas.

 DAVI, ao notar a viatura policial, correu em direção à Rua Frei Gaspar, onde dispensou uma sacola embaixo de um deck na via e, em seguida, ainda correndo, dispensou uma blusa no solo.

Diante da suspeita, os policiais desembarcaram da viatura e detiveram o acusado.

Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados com DAVI a quantia de R$ 1.176,75 (mil, cento e setenta e seis reais e setenta e cinco centavos), proveniente do tráfico de drogas, e um aparelho celular (o qual não foi apreendido).



Recuperada a sacola dispensada pelo increpado, verificou-se que nela continha 2 (dois) microtubos de cocaína, 22 (vinte e duas) pedras de crack e 13 (treze) porções de maconha.

O réu  foi preso em flagrante (fls. 1/2).

Na fase policial, confessou a pratica do tráfico (fl. 10).

Auto de exibição e apreensão de fl. 6

Auto de constatação provisória de pág. 9

Fotografias de fls. 17/19,

Denúncia oferecida às fls. 81/83. 

Defesa prévia às fls. 91/92. 

Denúncia recebida às fls. 109/110. 
                       
O réu foi citado (fl. 139).

 Foi concedida a ordem para substituir a prisão preventiva do réu por medidas cautelares consistentes em comparecimento a todos os atos do processo para os quais for intimado e não mudança de endereço sem comunicação ao juiz da causa, sob pena de revogação do benefício (acórdão de fls. 116/121), alvará de soltura cumprido em 24/02/2022 (fls.. 134/136), conforme decisão proferida pelo Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus nº 2000009-59.2022.8.26.0000,

No âmbito judicial, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o réu DAVI foi interrogado no fim. Termo de audiência às fls. 144. 

Laudo de exame químico toxicológico de fls. 146/148

Em alegações finais por meio de memoriais (fls. 151/157), o Ministério Público postulou a procedência do pedido de condenação nos exatos termos da denúncia, com fixação da pena-base no patamar mínimo legal e aplicação do redutor na fração mínima, com aplicação do regime semiaberto.
 
A defesa pugnou pela absolvição, pela ausência de provas para condenação (fls. 163/164).


É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade criminal do réu DAVI quanto ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas). 

A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Leide Drogas) foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6, auto de prisão em flagrante de fl. 7 ,fotografias de fls. 17/19, laudo de constatação preliminar, exame químico-toxicológico de fls. 146/148, além da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa.

A denúncia narra que que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu atrás de um quiosque na praia do Gonzaguinha aparentemente comercializando drogas.

 DAVI, ao notar a viatura policial, correu em direção à Rua Frei Gaspar, onde dispensou uma sacola embaixo de um deck na via e, em seguida, ainda correndo, dispensou uma blusa no solo.

Diante da suspeita, os policiais desembarcaram da viatura e detiveram o acusado.

Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados com DAVI a quantia de R$ 1.176,75 (mil, cento e setenta e seis reais e setenta e cinco centavos), proveniente do tráfico de drogas, e um aparelho celular (o qual não foi apreendido).

Recuperada a sacola dispensada pelo increpado, verificou-se que nela continha 2 (dois) micro tubos de cocaína, 22 (vinte e duas) pedras de crack e 13 (treze) porções de maconha.

Pois bem. 








Os policiais  militares,  Gustavo Pontes de Almeida e Henrique Guimarães Correa  Júnior, ouvidos em juízo na condição de testemunhas, narraram que estavam em patrulhamento de rotina pela praia do Gonzaguinha, no município de São Vicente/SP,  e como é notório na região, os quiosques têm muito tráfico de drogas e no fim do ano o tráfico aumenta. Relataram que viram movimentação estranha atrás do quiosque. Relataram que Gustavo desembarcou da viatura e foi ver o que estava acontecendo atrás do quiosque. Lá visualizou  DAVI passando droga para outro homem. Mandou os dois individuos, incluindo o réu, levantarem a mão. DAVI olhou para o depoente assustado e se evadiu correndo para a Frei Gaspar, passando em frente ao conhecido restaurante Gaudio, onde dispensou uma  sacola preta  e virou à direita na Rua Américo Brasiliense. Conseguiu detê-lo e abordá-lo, uma vez que ele correu na direção da viatura policial.  O réu tinha de R$ 500,00 a 600,00 no bolso. Voltaram e pegaram a droga embaixo do deck do restaurante Gaudio na Av. Frei Gaspar (crack, cocaína e maconha). Não conheciam o réu, porque eles são de São Paulo. No Aduziram que o réu largou ao solo  uma blusa para tentar se evadir da abordagem. A pessoa que estava na companhia do réu, suposto usuário,  conseguiu fugir, pois correu em outra direção. O réu não confessou o tráfico.

O réu DAVI SILVA LINS, em juízo, negou a pratica do crime de tráfico de drogas. Disse que somente foi consumir bebidas alcoólicas no quiosque, chegando por volta da meia-noite, quando depois visualizou a chegada dos policiais militares por volta das 5h00min (madrugada). Disse que ao ver os policiais, se assustou e correu na companhia de outro rapaz. Disse que os policiais o abordaram  e perguntaram acerca do seu casaco, que tinha deixado cair na calçada. O policial voltou até a esquina pegou seu casaco e voltou com uma sacola preta na mão. Não conhecia os policiais. Questionado sobre seu depoimento na delegacia, alegou que ficou um bom tempo no porta-malas, foi levado para uma cela em que ficou aproximadamente três horas. Disse que foi obrigado a assinar um papel na Delegacia (confissão de fl. 10). Sustentou que estava com a considerável soma de dinheiro em decorrência do seu trabalho, por ser fim de ano e receber muitas gorjetas. Alegou que era ajudante de instalador de som.

 A despeito da negativa do acusado DAVI, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 

As drogas apreendidas, somadas às circunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.




 Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 

No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço. 

Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente, entregar a consumo de terceiros ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

As palavras dos dois policiais militares, servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório, também são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a droga apreendida se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial. 

Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. 

Como assenta o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 

Ademais, os relatos dos dois policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado estão amparados pela apreensão material da droga, e não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente que não conheciam. 

 Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu DAVI se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas). 

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu DAVI pela prática do crime de tráfico de drogas.  

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

 Na segunda fase da dosimetria penal (circunstâncias legais), verifica-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. Contudo, deixo de aplicar referida atenuante em respeito a súmula nº 231 do STJ. 

Na terceira fase (causas de aumento e/ou diminuição) o réu faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, § 4º), em seu grau intermediário de 1/2 (metade), quantum justificado pela quantidade e variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack – auto de exibição de fls. 6), perfazendo o montante de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Fixo o regime intermediário (semiaberto), não sendo o caso de fixação de regime aberto, diante da quantidade de drogas apreendida e natureza altamente nociva das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada, pois em decisão o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que: 

“A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constitui elemento idôneo para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, §3º, do Código Penal - CP (...)” (STJ - HC 414347/SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - DJe 21/02/2018). 

O tráfico privilegiado não é mais considerado crime equiparado a hediondo, segundo disposto no art. 112, §5º da Lei 7.210/84, incluído pela Lei 13.769/2019, corroborando o entendimento já pacificado nos Tribunais Superiores. 

Não há impedimento, portanto, para a fixação do regime inicial semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário-mínimo, ficando a cargo do Juiz das Execuções a especificação das entidades beneficiárias dos serviços e do valor fixado.





 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu DAVI SILVA LINS como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, atualizado pela Tabela Pratica do TJSP; 

Com fundamento no art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, ficando a cargo do Juiz das Execuções a especificação da entidade beneficiária dos serviços e do valor fixado.

 Em razão do regime inicial fixado (semiaberto) e primariedade, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade.

 Com fulcro no art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro (R$ 1.176,75 – fl. 6) apreendido a favor da União. Providencie-se o necessário.
 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º do Código de Processo Civil.

 Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD).

P.I.C.

São Vicente, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA