1504036-85.2019.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... fase o antecedente pelo delito de tráfico impede a incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Por fim, a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, às fls. 316/333, sustentou a ausência de provas para condenação vez que não havia denúncias prévias de que o réu estava praticando o tráfico de entorpecentes, restando o conflito de narrativas entre os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1504036-85.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504036-85.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SOUZA DE ASSIS



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

GUILHERME SOUZA DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de janeiro de 2019, por volta das 22h00, na residência situada na Rua Abdo Hadade Filho, nº 405, Jardim São Vicente de Paulo, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, tinha em depósito drogas, consistentes em 3 (três) porções de maconha, com peso líquido total de 584,57 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tal substância causa dependência e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98.
O réu foi notificado (fl. 242) e apresentou defesa prévia (fls. 236/237). A denúncia foi recebida em 27/9/2021 (fls. 245/247). Designada audiência, o réu foi citado (fl. 295). Na audiência de instrução virtual, realizada em 19/5/2022, foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa e o réu foi interrogado (fls. 303/304 e mídia). 
Em memoriais (fls. 308/312), o Ministério Público requereu a procedência da ação, apontando inicialmente a regularidade da ação de busca dos policiais. Em relação à dosimetria, pontuou os maus antecedentes e a quantidade de droga para fixação da pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase, indicou ausência de atenuantes e agravantes e na terceira fase o antecedente pelo delito de tráfico impede a incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Por fim, a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, às fls. 316/333, sustentou a ausência de provas para condenação vez que não havia denúncias prévias de que o réu estava praticando o tráfico de entorpecentes, restando o conflito de narrativas entre os policiais e a testemunha de defesa e, diante de meros indícios, de rigor a absolvição. Requereu, outrossim, a absolvição do delito de associação para o tráfico e a aplicação do redutor em seu grau máximo, vez que primário e não há provas de que o acusado integre organização criminosa. Por serem favoráveis as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal o regime inicial pode ser o aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. DECIDO. 
A acusação é procedente. 
A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo do químico-toxicológico (fls. 15/17), laudo pericial no aparelho celular do acusado (fls. 161/166) em conjunto com o relatório de investigação (fls. 192/201), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 211/213) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
A testemunha Guilherme Verzotti Fernandes e Renato Genova Nonato, policiais militares, declararam que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o réu Guilherme próximo a uma esquina. Ele saiu correndo para o interior de uma residência. Como havia informações do envolvimento dele com o tráfico de drogas, eles o seguiram. Contudo, provavelmente, ele pulou muro dos fundos da casa e fugiu. Conversaram com a mãe do réu, que os autorizou a vistoriar o imóvel. No quarto que pertencia ao réu, sobre a cama, havia uma grande porção de maconha, totalizando quase 600 g. Também foi apreendido no local o telefone celular do réu.
A testemunha Samantha Rossato Tomé Ruano, policial civil, declarou ter realizado a extração de dados do celular do réu. Apenas transcreveu os dados no relatório, não se recordando muito do conteúdo das conversas.
A informante Madalena Souza Costa, mãe do réu, declarou que na data dos fatos estava em casa assistindo televisão quando os policiais invadiram a residência sem sua autorização. Reviraram a casa e encontraram uma bolsa, que foi levada. Disse que o filho não morava na casa, apenas tinha um quarto. Além disso, no dia o seu filho estava viajando a trabalho.
O réu Guilherme Souza de Assis, interrogado, declarou que na data dos fatos estava viajando no estado do Mato Grosso, a trabalho. Morava em uma casa no Bairro do Argolo Ferrão, mas tinha um quarto na casa da sua mãe. O entorpecente encontrado lá era para seu consumo. As mensagens encontradas em seu celular haviam sido trocadas com namoradas e amigos, que também usavam maconha com ele.
Apesar da negativa do réu, alegando que a droga destinava-se ao seu próprio consumo, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que ele era o proprietário das drogas e que as porções de entorpecentes apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato dos policiais apontando que o réu empreendeu fuga tão logo avistou a viatura e que havia informações de que ele comercializava droga; b) a quantidade de droga apreendida no quarto do acusado, pronta para o fracionamento em porções menores; c) a extração de conversas do celular do acusado denotando diálogo típico de traficância (fls. 192/202).  
Ao contrário do que aduz a Defesa, a acusação encontra respaldo probatório nos autos, já que os relatos dos policiais foram harmônicos no sentido de que puderam observar o réu empreendendo fuga e havia informação do envolvimento dele como tráfico. Além disso, a diligência que se desdobrou foi positiva na apreensão de entorpecente em cômodo da casa, que como afirmado pelo próprio réu, utilizava como quarto.
Em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades. Aliás, não há qualquer elemento que dê suporte a eventual suspeita de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado.
Não se vislumbra, ainda, o conflito de narrativas apontado entre os depoimentos dos policiais militares e a testemunha de defesa.
Pelo contrário, a informante ouvida em Juízo, disse que os policiais reviraram a casa e levaram uma bolsa, sem nada mencionar acerca do entorpecente. Em contrapartida, o próprio acusado não faz menção a nenhuma bolsa e afirma que a droga apreendida na casa era para seu consumo, deixando nítida a divergência entre seus relatos.
A propósito, a ação policial revestiu-se de legitimidade a partir do momento que o sentenciado empreendeu fuga, levantando suspeitas de que pudesse trazer algo ilícito. Além disso, os agentes públicos afirmaram que a entrada na residência ocorreu com autorização da moradora.
Ao fim, a narrativa do acusado encontra-se isolada nos autos. Não faz qualquer prova de que estivesse em outro Estado na data dos fatos a trabalho. Além disso, não há nada que sustente a versão de que o entorpecente era para o consumo, salientando que ouvido na fase administrativa as respostas para o uso de tóxicos ou eventual internação para tratamento foram negativas (fl. 100).
A propósito, foi apreendida quantidade expressiva de entorpecente e pouco comum para um mero usuário. Ainda assim, o fato é que mesmo sendo usuário, tal situação, por si só, não afasta de forma automática a traficância, pois nada impede que se faça uso de entorpecente e também venda drogas a terceiros.
A prova produzida ainda é respaldada pelas extrações de conversa de grupo de aplicativo realizada pela Polícia Civil (fls. 192/202):
De Sara: “se tem chá ae bebe”
De Guilherme (áudio) “ô, só encostar, tá tendo, qualquer hora”
De Sara: “pdp logo menos encosto”

De Juuh: “quem vai salvar nois no beck que eu ate sai da brisa”
De Guilherme: “vem pra tds”
Em relação às imagens extraídas do celular pertencente ao acusado: “(...) imagens sendo provável tratar de entorpecentes, bem como imagem de mão segurando bastante dinheiro (...)”.
Portanto, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. No que concerne ao pleito de absolvição em relação ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, cumpre registrar que sentenciado não foi denunciado por tal prática delitiva, nada havendo a ser deliberado.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 
Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 000179-08.2017.8.26.0593 – 1ª Vara Criminal de Marília – fato em 23/6/2017 – trânsito em 3/2/2020 – fls. 262/263). Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes da pena. 
Na derradeira etapa, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu ostenta antecedente em crime doloso, inclusive condenado pela prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Além disso, não há prova nos autos de que o réu tem atividade remunerada lícita e os diálogos extraídos do aparelho celular do acusado revelam, no mínimo, dedicação a atividade criminosa.
Mantenho, desta forma, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu GUILHERME SOUZA DE ASSIS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Diante do montante de pena fixado e considerando que o réu é portador de maus antecedentes, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado.
Anoto que, diante da pena fixada e a reincidência do réu, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.
Ante a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 
Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 
Ademais, decreto o perdimento do bem, consistente em: 1 telefone celular LG, modelo  LG-K430TV, cor azul, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.
Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.
Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa por meio do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 
P.R.I.C. 
Marília, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA