1504763-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... teve processos anteriores por roubo e tráfico.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência eletrônico registrado pela vítima e por seu relato a fls. 9.
As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504763-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504763-96.2022.8.26.0228 - 2022/000269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE NUNES DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DANILO HENRIQUE NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, entre os dias 28 de janeiro de 2022 e 25 de fevereiro de 2022, em horário e local incertos, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, recebido e conduzido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG160 Titan, placa GDT-5G68 (ostentava placa QGX-3B85), pertencente a  Luiz H. S. R., avaliada em R$ 16.000,00, coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (cf. BO 220702/2022, da Delegacia Eletrônica, furto ocorrido em 28 de janeiro de 2022).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 45/48).
Recebida a denúncia (fls. 67), o réu foi regularmente citado (fls. 91) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 85), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 88). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse pena fixada no mínimo, atenuada por confissão, em regime brando.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 10), ouvido em Juízo, admitiu que conduzia a motocicleta, mas negou conhecimento de sua origem ilícita; havia comprado a motocicleta um mês e dez dias antes por R$ 2.500,00, que pagou em dinheiro, iria pagar R$ 250,00 por semana até completar o preço de R$ 10.000,00; não recebeu nenhum documento, nem recibo do pagamento, porque ele ficou de lhe transferir a motocicleta e entregar o documento quando pagasse o total; o vendedor é Lucas Santiago, que conhecia porque é seu vizinho, mora na rua Francisco Barriga de Souza, 398; não informou isso ao delegado quando foi preso por medo, mas optou por informar agora, segundo disse, porque é a verdade; o dinheiro que pagou era de serviços de pedreiro que tinha feito com seu irmão; não conhecia as testemunhas; teve processos anteriores por roubo e tráfico.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência eletrônico registrado pela vítima e por seu relato a fls. 9.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do bem foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Eduardo relatou em Juízo que o réu vinha conduzindo uma motocicleta, deram ordem de parada, que ele atendeu; apuraram que a motocicleta era produto de furto, ostentava placa de outro veículo; o réu não portava documento do veículo; o réu disse que tinha comprado o veículo numa feira, por preço inferior ao normal; não indicou o vendedor. 
O policial militar Carlos Alberto descreveu em Juízo que estavam fazendo bloqueio, o réu veio conduzindo uma motocicleta, deram ordem de parada, que ele obedeceu; nada foi apreendido com o réu; verificado o chassi da motocicleta, este não correspondia à placa que estava no veículo, que era de outro veículo, apurando-se que era produto de furto; o réu não portava documento do veículo, disse que havia comprado o veículo, não indicando dados do vendedor.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Restou bem esclarecido, portanto, que o réu efetivamente conduzia a motocicleta, não dispondo de qualquer documento do veículo, nem o de porte obrigatório, evidente pelas circunstâncias da apreensão e pelas justificativas apresentadas para a posse do veículo somente em Juízo que tinha conhecimento da origem espúria do bem. 
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos evidencia que tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo.
Realmente, o réu alega aquisição da motocicleta em data anterior à do próprio furto, e ainda assim por preço francamente incompatível com o valor de mercado da motocicleta, em circunstâncias completamente inverossímeis, com pagamento em dinheiro e contratação de parcelamento longo sem nenhum registro documental, o que não se mostra razoável.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há nenhuma atenuante genérica caracterizada, sendo certo que se houvesse não incidiria, dado não ter o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 30/33, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento na base, que vai a 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não atua a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
 No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DANILO HENRIQUE NUNES DA SILVA, qualificado a fls. 10, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 04 de maio de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA