1504114-31.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado, o qual estava foragido do sistema prisional, fato que era do conhecimento dos policiais, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados 22 (vinte e dois) pinos de crack e 4 (quatro) pinos de cocaína. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, esclarecendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504114-31.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504114-31.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114608/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24589238 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2114608 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DE OLIVEIRA SAURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
CRISTIANO DE OLIVEIRA SAURA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 27 de abril de 2022, por volta das 15h00, na Rua Planaltina, 271, Bairro Gabriel Hernandes, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 22 (vinte e dois) pinos de crack e 4 (quatro) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado, o qual estava foragido do sistema prisional, fato que era do conhecimento dos policiais, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados 22 (vinte e dois) pinos de crack e 4 (quatro) pinos de cocaína. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, esclarecendo que vendia os pinos de crack por R$10,00 e os pinos de cocaína por R$20,00.
Defesa preliminar (fls.98/100)
A denúncia foi recebida em 09 de julho de 2022 (fls. 101). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 101).
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais em juízo pediu pela desclassificação para condenação pelo crime do art. 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar O. C disse que efetuava patrulhamento no bairro Gabriel Hernandes com vistas ao combate ao tráfico de droga, sendo que tinha conhecimento de que o investigado Cristiano De Oliveira Saura era foragido da Penitenciária de Valparaíso, oportunidade que ao patrulhar pela Rua Planaltina, 271 notou a presença de Cristiano que estava sentado defronte ao imóvel, o qual foi prontamente abordado. O depoente em revista pessoal em Cristiano, apreendeu no bolso de sua bermuda 01 saquinho plástico que acondicionava 22 invólucros plásticos de crack e 04 invólucros plásticos de cocaína. Indagado, Cristiano revelou que estava praticando a traficância, dizendo que vendia a cocaína pelo valor de R$ 20,00 cada invólucro e o crack comercializava pelo valor de R$ 10,00 cada um, esclarecendo o investigado que tinha duas meninas para criar. Desta forma foi emanada voz de prisão ao autuado e citados seus direitos constitucionais. 
O policial militar M. R. A. D disse que acompanhava o militar Cb Pm Class quando abordaram no local do fato Cristiano De Oliveira Saura, o qual foi prontamente abordado pelo militar Class que procedeu revista pessoal e localizou no bolso de sua bermuda um saquinho plástico contendo 22 invólucros plásticos de crack e 04 invólucros plásticos de cocaína. Questionado, Cristiano noticiou que estava comercializando entorpecente. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, C.DE.O.S disse que manifesta o direito  de  permanecer  calado  e  somente  se  pronunciar  em  juízo. Que foi tratado com urbanidade pelos policias que realizaram a sua prisão. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), Laudo Definitivo (fls.51/53) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque o acusado era evadido do sistema prisional, sendo de conhecimento dos policiais,  motivando sua abordagem. Durante a revista pessoal, constataram que o réu estava na posse de entorpecente, consumando-se o crime ora em questão analisado,  o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha O.C disse que tinha conhecimento de que ele era foragido da Penitenciária de Valparaíso. Avistaram o réu e o abordaram. Com ele foram encontradas as drogas apreendidas. Ele disse que estava vendendo droga para sustentar as filhas. A residência é da irmã dele. Ele disse que estava ficando na casa da irmã. A irmã estava na casa e ela compareceu no local. Ele estava sentado na sarjeta. O local não é conhecido como ponto de venda de drogas, mas nas proximidades, nos predinhos, sim. Ele disse que estava vendendo droga para criar as filhas. 
A testemunha M. R. A. D disse que estavam em patrulhamento e era do conhecimento da equipe que o réu era foragido da Penitenciária de Valparaíso. O avistaram e o abordaram. Em revista pessoal foi encontrado vinte e dois invólucros de crack e quatro de cocaína. Ele disse que estava traficando para sustentar duas filhas. Ele disse que vendia por vinte reais a cocaína e dez o crack. A casa era da irmã dele. Ele estava sozinho no momento da abordagem. Não tinha apetrecho para uso de droga. Ele não aparentava ter feito uso de drogas. Não encontraram dinheiro com o réu. O local não é conhecido pela venda de drogas. A irmã dele apareceu depois da abordagem. Disse que estava vendendo a droga para criar as filhas. Disse que as drogas estavam enroladas dentro de um saco plástico. 
A testemunha N.C.C.S. disse que conhece o réu faz tempo, por volta de três a quatro anos. Na época que era vizinha, usava muita droga. É trabalhador, pois sustentava a família. Não sabia o motivo de não retornar da saidinha, mas que tomou conhecimento que estava de saidinha por ter o avistado transtornado por drogas. 
O acusado C.DE.O.S disse que estava dormindo e acordou no período da tarde. Foi até a biqueira e trocou a televisão por droga. É viciado e foi na casa de sua irmã e foi abordado pela força tática. Estava foragido e por isso comprou esta quantidade de droga, para utilizar por dois dias. Usaria a droga com a sua irmã. Não retornou da saidinha por causa de dívida de droga. Não deu tempo de se internar por causa da primeira prisão, pois não deu tempo. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório, porém com observações. 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova policial foi uníssona em confirmar que o réu, após abordagem motivada justificadamente, trazia consigo 22 (vinte e dois) pinos de crack e 4 (quatro) pinos de cocaína, tendo o réu confessado a posse da droga, aduzindo, contudo, que seria para uso próprio.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Nesse ponto, importante consignar que apesar de não ser localizado apetrechos para consumo e conquanto tenham os policias afirmado que na ocasião o réu confessou a venda de traficância, possível observar que o réu não estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e a porção de drogas apreendidas era condizente com o uso de uma ou duas pessoas, certo ainda que o próprio acusado indicou que precisou comprar um pouco a mais por conta da sua situação irregular com a "saidinha". Sustentou que em razão do seu vício, usaria por dois dias, o que também está em consonância com a quantidade encontrada. 
Com isso, a desclassificação do crime é medida justa. 
Acrescente-se, nesse ponto, que assiste razão ao Ministério Público quanto ao enquadramento da desclassificação. É que o conforme depoimento do próprio acusado a droga adquirida seria para seu consumo e de sua irmã, sendo, portanto, caso de incidência do art. 33, § 3º da Lei de Drogas e não o art. 28 da mesma lei. 
Na lição de Nucci:
"O tipo penal inédito teve por finalidade abrandar a punição daquele que fornece substância entorpecente a um amigo, em qualquer lugar onde pretendam utilizar a droga em conjunto. Fazendo-o em caráter eventual e sem fim de lucro aplica-se a figura privilegiada."
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe, com as observações acima apontadas.
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea tendo em vista a desclassificação do delito e presente a agravante da multirreincidência genérica, porque condenado definitivamente nos processos de nº 0002372-48.2017 (fls. 87) e 1500877-65.2019 (fls. 88), pelo que promovo a compensação parcial. 
Dessa forma, aumento a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 07 meses de detenção.   
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 07 meses de detenção.   
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 700 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, §3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime de tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, vez que o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CRISTIANO DE OLIVEIRA SAURA como incurso nas sanções do art. 33, § 3º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, em regime inicial aberto, e à pecuniária de 700 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de manutenção da prisão preventiva, ante ao regime fixado. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA