1504316-91.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... conseguiu deter um dos autores do roubo e o reconheceu pessoalmente na 
delegacia de policia. Por fim, em teleaudiência reconheceu o acusado, sem dúvida, 
como um dos autores do roubo. Disse que, durante o roubo, foi revistado pelo 
acusado em busca de bens para subtração (fls. 128).

 A vítima Marcello contou que caminhava com seu amigo Matheus, sendo que os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504316-91.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504316-91.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2353974/2021 - DEL.POL.GUARUJA, BE6817-1/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
2353974 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE DE SOUSA E SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

FELIPE DE SOUSA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 157, §2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 71, parágrafo
único, ambos do Código Penal porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta da 
1h00, na Avenida Marechal Deodoro da Fonseca, próximo ao numeral 1286, Centro, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com 

ao menos dez indivíduos ainda não identificados, mediante mais de uma ação, 
valendo-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, subtraiu, 
para todos, mediante graves ameaças exercidas mediante a simulação de porte de arma
branca e arma de fogo, (a) 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto 
G5, e 01 (uma) carteira, marca Tommy Hilfiger, contendo 01 (uma) carteira nacional 
de habilitação, 01 (um) ARRAIS e 03 (três) cartões bancários, avaliados em R$ 
3.000,00 (três mil reais), bens pertencentes à vítima Marcello Carneiro Faidiga; 
(b) 01 (um) telefone celular, marca Apple, modelo iPhone 12, avaliado em R$ 
6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), e R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, 
bens pertencentes à vítima João Vitor Di Petta Martins; (c) 01 (um) telefone 
celular, marca Samsung, modelo m32, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais), bem pertencente à vítima Isabella Jaen Tozzini Aimola; e (d) 01 (um) 
telefone celular, marca Xiaomi, modelo POCOFONE X3, avaliado em R$ 2.000,00 (dois 
mil reais), bem pertencente à vítima Matheus de Abreu Paulo.

Consta da denúncia que o acusado e outros nove indivíduos ainda não identificados 
se uniram para praticarem o delito de roubo. Para tanto, dirigiram-se ao local dos 
fatos e passaram a observar e a subtrair bens das pessoas que caminhavam pela orla 
da praia. Nesse contexto, FELIPE e outros cinco roubadores abordaram as vítimas 
Matheus e Marcello e anunciaram o assalto afirmando “Perdeu! Perdeu!”. Ato 
contínuo, FELIPE colocou a mão por baixo da blusa e, simulando estar armado, disse 
que enfiaria a faca nas vítimas, momento em que os outros roubadores também 
passaram a dizer para Matheus e Marcello entregarem todos os seus bens, ou seriam 
esfaqueados. Desse modo, as vítimas Matheus e Marcello tiveram seus bens acima 
descritos subtraídos e na sequência os agentes criminosos fugiram em poder dos 
bens.

Diz também a denúncia que, logo após, FELIPE e outros seis indivíduos visualizaram 
a vítima Isabella, chegaram por trás dela e anunciaram o assalto, sendo que 
ordenaram que ela abaixasse a cabeça e começaram a passar a mão pelo seu corpo em 
busca de bens. Assim, conseguiram encontrar e subtrair seu telefone celular, 
momento em que FELIPE mandou ela desbloquear o aparelho e, após ela dizer que não 
tinha a senha, ele questionou se ela preferia morrer. Ato contínuo, após os 
roubadores verificarem que o telefone estava desbloqueado, novamente eles fugiram 
para o meio da multidão em poder do bem subtraído. Na sequência, FELIPE e outros 
nove indivíduos avistaram João Vitor caminhando junto com seu amigo, de modo que, 
uma vez mais, abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Assim, um dos roubadores 
disse para a vítima ficar tranquila e fingir que nada estava acontecendo, sob pena 
de ocorrem graves consequências, de modo que subtraíram o aparelho celular de João 
Vitor, além do dinheiro que estava na capinha deste bem.

Consta, ainda, que uma das vítimas acionou a Polícia Militar e apontou para os 
autores do roubo, motivo pelo qual os agentes públicos conseguiram abordar e deter 
o acusado. Em sede policial, as vítimas Matheus, Isabella e João Vitor reconheceram
FELIPE como sendo um dos autores do roubo, sendo ele preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 73). O réu foi citado (fls. 
87) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 98/100), 
seguindo-se oitiva de três vítimas, duas testemunhas e interrogatório do réu (fls. 
128/133).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 143/148), enquanto a d. Defesa pleiteou a aplicação da pena-base no 
mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e recurso em liberdade (fls. 
157/160).

É o relatório.

 
DECIDO.

 A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/7, bem como, de resto, pela 
prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu, mas somente em relação aos 
roubos praticados em face das vítimas João Vitor e Isabella.

  Em juízo, a vítima João Vitor declarou que estava caminhando com um amigo pelo 
calçadão da praia, sendo que, ao passarem em um local com bastante movimento, foram
cercados por dez indivíduos. Seu amigo, embora tenha sido segurado  pelo pescoço, 
conseguiu fugir, mas o declarante permaneceu cercado pelos roubadores. Disse que 
foi revistado por eles, que exigiram que entregasse seu telefone celular, caso 
contrário haveria “graves consequências”. Afirmou que visualizou uma faca na 
cintura dos roubadores e ficou em choque. Após a subtração de seu aparelho celular,
os assaltantes ordenaram que ele fingisse que nada havia acontecido e se evadiram. 
Disse que ficou parado, sem reação. Após, encontrou seu amigo e, por meio do 
telefone celular dele, comunicou o roubo para sua mãe e acionaram a Polícia 
Militar. Não sofreu qualquer agressão física. Seu telefone celular não foi 
recuperado. Contou que a polícia conseguiu deter um dos autores do roubo e o 
reconheceu pessoalmente na delegacia de policia. Por fim, em teleaudiência 
reconheceu o acusado, sem dúvida, como um dos autores do roubo. Disse que, durante 
o roubo, foi revistado pelo acusado em busca de bens para subtração (fls. 128).

 A vítima Marcello contou que caminhava com seu amigo Matheus, sendo que os 
roubadores estavam em uma roda e foram em direção à vítima e seu amigo, cercando-
os. Em seguida, um dos roubadores pegou os bens que estavam em seu bolso. Disse que
não se recorda quais foram as ameaças proferidas, pois havia ingerido bebida 
alcoólica no dia dos fatos, mas afirmou que os roubadores simularam porte de arma. 
Contou que subtraíram sua carteira e seu telefone celular. Não sabe quais bens 
subtraíram de seu amigo Matheus, acredita que algo dele tenha sido roubado. Seus 
bens não foram recuperados. Disse que um indivíduo foi detido, mas não realizou o 
reconhecimento em sede policial. Contou que seu amigo fez o reconhecimento e 
apontou, com certeza, o indivíduo preso pela polícia como um dos autores do roubo. 
Em telaudiência, não reconheceu o acusado como um dos autores do roubo (fls. 129). 

 A vítima Isabella disse que estava com alguns amigos na praia ouvindo música. Saiu
com três amigos para irem até o mar, ocasião em que foram abordados por cerca de 
cinco ou seis roubadores, os quais ordenaram que todos abaixassem as cabeças e 
ficassem quietos e calmos. Obedeceram a ordem e, na sequência, um dos roubadores se
colocou a sua frente e mandou que ela entregasse o seu telefone celular, puxando o 
bem que estava em sua saia. Contou que ele determinou que ela desbloqueasse o 
aparelho. No entanto, informou que o telefone era de sua mãe e que não tinha senha,
momento em que o roubador indagou “Você prefere morrer ?”. Ficou nervosa, 
desbloqueou o telefone celular e o entregou ao roubador. Em seguida, os roubadores 
fugiram. Contou que o aparelho celular de um amigo também foi subtraído. Disse que 
a polícia conseguiu localizar e prender o roubador que a havia abordado e subtraído
seu telefone celular. Confirmou o reconhecimento realizado na delegacia de polícia.
Por fim, reconheceu o réu, sem dúvidas, como um dos autores do roubo, 
especificamente como aquele que a abordou, pegou seu telefone celular e perguntou 
se ela preferia morrer (fls. 130).

 A testemunha Bruno Pouessilys Sodré Antunes, policial militar, narrou que 
realizava bloqueio na Avenida Marechal Deodoro, ocasião em que Isabella, juntamente
com seus amigos, procuraram a equipe e informaram que foram roubadas, apontando 
para alguns indivíduos. Disse que Felipe e mais um indivíduo foram detidos, mas 

apenas Felipe foi reconhecido por Isabella na delegacia de polícia. Disse que 
Felipe negou os fatos e que alguns bens, como corrente e aparelho celular foram 
localizados com ele. Reconheceu o acusado como o indivíduo detido no dia dos fatos 
(fls. 131).

 Em semelhante sentido o depoimento da testemunha policial militar Jontahan Eloy 
Barbosa. Disse também a testemunha que na delegacia de polícia apenas um dos 
indivíduos abordados foi reconhecido como autor do roubo por Isabella e por três 
garotos que estavam com ela (fls. 132).

 O réu, por sua vez, confirmou a subtração dos bens das vítimas João Vitor e 
Isabela. Negou, no entanto, o emprego de ameaça, arma ou simulação. Afirmou, ainda,
que estava sozinho quando abordou João Vitor e na companhia de um comparsa ao 
abordar Isabela. Disse que entregou os bens subtraídos a um amigo, que fugiu. Nada 
sabe sobre o roubo em face das demais vítimas. Afirmou que já foi preso pelos 
crimes de tráfico de drogas e roubo. Trabalhava como ajudante de carpinteiro (fls. 
133). 

  A negativa do réu quanto ao emprego de grave ameaça e à comparsaria, porém, se 
mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos das vítimas. 

 As vítimas João Vitor e Isabella relataram com detalhes a prática dos roubos e 
deixaram claro que o acusado estava acompanhado de diversos outros agentes (cerca 
de dez durante o roubo praticado em face do ofendido João Vitor e de cinco quando 
do roubo praticado contra a vítima Isabella).

 Foram também enfáticas ao narrar emprego de grave ameaça pelo réu e seus comparsas
e ao apontar o réu como um dos autores do roubo. 

 Com efeito, João Vitor afirmou que foi revistado pelos roubadores, dentre eles o 
acusado, que exigiram que entregasse seu telefone celular, dizendo que, caso não 
entregasse o bem, haveria “graves consequências”. Afirmou o ofendido, ainda, que 
visualizou uma faca na cintura dos roubadores e que ficou sem reação. Já a vítima 
Isabella disse que, ao ser abordada, os roubadores ordenaram que todos abaixassem 
as cabeças e ficassem quietos e calmos e que o acusado, após a vítima afirmar que 
não possuía a senha de desbloqueio do telefone celular subtraído, questionou se ela
preferia morrer.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido.

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 

 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação do réu pela prática 
dos crimes de roubo em comparsaria praticado em face das vítimas João Vitor e 
Isabella.

 As provas produzidas, porém, são insuficientes para a condenação do réu pela 
prática dos crimes de roubo contra as vítimas Marcello e Matheus.

Em que pese ao reconhecimento extrajudicial de Felipe pela vítima Matheus, esta não
foi ouvida em Juízo para confirmar suas declarações, enquanto a vítima Marcello, 
embora tenha confirmado o reconhecimento realizado por seu colega, não reconheceu o
réu como um dos autores do roubo e revelou que havia ingerido bebida alcoólica no 
dia dos fatos, não se recordando ao certo sequer o que lhe teria sido dito pelos 
assaltantes, nem quais bens foram subtraídos de Matheus. 

Como se vê, tem-se, pois, no caso, apenas o reconhecimento extrajudicial do réu 
pela vítima Matheus que, embora confirmado em juízo por Marcello, não se mostra 
suficientemente seguro para uma condenação por tão grave delito.

A vítima ouvida em juízo pouco esclareceu de relevante a respeito do 
reconhecimento, limitando-se a confirmar ter Matheus reconhecido o acusado perante 
a autoridade policial, sem sequer saber apontar qual teria sido a conduta do 
acusado durante o roubo.

Nessas circunstâncias, a dúvida quanto à efetiva contribuição do réu na execução do
aludido roubo lhe favorece.

Como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à 
certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países 
democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta 
probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à 
existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, 
Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

Resta a fixação das penas em relação aos crimes de roubo praticados contra as 
vítimas João Vitor e Isabella.  

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, para cada um 
dos crimes de roubo. 

Observo que embora constem outros processos em curso registrados na folha de 
antecedentes do acusado, inclusive sentença penal condenatória proferida em seu 
desfavor, com trânsito em julgado apenas para a defesa  (fls. 134/137 e 138/139), 
nos termos da Súmula 444 do STJ “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base”, não havendo noticia de condenações
definitivas anteriores

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu que, porém, não faz reduzir a 
pena fixada no mínimo, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça.

 A versão apresentada pelo réu não pode ser considerada confissão, pois diverge 
substancialmente do que a prova mostra, com consequências penais relevantes, 

deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal. Nessas
condições, não incide a atenuante da confissão espontânea e, ainda que assim não 
fosse, tal incidência não poderia reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo, 
consoante a Súmula citada.

Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de um 
terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e
treze dias-multa.

Não obstante a vítima João Vitor tenha revelado que os roubadores se utilizaram de 
arma branca (faca) para a prática do crime, tal circunstância não foi narrada na 
denúncia, não sendo possível considerar o disposto no art. 157, §2º, inciso VII, do
CP. 

Estão presentes os elementos caracterizadores do crime continuado, pois os dois 
crimes de roubo (vítimas João Vitor e Iabella) foram praticados nas mesmas 
condições de tempo e lugar e com idêntico modus operandi, incidindo, assim, o art. 
71 e seu parágrafo do Código Penal. Acresço de um sexto a pena, em sendo dois o 
número de infrações cometidas, resultando em seis anos, dois meses e vinte de 
reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa (art. 72 do Código Penal). 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto a ousadia e a 
periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de abordagem das vítimas, 
durante a madrugada, e com elevado número de agentes, bem superior a dois. O roubo 
em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e 
periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em 
regime mais brando.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) 
CONDENAR FELIPE DE SOUSA E SILVA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do 
art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes (vítimas Isabela e João Vítor), na forma 
do art. 71, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias 
de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa 
calculados no mínimo legal; e b) com fundamento no art. 386, inciso VII do Código 
de Processo Penal, ABSOLVER FELIPE DE SOUSA E SILVA, qualificado nos autos, da 
acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, por duas
vezes (vítimas Matheus e Marcello), na forma do art. 71, ambos do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime
de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo 
desassossego à comunidade local. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria 

 
ameaçada com a soltura de réu condenado, o qual não comprovou, com o rigor 
necessário, exercício de atividade lícita.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 92/93). Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

  Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

