1504741-64.2019.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2313547/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504741-64.2019.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504741-64.2019.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2313547/2019 - DEL.POL.LEME, 8241019 - DEL.POL.LEME, 6505/19/807 - DEL.POL.LEME, 2313547 - DEL.POL.LEME, 6505/19/807 - DEL.POL.LEME, 2313547 - DEL.POL.LEME, 6505/19/807 - DEL.POL.LEME, 2313547 - DEL.POL.LEME, 6505/19/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DIAS MADALENA






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



VINICIUS DIAS MADALENA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia em 28 de outubro de 2019, por volta das 18h40min, na Rua Benjamin Arrais Serôdio, n° 117, Parque São Manoel, nesta cidade e Comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, pesando 148g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas.
O réu se fez revel.
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Certidão de fl. 122: a informação veio aos autos após concluída a audiência de instrução, encerrando-se a fase probatória, inclusive com colheita dos debates orais, motivo por que passo a proferir a sentença.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 42/44), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar (fls. 18) e fotografias (fls. 22/23 e 25).
Quanto a autoria, o policial militar Claudinei Aparecido Vantin disse que estava em patrulhamento, quando receberam informações de que o indivíduo conhecido como “Vena” estaria traficando drogas em sua casa, onde também estaria armazenando drogas para distribuir para outros traficantes. Diante dos fatos, os policiais foram até o local, quando chegaram e surpreenderam o réu e o abordaram. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Então, o réu franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Localizaram no quarto do réu, dentro de um cesto com roupas, uma sacola plástica contendo cocaína a granel, cerca de 140 gramas, também 400 microtubos vazios, uma balança digital e um frasco contendo um líquido que se suspeita ser éter. O réu confessou que estava traficando.
A prova é segura para condenação.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, o policial Vantin relatou como se deu a ocorrência, a autorização para entrada dos policiais e a localização de cocaína a granel, eppendorfs vazios, balança de precisão e líquido aparentando ser éter. O réu ficou em silêncio na fase policial e em juízo se fez revel.
A quantidade de droga e apreensão de petrechos comumente utilizados na preparação de drogas não deixa dúvida a respeito da traficância. O tipo penal é misto alternativo, não se exigindo efetiva venda das drogas. A caracterização do crime ocorre desde que praticadas qualquer uma das condutas descritas no artigo 33 da Lei de Drogas, o que ocorreu no caso. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual nada há que recomende exasperação, fixando-se a pena-base no patamar legal mínimo, correspondente a cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que permitam a fixação da pena no patamar legal mínimo, de acordo com a súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão e pagamento cento e sessenta e seis dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. 
Presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena por restritiva de direitos.
Ante o exposto, condeno  VINICIUS DIAS MADALENA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Intime-se o réu no endereço fornecido à fl. 122.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 08 de novembro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA