1504963-40.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... se associado para a prática de tráfico de drogas e no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 15hrs, na Rua Giovani Paladino, nº 25, Anhanguera, nesta Capital, agindo em concurso de agentes, guardavam, tinham em depósito e transportavam, para fins de tráfico de drogas: 
i) 7 (sete) tabletes de maconha, com peso líquido de 8.240g (oito mil, duzentos e quarenta gramas
ii) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504963-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504963-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052833/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 16406335 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 11/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2052833 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FELICIANO DA SILVA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.



FRANCISCO EMESSON GONÇALVES SOUSA e FELIPE FELICIANO DA SILVA qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados. FELIPE como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06,  na forma do art. 69 do Código Penal, e FRANCISCO EMESSON GONÇALVES SOUSA também como incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03, ambos na forma do art. 69 do Código Penal. 
Ambos, em data incerta, teriam se associado para a prática de tráfico de drogas e no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 15hrs, na Rua Giovani Paladino, nº 25, Anhanguera, nesta Capital, agindo em concurso de agentes, guardavam, tinham em depósito e transportavam, para fins de tráfico de drogas: 
i) 7 (sete) tabletes de maconha, com peso líquido de 8.240g (oito mil, duzentos e quarenta gramas
ii) 5 (cinco) tijolos de maconha, com peso líquido de 7.000g (sete mil gramas);
iii) 268 (duzentos e sessenta e oito) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 1.006g (um mil e seis gramas);
iv) 5 (cinco) tijolos de maconha, com peso líquido de 6.840g(seis mil, oitocentos e quarenta gramas);
v) 5 (cinco) tijolos de maconha, com peso líquido de 6.880g (seis mil, oitocentos e oitenta gramas);
vi) 5 (cinco) tijolos de maconha, com peso líquido de 7.002g (sete mil e dois gramas);
v) 4 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 3.680g (três mil, seiscentos e oitenta gramas);
vi) 3 (três)porções de crack, com peso líquido de 2.000g (dois mil gramas); e
vii) 3.590 (três mil quinhentos e noventa) porções de crack, com peso líquido de 1.700g (mil e setecentos gramas).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, FRANCISCO tinha em depósito, 75 (setenta e cinco) cartuchos íntegros do calibre nominal quarenta e cinco, bem como 26 (vinte e seis) cartuchos íntegros do calibre nominal trinta e oito, munições de uso permitido, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo restou apurado, policiais civis diligenciaram até o local dos fatos com o fito de apurar informações acerca de um imóvel destinado ao armazenamento de drogas. Em campana, avistaram o veículo VW/Gol, placas FDG-0895, parando defronte à residência para, em seguida, o seu condutor receber uma sacola de um indivíduo e então acelerar rapidamente deixando o local. Os policiais acompanharam o veículo por alguns quilômetros e abordaram o condutor, FELIPE. Em revista feita no automóvel, foram encontrados 12 tijolos de maconha. Ato contínuo, os milicianos retornaram até a residência, ocasião em que encontraram o réu FRANCISCO parado defronte ao local, em posse das chaves do imóvel. Em breve busca pela residência, ainda foram encontradas diversas porções de drogas, materiais para embalagem, dois sacos contendo eppendorfs, um liquidificador, uma peneira, duas balanças de precisão, duas prensas, munições e insumos utilizados para serem misturados aos entorpecentes.
Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 06), os acusados receberam nota de culpa (fls. 72 e 82), foram qualificados (fls. 73 e 83), pregressados (76 e 90) e interrogados (fls. 9 e 10).
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 06/212, foi ela recebida por despacho do dia 23 de março de 2021 (fls. 213). Os acusados foram citados (fls. 268 e 270), vindo aos autos, no prazo legal, as defesas preliminares de fls. 274 e 276/279, subscritas por Defensor Público nomeado e advogado constituído, respectivamente.
Durante a instrução da causa, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, e de uma arrolada pela defesa, sendo os acusados interrogados ao final da instrução. 
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 414/423). O Dr. Defensor Constituído, por seu turno, pugna pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, pleiteou o afastamento do crime de associação para o trafico. (fls. 430/462).
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 12/16); o auto de exibição e apreensão (fls. 17/21); as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 205/206 e 207/208; as certidões cartorárias dos acusados (fls. 209/212); os laudos de constatação provisória (fls. 25/31 e 33/56); os laudos dos objetos utilizados para armazenar substâncias entorpecentes (fls. 301/303), das fitas adesivas (fls. 304/306), das balanças de precisão (fls. 307/309), do liquidificador e da peneira (fls. 310/313), da máscara respiratória (fls. 314/316), das prensas hidráulicas (fls. 318/321), da folha de caderno e de um caderno capa dura (fls. 322/327), do molho de chaves (fls. 328/330), dos celulares apreendidos (fls. 407/410), e do veículo apreendido (fls. 467/469); os laudos toxicológicos definitivos (fls. 184/186 e 187/191;  o laudo das munições apreendidas (fls. 192/193); laudo do veículo apreendido (fls. 467/468); e documentos de fls. 471/479. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente vez que restou suficientemente demonstrada a responsabilidade do acusado Felipe pela prática de tráfico ilício de entorpecentes e do acusado Francisco pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. 
Quanto ao crime tipificado pelo artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, penso que não ficou comprovado nos presentes autos que os réus associaram-se com certa estabilidade para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. Não há qualquer prova neste sentido.
 Não há dúvidas, é verdade, de que houve concurso de agentes entre eles, uma vez que ambos foram abordados em atitudes indicativas da prática delitiva na mesma ocasião e dentro de um mesmo contexto típico, mas daí a se concluir que entre ambos vigia uma certa estabilidade para o fim de cometer o ilícito há uma grande diferença. Neste sentido:
 "Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe 22/9/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/5/2017, DJe 25/5/2017
Contudo, quanto ao delito previsto pelo artigo 33 da Lei 11.343/06, a condenação de Felipe é de rigor e quando aos delitos previstos pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 e pelo artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, a condenação de Francisco também é de rigor, uma vez que demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito dos acusados, bem como pela prova oral colhida durante a instrução criminal.
Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito.
Pois bem.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em quese dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de autodefesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
Assim o flagrante caracteriza a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, neste caso, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
A materialidade do delito também resta induvidosa e está amplamente demonstrada nos autos pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 04); pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/16);  o auto de exibição e apreensão de fls. 17/21; os autos de constatação provisória de fls. 25/31 e 33/56; os laudos referentes aos objetos utilizados para armazenar substâncias entorpecentes (fls. 301/303), referente as fitas adesivas (fls. 304/306), referente as balanças de precisão (fls. 307/309), referentes ao liquidificador e a peneira (fls. 310/313), referente a máscara respiratória (fls. 314/316), referente as prensas hidráulicas (fls. 318/321), referente a folha de caderno e ao caderno capa dura (fls. 322/327), referente ao molho de chaves (fls. 328/330), referente aos celulares apreendidos (fls. 407/410), referente ao veículo apreendido (fls. 467/469); e os exames químico-toxicológico de fls. 184/186 e 187/191, positivos para tetra-hidrocanabinol e cocaína.. 
Nessa ordem de ideias, a autoria também restou bem delineada pelo depoimento dos policiais, vejamos.
Calcimar, policial civil que trabalha na Dise de Franco da Rocha os reconheceu de um tráfico de drogas. Estava investigando a denúncia de que um Gol preto estava abastecendo os pontos de tráfico da região de Franco da Rocha. Reconheceu que Francisco era quem estava na casa e o outro era o condutor do veículo. Denúncias recebidas na própria delegacia indicavam o endereço no qual identificou o veículo que estacionou. Alguém entregou algo ao motorista e na Anhanguera realizaram a abordagem. Passaram a seguir esse veículo e dentro do carro encontraram 12 tabletes de maconha no banco de trás do carro em uma sacola. Isso ocorreu em uma travessa da Anhanguera. O condutor estava sozinho. Ele admitiu que faria uma entrega. E nada mais disse. Os policiais retornaram ao local e Francisco foi localizado em frente à casa com as chaves do portão. Na frente havia uma casa em construção. Nos fundos uma edícula. Lá estava todo o entorpecente, prensa, substâncias para mistura, liquidificador, munições de armas de fogo 45 e 38. Encontrou maconha e crack. Mais de 100 quilos de entorpecentes foram encontrados. Havia uma porta na segunda residência trancada e as chaves estavam com Francisco. Parte da droga, o crack, já estava embalado para venda e outra parte ainda para ser embalado. Também havia material de embalagem. Não conhecia os réus. Francisco disse que era o responsável pela droga. Não há impedimento para que um policial de uma cidade atue em outra. Na denúncia não havia nomes, apenas falava do veículo e o endereço, inclusive com o número da casa. A testemunha declarou que houve uma campana de três dias e entre 7 e 8 da manhã entrava um rapaz na residência. Ficou relativamente longe na campana, mas esse rapaz era, aparentemente, Francisco. O tempo que ficava lá variava. As vezes saia as 11 da manhã as vezes mais tarde. Não havia movimentação de pessoas na casa. O carro preto só apareceu no dia da prisão. Felipe, ao dizer que ia fazer uma entrega, referiu-se a droga. O carro não estava em nome dele, parece que era de uma parente dele. Não se recorda se a documentação do carro estava em ordem. A conta de água estava em nome de Francisco. A casa estava alugada para ele. Mais de 70 munições. Não havia caderno de anotações. Não se recorda o tempo que ficou na casa. Os dois flagranciados foram colocados dentro da mesma viatura. Foram direto para a delegacia. Não se recorda se no dia alguém compareceu na delegacia para reclamar do veículo. Não houve diligência na casa de Felipe ou Francisco. A equipe policial foi quem levou o entorpecente para a delegacia. O primeiro teste é feito no IC de Guarulhos e o 2º no IC do Butantã. Não houve apuração sobre condutas pretéritas entre os dois acusados. A abordagem se deu no terceiro dia da campana. O movimento que percebeu no período de campana não era típico de tráfico e por isso somente agiram quando o veículo apareceu. Na casa encontrou mais cerca de 40 a 50 tabletes de maconha e crack. Fizeram a busca na casa somente após a chegada do apoio. O locador do imóvel esteve na delegacia cerca de uma semana depois. Não sabe se ele foi ouvido.  
Eduardo, também policial civil, reconhece os acusados de uma prisão em flagrante de tráfico de drogas. Era Felipe quem dirigia o veículo. Francisco estava na casa. Receberam informação de que um veículo, um Gol preto com placa parcial, estava envolvido no transporte de entorpecente na cidade de Cajamar. Forneceram o endereço de forma que foi possível identificar o local. Foram lá umas duas ou três vezes no local, mas nas primeiras vezes não localizaram o Gol preto, o que somente ocorreu no dia da apreensão. O veículo chegou por uma rua. Estacionou em frente ao portão da casa do outro lado da rua. Felipe saiu, foi a frente do portão, conversou com uma pessoa. Saiu com uma sacola, colocou no veículo, no banco de trás e ele saiu com o veículo. Passou a acompanhar o veículo e depois que ele entrou em uma travessa da rodovia Anhanguera, realizaram a abordagem. Na sacola encontraram 12 tabletes de maconha. Ele estava sozinho. Na delegacia acredita que ele apresentou os documentos do carro. Ele assumiu que a droga era dele mais não disse para onde estaria levando. Em seguida retornou ao mesmo endereço. Francisco estava parado em frente à casa. Com Francisco, em revista, encontrou as chaves do portão e ele disse que era encarregado de tomar conta da obra. Ao saber da prisão de Felipe, ele disse que somente tomava conta da casa. Ingressaram no local e nos fundos encontraram o restante do entorpecente e insumos. Não aparentava ser moradia. Encontrou maconha prensada, várias porções de crack, peneira, plásticos para embalagem, substâncias em pó, prensa, e munições de calibre 45 e 38, cerca de 70 de uma e 30 do outro. Francisco a tudo presenciou e não apresentou estar surpreso. Os dois aparentavam se conhecer porque assim que tiveram contato, eles já começaram a conversar um com o outro. Na campana, não havia grande fluxo de pessoas no local. Não sabe precisar se Felipe frequentava a casa. Não se recorda de ter visto Francisco antes do dia de sua prisão. Na denúncia, o denunciante mencionava que o veículo Gol era constantemente usado no tráfico. Não acredita que na casa havia gente morando. Havia geladeira, mas não havia nada dentro. Posteriormente apurou-se que a casa havia sido alugada por Francisco. Posteriormente o filho do dono do imóvel compareceu a delegacia e disse que o imóvel estava alugado a uma pessoa chamada Francisco. Não sabe se essa pessoa foi identificada. Não viu documentação relacionada a essa locação. Pelo tipo de equipamento encontrado eles manuseavam o entorpecente. Pelo que entendeu das declarações de Francisco, somente ele tinha acesso a casa. Arma não foi encontrada no local. Houve apreensão de celular, mas dinheiro não. Não houve incursão na casa dos réus. A informação mis relevante que tinham era do veículo e somente optaram por abordar quando o veículo apareceu. 
É certo que o depoimento dos policiais, em crimes de tráfico ilícito de entorpecentes tem grande valor.
Ressalta-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. 
Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua presunção. 
Nesse sentido:“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP- AC - Rel. Carlos Bueno - RT 645/278 e RTTJSP 125/563).
Como se depreende dos depoimentos policiais prestados em juízo, a campana durou três dias e o veículo Gol preto só apareceu no dia da prisão. Felipe, condutor do veículo também não foi visto pelos policiais outras vezes no local, portanto, leviano afirmar extreme de dúvidas que os réu associaram-se com certa estabilidade para a prática de tráfico de entorpecentes. No mais, não há qualquer outra prova carreada nos autos neste sentido.
Mas o fato é que era Felipe o condutor do veículo em que o parte do entorpecente foi apreendido e Francisco estava na posse das chaves da casa onde o restante do entorpecente foi localizado assim como as munições  material para embalagem, balanças de precisão, papéis com anotações também foram apreendidos pelos policiais.
De outra banda, pela quantidade de drogas em tijolos e parte já embalada para venda, materiais para embalagem, apetrechos utilizados para fragmentar os entorpecentes em pequenas porções destinadas ao varejo e insumos apreendidos, demonstrou que estamos diante de uma estrutura bem organizada e que abastecia diversos pontos de tráfico de drogas, ao menos a que se encontrava sob a responsabilidade de Fernando.
Pois bem, uma testemunha de defesa foi ouvida. 
De fato, Fernanda, foi ouvida como informante do juízo e sem compromisso de dizer a verdade, não presenciou a prisão dos réus. Namora Felipe há dois anos. No dia do ocorrido ele ia fazer compras para o comercio dele, salgados. A loja de salgados fica na rua Giovani Paladini, número 5. Não conhece Francisco. Ele tem esse comercio desde fevereiro ou março de 2020. Entrou de sócio com o irmão, Thiago. O imóvel é alugado e o dono mora ao lado. Ele se chama Alex. Eles fazem os salgados na própria loja, fazem tudo lá. A loja é simples, normal. Chama-se Salgaderia Dois Irmãos. O irmão dele não tem carro apenas uma motocicleta. Ele deixou a testemunha e a genitora em um posto de saúde no Morro Doce, isso por volta das 16 horas. Foi até a delegacia de Franco da Rocha e ficou sabendo o que havia ocorrido. Ele mora na Francisco Belazzi, morava só. Não foi ouvida na delegacia. Trabalha como saladeira e trabalhava na padaria Canaã. Trabalhou lá até abril de 2021. Mora com os pais. Comprou o carro de uma concessionaria de bairro. Financiou o carro pelo Pan Americano. Mas depois passou para o Bradesco. Ainda está pagando o financiamento. Comprou o carro em agosto de 2020. Já foi várias vezes na salgaderia de Felipe e não viu o Francisco. O proprietário disse para uma pessoa que estava na loja que os policiais teriam dito a ele que drogas teriam sido encontrado na casa dele. Patrícia e Thiago, irmãos de Felipe presenciaram a vinda da polícia. Thiago disse que Francisco morava na casa. 
Como se observa, o depoimento da testemunha arrolada pela defesa em nada contribuiu para afastar as responsabilidades dos réus. Não estava no local e não presenciou a prisão em flagrante dos acusados. Sua narrativa limitou-se em afirmar que Felipe teria a deixado juntamente com a sua mãe em um posto de saúde no dia dos fatos por volta das 16 horas, ou seja, uma hora após os milicianos terem abordado Felipe na Avenida Anhanguera conduzindo o veículo Gol com 12 tijolos de maconha. Nada disse sobre não ter visto as drogas no interior do carro. Ao contrário, afirmou ter emprestado o veículo Gol preto de sua propriedade à Felipe no dia dos fatos. 
Em solo policial os acusados manifestaram o desejo de permanecer em silêncio. Já em juízo negaram os fatos. Vejamos. 
O acusado Felipe, sob o crivo do contraditório, declarou que tem 28 anos de idade. Trabalha com salgados. É sócio do irmão na Lanchonete Salgaderia Dois Irmãos. Não consta como sócio. O irmão fez o MEI em nome dele. Trabalhou em uma padaria chamada Canaã. Registrado como salgadeiro, mas também fazia pizza e pão. Trabalhou lá por cinco anos. Saiu de lá para trabalhar com o irmão. Nunca foi processado criminalmente. Não conhece Francisco e nunca o viu antes dos fatos. No dia dos fatos estava no veículo Gol que pertence a Fernanda, namorada do acusado. No dia dos fatos tinha ido levar a sogra junto com Fernanda no hospital. Deixou a namorada e a sogra na porta do hospital Vila Nova Cachoeirinha. Saiu com o carro e deixou o carro em frente ao hospital. Foi o tempo delas saírem do hospital e depois as levou ao AMA para pegar remédio. O Ama fica na anhanguera. Deixou as duas lá e Fernanda disse que não precisava porque tinha que fazer compras para a salgaderia. Acredita que a sogra tenha 54 anos. Chegou no comércio por volta de umas 15h30min pegou a sacola o dinheiro e a lista para fazer compras. Foi ao Atacadão de Taipas. Não chegou a fazer as compras. Próximo ao parque Anhanguera, uma Fiorino Branca deu sinal de parada. Havia uma viatura no acompanhamento. Nisso foi abordado pelos policiais, foi agredido e questionado sobre onde estaria a droga. Nisso foi colocado dentro da viatura e voltaram ao comercio. Lá, de dentro da viatura viu o irmão sendo abordado assim como o corréu. Em seguida desmaiou em razão do excesso de calor e por conta da pressão que foi submetido. Em momento algum viu o entorpecente e só viu a droga na delegacia. Na delegacia nada lhe foi perguntado. A genitora é falecida desde 2014. O celular mencionado a fl. 10 é do interrogando e o chip da Oi está em seu nome. Sabe fazer pão francês. 50 quilos de farinha, um quilo de sal, um punhado de açúcar, melhorador de pão, 2 baldes de água com gelo, 350 gramas de fermento fresco fleishman ou Itaquara. Não tem nada que possa justificar essa situação por parte dos policiais. O comercio do interrogando fica na rua Giovani Paladino, 25. Nunca viu os policiais que efetuaram sua prisão. No local existem duas mesas que ficam do lado de dentro. A viatura parou em frente ao poste que fica quase em frente a salgaderia. O irmão estava sentado na calçada e o corréu estava próximo a ele. Depois acabou desmaiando. Não sabe se os policiais entraram em algumas das portas de onde supostamente tiraram o restante da droga. Desmaiou e só foi acordar na delegacia. Acredita que o corréu não foi colocado na mesma viatura que ele. Nega veementemente a acusação.
Francisco, que também responde como acusado pelos fatos aqui apurados, declarou que tem 19 anos. Estava desempregado no momento. Mora com a mãe e com a esposa, gravida de 6 meses. Não conhece Felipe. Já foi processado por tráfico de drogas. Nega o crime. Foi preso na salgaderia. Estava em busca de emprego e na época já sabia que e esposa estava grávida. Parou ali para comer e estava conversando com o rapaz do estabelecimento e chegou a viatura e fez a abordagem. Perguntou se tinha passagem e foi levado para averiguação em Franco Da Rocha. Ofereceu levá-los a sua residência na Lapa. Soube que estavam precisando de gente no mercadinho ali no Morro Doce. Foi de ônibus da Lapa até o local, ônibus 83. O primo do interrogando foi quem indicou a vaga para ele. Não chegou a ver a apreensão da droga. Não foi colocado junto com o corréu. Somente veio a conhecer o acusado na delegacia em Franco. Não conhecia os policiais. Foi levado apenas para a averiguação e na delegacia queriam que o interrogando assumisse o crime. A Salgaderia é simples, tem quatro mesas e um rapaz e uma senhora trabalhando. 
Em que pesem as negativas do réu, estas não merecem ser levadas em conta, isto porque se encontram em sentido oposto ao restante do arcabouço probatório. Com efeito, os policiais responsáveis pelas abordagens descreveram minuciosamente a sucessão de eventos que lhes permitiu identificar que, no local dos fatos, ocorria tráfico de entorpecentes, além de terem encontrado uma variedade e quantidade colossal de entorpecentes, ou seja, 51.348g (cinquenta e um mil trezentos e quarenta e oito gramas), parte dele já fracionado e embalado para o comércio. Com Felipe, que dirigia o veículo VW/Gol, foram encontrados 12 tijolos de maconha. Na casa alugada, Francisco estava o restante das drogas, insumos e apetrechos utilizados para fracionamento e embalamento dos entorpecentes, além de munições de calibre .38 e .45
Conquanto os réus busquem afastar de si a prática dos delitos, suas exposições dos fatos não se sustentam. Ambos os policiais são taxativos ao identificar os réus, assim como descrevem com minúcias o desenrolar dos fatos ocorridos.
Não bastasse, coligado ainda no sentido de imputar culpa estão as declarações acostadas as fls 471/472, e repetidas as fls. 487/488, prestadas por Alexandre Emiliano Barbosa, filho de Jose Emiliano Barbosa, proprietário do imóvel localizado na Rua Giovani Paladino, 5, Casa 2. Nesse documento Alexandre afirma que seu genitor faleceu em 14/10/2021 e que o aludido imóvel teria sido alugado pelo seu genitor para o réu Francisco, porém não foi feito contrato de locação escrito, apenas verbal. Na ocasião, foi ainda apresentado em delegacia por ele cópia de contas de luz que estão em nome do acusado (fls. 475/476 e 491/492). Afirmou ainda que, por diversas vezes, seu genitor tentou realizar o contrato de locação do imóvel, todavia Francisco sempre dava desculpas. 
Destarte, a prova trazida pelas testemunhas arroladas pela acusação tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados, ao contrário das versões apresentadas pelos acusados. Com efeito, os policiais foram firmes ao narrar a maneira como se deram as abordagens, bem como onde e com quem teriam sido encontradas as drogas e as munições, além da grande e diversa quantidade encontrada, o que caracteriza a prática do tráfico de entorpecentes e posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Ao contrário, as versões dos acusados restaram isoladas nos autos, não tendo ele trazido elementos que as comprovassem. 
Outrossim, é certo que a quantidade de entorpecente apreendido -  cerca de 51 quilos ao todo – fora as munições,  torna absolutamente inviável a tese defensiva a qual os policiais usariam tamanha quantidade de entorpecentes e munições apenas para incriminá-los injstamente. A quantidade, e as condições em que foram encontradas as drogas comprovam que a droga se destinava, de fato, ao nefasto comércio e que estavam sob a responsabilidade dos acusados. 
Lembro que além de todo o entorpecente, houve a apreensão de liquidificador, mascara facial respiratória fotografada a fl. 315, material de embalagem, prensas hidráulicas e anotações típicas de trafico, tudo devidamente periciado, fls.301/330.
Portanto E, independentemente da alegação das partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em depoimentos prestados por policiais, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir por parte dos policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
A suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de depoimentos de policiais, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Não há, por outro lado, que se falar em irregularidade alguma.
Estavam os policiais diante de crime permamente cujo estado flagrânciasl se protrai no tempo, embasados que estavam na norma contida no inciso XI do Artigo 5º  da nossa Constituição Federal, verbis:
XI – “A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Ou seja, em caso de flagrante delito não há necessidade de mandado judicial. Se a suspeita for fundada, a policia não so pode como deve entrar na casa e proceder a prisão do criminoso e apreensão dos bens ou vítimas.
Imagine em um caso de sequestro, a policia ciente de onde se encontra cativa a vítima, necessitar de mandado judicial para resgatá-la. Totalmente inviável e sem sentido essa posição.
Aliás a questão está superada pelo acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário 603.616 Rondônia, de Repercução Geral, o qual admitiu, em situações excepcionais e de fundada suspeita, o ingresso na residência sem mandado judicial ou autorização do morador, vejamos:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO 603.616 PROCED. : RONDÔNIA RELATOR : MIN. GILMAR MENDES RECTE.(S) : PAULO ROBERTO DE LIMA ADV.(A/S) : JEOVÁ RODRIGUES JÚNIOR RECDO.(A/S) : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE RONDÔNIA PROC.(A/S)(ES) : PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA AM. CURIAE. : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO PROC.(A/S)(ES) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO AM. CURIAE. : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO PROC.(A/S)(ES) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO Decisão: Após o relatório e a sustentação oral, pelo amicus curiae Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro, do Dr. Denis Sampaio, Defensor Público do Estado, o julgamento foi suspenso. Ausente, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso. Presidência do Ministro Ricardo Lewandowski. Plenário, 04.11.2015. Decisão: O Tribunal, apreciando o tema 280 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, negou provimento ao recurso e fixou tese nos seguintes termos: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”, vencido o Ministro Marco Aurélio quanto ao mérito e à tese. Ausentes, justificadamente, a Ministra Cármen Lúcia, participando como palestrante do XVI Encuentro de Magistradas de los más Altos Órganos de Justicia de Iberoamerica, em Havana, Cuba, e o Ministro Roberto Barroso. Presidiu o julgamento o Ministro Ricardo Lewandowski. Plenário, 05.11.2015.
Evidentemente que a situação concreta se amolda com perfeição ao sentido "fundada suspeita". O trabalho policial foi licito e muito útil a sociedade já que retirou das ruas mais de 50 quilos de entorpecente.
Outra sorte deve ter a ação penal em relação ao crime de associação para o tráfico (artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/2006), isto é, ser julgada improcedente. E assim é pelo fato de não ter sido trazido à colação elementos de prova convincentes no sentido de se afirmar, de forma categórica, que os réus estivessem associados para a prática do execrável delito contra a saúde pública
Assim, diante de tais elementos de convicção, não restam dúvidas de que ambos agiram em concurso e que o proceder do acusado Felipe se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e que o proceder do acusado Francisco se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 14, caput, da Lei 10/826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, sendo as suas condenações medida necessária, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

i) FELIPE FELICIANO DA SILVA 

Fixo a pena base acima do mínimo legal, isto porque elevada a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como as circunstâncias em que o crime ocorreu. Na posse do sentenciado houve a apreensão de 14,9 kg de entorpecente, fls. 25/32. Além do que, no local de onde ele recebeu o entorpecente, houve a apreensão de   No local foi desmantelada uma verdadeira indústria do tráfico de drogas, situação que não deve ser tratada da mesma forma que o pequeno traficante surpreendido no ponto de tráfico trazendo consigo pequena quantidade de entorpecente já fracionado para venda. No caso em tela, o local ostentava uma linha de produção aparelhada com todos os equipamentos necessários para produção e distribuição em massa de entorpecentes. Assim sendo, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, aumentando-lhe em 7/5 (sete quintos) a pena base e chego a 12 (doze) anos de reclusão e multa de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, afasto a agravante atinente a calamidade pública por falta de nexo de causalidade.
 Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
Deixo de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para o crime previsto no artigo 33, caput, considerando-se a quantidade de entorpecente apreendido bem como sua variedade, tudo nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas que impede a concessão deste benefício em casos como o presente, não havendo em se falar de bis in idem conforme entendimento jurisprudencial.Nesse contexto, portanto, inviável a aplicação da minorante, que visa conferir situação mais benéfica àquele que ainda não se imiscuiu no mundo do narcotráfico
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF(Arguição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. p/ Acórdão Min.Ari Pargendler, DJe: 18.12.2009). 

ii) fRANCISCO EMESSON GONÇALVES DE SOUSA

Art. 33, caput, da lei 11.343/06. 

Fixo a pena base acima do mínimo legal, isto porque elevada a quantidade e variedade de drogas apreendidas na casa cujas chaves estavam em seu poder bem como do entorpecente apreendido  em poder de Felipe assim como as circunstâncias em que o crime ocorreu, ou seja uma verdadeira indústria do tráfico de drogas, situação que não pode ser tratada da mesma forma que o pequeno traficante surpreendido no ponto de tráfico trazendo consigo pequena quantidade de entorpecente, já fracionado para venda. No caso em tela, o local ostentava uma linha de produção aparelhada com todos os equipamentos necessários para produção e distribuição em massa de entorpecentes. Assim sendo, atenta às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, aumentando-lhe em 7/5 (sete quintos) a pena base e chego a 12 (doze) anos de reclusão e multa de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, afasto a agravante atinente a calamidade pública por falta de nexo de causalidade.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
Deixo de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para o crime previsto no artigo 33, caput, considerando-se a quantidade de entorpecente apreendido bem como sua variedade, tudo nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas que impede a concessão deste benefício em casos como o presente, não havendo em se falar de bis in idem conforme entendimento jurisprudencial.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF(Arguição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. p/ Acórdão Min.Ari Pargendler, DJe: 18.12.2009). 

Art. 14, caput, da Lei 10.826/03

Fixo a pena base acima do mínimo legal, isto porque, embora munições de uso permitido, foram apreendidas em grande quantidade, ou seja, 25 unidades de calibre nominal .38 e 75 unidades de calibre nominal .45. Esta última com grande poder de fogo e que, diante do cenário que foi apreendida, outro destino não seria senão para fazer a segurança da expressiva quantidade de drogas que havia no local ou até a prática de outros crimes. Assim sendo, atenta às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, aumentado em 2/3 (dois terços) a pena base e chego a 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, afasto a agravante atinente a calamidade pública por falta de nexo de causalidade.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento de pena pela quantidade total da pena aplicada e pelos motivos já expostos.
Consequentemente indefiro o direito de apelarem em liberdade. 
Com relação ao veículo apreendido nos autos, Volkswagen Gol, ano/modelo 2012/2013, de placas FDG0895, de propriedade de Fernanda Oliveira de Souza, RG. 362744584, entendo que é o caso de sua restituição, na medida em que o laudo pericial de fls.167/469 não constatou nenhuma preparação específica ou adulteração do bem para dificultar descoberta do local de acondicionamento de entorpecentes. De todo o arcabouço probatório também não restou cristalina a habitualidade do uso do bem na prática criminosa. Os policiais em três dias de campana só visualizaram o veículo só uma vez. Comprovada a propriedade do bem, de rigor a restituição ao seu dono. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno FELIPE FELICIANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11./343/06, impondo-lhe as penas de 12 (doze) anos de reclusão, regime fechado, e multa de 1.200 (mil e duzentos) dias multa, piso mínimo, e FRANCISCO EMESSON GONÇALVES DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 14, "caput", da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, impondo-lhe as penas de 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, regime fechado, e multa de 1216 (mil duzentos e dezesseis) dias multa, piso mínimo. De outra sorte, ABSOLVO-OS da imputação contida no artigo 35 da Lei 11.343/2006. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante dos réus em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva de todos porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Com o transito em julgado, expeça-se ofício liberatório do veículo Gol, ano/modelo 2012/2013, de placas FDG0895, de propriedade de Fernanda Oliveira de Souza, RG. 362744584.

Isentos de custas.

P.R.I.C.
São Paulo, 06/06/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA