1504550-06.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... estavam os réus daquele processo de tráfico de drogas, ou seja, de que teria uma caixa com drogas em sua viatura utilizada para forjar o flagrante. Não se recorda se Djalma e Jefferson estivessem presentes no momento da ocorrência. Confirma integralmente a apreensão das drogas no interior do veículo, não se recordando dos presentes réus no local, participando da abordagem. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504550-06.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504550-06.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2186420/2020 - 06º D.P. SOROCABA, 8351700 - 06º D.P. SOROCABA, 2186420 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ALEX PEREIRA e outro






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari


Vistos.





JEFFERSON ALEX PEREIRA e DJALMA GONÇALO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, no dia 12 de março de 2019, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, JEFFERSON ALEX PEREIRA, qualificado a fl. 104, fez afirmações falsa, como testemunha, no processo criminal nº 1501637-30.2018.8.26.0567, Controle n° 1611/18, daquele Juízo (vide fls. 24/25). Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DJALMA GONÇALO DA SILVA, qualificado a fl. 120, fez afirmações falsa, como testemunha, no processo criminal nº 1501637- 30.2018.8.26.0567, Controle n° 1611/18, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba/SP (vide fls. 24/25).
Recebida a denúncia (fls. 198/200), os réus foram citados (fls. 217/ e 224) e apresentaram resposta à acusação (fls. 251/253).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e os réus interrogados em seguida. A Defesa desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., a Defesa requereu vista dos autos, sendo o pedido deferido (fls. 321/322).
A Defesa reiterou o pedido de realização de perícia em um vídeo apresentado por ela, com o intuito de que seja observada a identificação das placas da viatura que nele aparecem (fls. 327/329).
Houve manifestação ministerial em sentido contrário aos pedidos (fls. 334/337).
O pedido foi indeferido, pelas razões já explicitadas a decisão de p. 312/313, acrescido ao fato que, como bem ponderado pela acusação, a identificação das placas é uma providência impossível por qualquer pessoa, como também para eventual expertise, tratando-se o pedido de um requerimento meramente protelatório, ante sua falta de conformidade com os fatos, os responsáveis pela prisão, e ausência de dados mínimos que correspondam aos fatos que ensejaram ao processo crime em epígrafe (fls. 339/340). 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Sobre as penas, na primeira fase não se opôs para fixação acima do mínimo na primeira fase, nada havendo a considerar na segunda etapa. Na terceira, aplicável o aumento do § 1º do art. 342, eis que o intuito foi o de falsear a verdade em processo criminal. Por fim, diante das penas a serem fixadas, da primariedade e ausência de antecedentes, entendo ser caso de determinação do regime inicial aberto, com a substituição por duas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal (fls. 344/350). 
A Defesa de Jefferson e Djalma requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos III ou VI do Código de Processo Penal (fls. 354/358). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pela cópia do processo criminal, inquérito policial, juntados aos autos bem como pelos relatos colhidos na instrução criminal.
Vejamos:
A testemunha de acusação Anderson Santos de Moura, policial militar, relatou que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento pela Vila Helena, quando avistaram um veículo, conduzido por Gladson Aparecido Neves e Adilson Venâncio Paulino, procedendo a abordagem. Disse que um deles possuía valor em dinheiro, sendo que o outro estava com dois celulares. No interior do carro, havia grande quantia de drogas. Ambos afirmaram que no interior de uma residência armazenavam mais drogas, realizando diligências nos locais indicados, tratando-se de uma residência desocupada e a outra na de Adilson, porém nada foi encontrado no local. Negou a acusação feita pelas então testemunhas de defesa do caso, os ora réus Jefferson e Djalma, de que teriam implantados drogas no interior do carro em que estavam os réus daquele processo de tráfico de drogas, ou seja, de que teria uma caixa com drogas em sua viatura utilizada para forjar o flagrante. Não se recorda se Djalma e Jefferson estivessem presentes no momento da ocorrência. Confirma integralmente a apreensão das drogas no interior do veículo, não se recordando dos presentes réus no local, participando da abordagem. Disse que tiveram apoio de outra equipe para se deslocarem até os locais indicados pelos traficantes. 
No mesmo sentido as declarações de Ricardo de Jesus Barbosa, policial militar.
Os réus, por sua vez, negaram a prática do crime.
A propósito Jefferson Alex Pereira manteve a versão apresentada na no processo de nº 1501637- 30.2018.8.26.0567. Contou que, no dia em que Adilson e Gladson foram presos pelo crime de tráfico de drogas, foi em seu carro com Gladson até um bar e pediram um refrigerante. Contou que no local estava Gladson. Disse que a viatura policial passou pela região, tendo avisado Gladson que iria embora pois tinha q trabalhar noutro dia cedo, permanecendo aquele no bar na companhia de Adilson. Pouco tempo após sair sozinho do estabelecimento, foi parado por uma viatura da polícia militar, com as luzes apagadas, oportunidade em que os agentes da lei lhe perguntaram para onde estava indo, esclarecendo que era para sua casa, assim como perguntaram se tinha alguém com ele no interior do carro, negando. Pediram para que baixassem os vidros do carro, sendo liberado após um deles falarem: “não está aqui não”. Por ter achado curiosa a frase dita pelo policial, retornou ao local e identificou que os ocupantes da mesma viatura abordavam Gladson e Adilson, pelo que foi avisar a filha de Gladson- Maria Gabrielle- sobre o ocorrido. A filha de Gladson voltou chorando do local, lhe falando que foi ameaçada que acaso se aproximasse, eles iriam atirar nela. Contou que chegaram mais 04 viaturas ao local e uma destas tinha uma caixa em seu interior, a qual os policiais levaram em direção ao veículo de Adilson. Posteriormente, viu os policiais colocando Gladson e Adilson na viatura e decidiu segui-los para “ver aonde iriam”, porém não os encontrou. Alegou, ainda, que não viu nada sendo colocado no carro dos acusados, bem como não tinha conhecimento do que havia dentro da caixa. Era uma caixa de papelão, visualizando os policiais indo em direção ao carro de seu amigo. Disse que ficou na esquina de trás do local, olhando a abordagem. Narrou que como estava longe, a distância, não conseguiu visualizar os rostos dos policiais.
Djalma Gonçalo da Silva manteve integralmente a versão apresentada quando prestou declaração como testemunha no processo criminal de tráfico de drogas. Disse que está sendo coagido e que teve que se mudar novamente, sendo a quarta mudança feita neste tempo. Não disse quem o estaria coagindo, nem qual a relação com este processo. No dia dos fatos estava junto com Jefferson em um “pagode” e não se recorda se Gladson estava com Adilson no bar. Preferiu exercer seu direito de permanecer calado sobre os fatos tratados nestes autos.
As negativas apresentadas pelos acusados estão completamente isoladas dentro do quadro probatório. As provas produzidas, ao contrário, os incriminam.
Portanto, há prova robusta de que realmente os réus fizeram afirmações falsas, como testemunhas, com o fim de obterem prova destinada a produzir efeito em processo criminal, no qual Gladson Aparecido Neves e Adilson Venâncio Paulino, os quais foram denunciados e processados pela conduta de tráfico ilícito de entorpecentes, nos autos 1501637-30.2018.8.26.0567, controle n° 1611/18, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba/SP, no qual foram condenados, já com trânsito em julgado (fl. 68).
Ficou patente que os réus do processo originário faltaram com a verdade e agiram com dolo, bem como instigou suas testemunhas, ora réus, para que apresentassem versões fantasiosas dos fatos com o fito exclusivo de se eximirem de eventual responsabilidade criminal cabível.
De mais a mais, como bem ponderado pela acusação, nada foi trazido pela defesa que afetasse a credibilidade das testemunhas, pelo que não há motivo para se pensar em falsa incriminação.
Lado outro, Djalma manteve o depoimento prestado nos autos junto a 1ª Vara Criminal, negando a prestar qualquer tipo de esclarecimento nestes autos, afirmando de forma isolada estar sofrendo constrangimentos e coações, levando-o a se mudar de residência, todavia não apresentou nenhuma justificativa ou documento que comprovasse suas ilações que restaram isoladas e frágeis no processo, ante a inexistência de qualquer lastro para comprovar eventual represália que estivesse sofrendo.
Vale destacar que Djalma coligiu aos autos fotografia de uma viatura da Polícia Civil estacionada supostamente em frente à sua casa (fl. 254), no entanto foi possível verificar, comparando os endereços, que a viatura não estava próxima à casa de nenhum dos réus. Além de que, Gladson foi preso por policiais militares, o que, por si só, afasta a tese de que houvesse algum interesse da polícia civil na ocorrência.
Ainda, Djalma foi desmentido sobre onde estaria no dia dos fatos, relatando uma versão díspar da apresentada por Jefferson o qual foi categórico de que chegou ao local na companhia de Gladson, tendo seu amigo se encontrado com Adilson no local, refratando a mentira contada pelo primeiro réu de que estaria no bar na companhia dele, sendo que me momento algum citou o nome de Djalma quando ouvido em Juízo. 
Igualmente, em diversas oportunidades, tentou ludibriar este Juízo coligindo aos autos imagem e vídeo totalmente desconexos e estranhos com o caso em apreço, sustentando afirmações vagas, não trazendo, tampouco subsidiando com algum elemento de convicção. 
Por derradeiro, como se depreende dos autos Jefferson narrou uma versão absurda e fantasiosa dos fatos que, logo após deixar o bar, foi abordado por policiais os quais após mera averiguação em seu veículo, o liberaram falando “não está aqui não”. Aduziu que achou a assertiva muito estranha e devido a isso, resolveu retornar ao local, olvidando-se que tinha que ir embora por conta de seu labor.  Disse que resolveu segui-los para “ver aonde iriam”, porém não mais os encontrou, não conseguindo explicar como uma viatura desaparece de um local, sendo que tinha relatado que observou os réus sendo colocados no interior do carro.
Outrossim, disse que visualizou, da esquina de baixo, os agentes da lei retirando uma caixa de uma das viaturas, deslocando-se em direção ao carro em que estavam os réus Adilson e Gladson, todavia, negou ter visto aquela sendo colocada em seu interior, tentando mudar o contexto da denúncia assim como as ilações apresentadas naquele flagrante, somado ainda à alegação rasa de que não conseguiu confirmar se os policiais responsáveis pelo flagrante seriam os que estavam carregando a suposta caixa, pois se encontrava na esquina de baixo da rua, “a distância” observando, não conseguindo visualizar o rosto deles direito.
Portanto, foi comprovado que os réus, no dia 12 de março de 2019, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, no curso do processo penal nº 90/07, no Fórum local, desta cidade, fizeram afirmações falsas, como testemunhas, em processo judicial penal, o correndo a subsunção ao tipo penal incriminador descrito no artigo 342, § 1°, do Código Penal, com redação anterior à Lei n° 12.850/13. 
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade. Inexistem provas de que os réus estivessem sendo pressionados ou coagidas a prestarem declarações falsas. Ademais, a mentira consistiu na afirmação de que terem visto policiais militares, responsáveis pelo flagrante, de chegarem ao local da abordagem, retirarem uma caixa da viatura e colocarem no veículo em que estavam Gladson e Adilson, justamente para que eles não fossem responsabilizados pelo crime de tráfico de entorpecentes, apontando que as drogas tinham sido “plantadas” no carro dos traficantes, sendo o flagrante neste caso forjado.
Assim, fica afastada a tese defensiva de que Jefferson tão somente visualizou os agentes da lei carregando uma caixa em direção ao carro dos acusados, todavia não os viu a colocando em seu interior.
Portanto, a procedência do pedido condenatório é de rigor.
Os réus são primários e não ostentam antecedentes desabonadores, o que justifica a fixação da pena em seu patamar mínimo legal.
Passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial a primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto) em razão da causa de aumento descrita no §1º, do artigo 342, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade dos réus por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução.
A segunda pena restritiva de direitos é prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus JEFFERSON ALEX PEREIRA e DJALMA GONÇALO DA SILVA, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser definido no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária de um salário mínimo, que deverá se pago a entidade pública ou privada com destinação social, também a ser fixada no Juízo da Execução e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 342, §1º, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 22 de junho de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA