1504616-90.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... quando acompanhado de outros delitos, tais como o tráfico de drogas. Precedentes. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO, ACESSÓRIOS OU MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ARTIGO 14 DA LEI Nº 10.826/03. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504616-90.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504616-90.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2015638/2020 - 73º D.P. JACANA, 9554119 - 73º D.P. JACANA, 12535/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2015638 - 73º D.P. JACANA, 12535/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2015638 - 73º D.P. JACANA, 12535/19/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNATHAN COSTA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Johnnathan Costa Rodrigues, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigo 180, caput, do Código Penal, e 12, da Lei nº 10.826/2003.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, em data incerta, porém entre os dias 20/12/2019 e 31/12/2019, em horário e local indeterminados, em São Paulo-SP, adquiriu/recebeu, em proveito próprio, o automóvel da marca Fiat, modelo Idea ELX FLEX, placas ELN-2845-São Paulo/SP, cor preta, chassis nº 9BD135613A2132766, devidamente apreendido, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 7 e laudo pericial de fls. 19/22, não avaliado, pertencente à vítima Lourivânia Reis Matos Moura, sabendo tratar-se de produto de crime.
Consta, ainda, dos mesmos autos do incluso inquérito policial que, no dia 31/12/2019, por volta da 1h40min, na residência localizada na Rua Afonso Oitavo, nº 48, Tucuruvi, São Paulo-SP, o réu possuía 7 (sete) munições de calibre 9mm, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo pericial de fls. 43/46.
Segundo o apurado, o mencionado veículo Fiat/Idea foi furtado da vítima Lourivânia no dia 20/12/2019, entre 15h00min e 19h30min, na Rua Carlos da Silva Lacaz, nº 40, Tremembé, São Paulo-SP, por indivíduo não identificado, conforme o boletim de ocorrência nº 7574/2019, lavrado no 72º D.P. Vila Penteado, acostado às fls. 17/18.
Em seguida, em circunstâncias desconhecidas, o réu adquiriu/recebeu o referido automóvel.
Posteriormente, na data de 31/12/2019, após receberem informação de que o veículo Fiat/Idea, que ostentava as placas EMK-4087, envolvido em um roubo a residência ocorrido no dia 29 de dezembro, estaria estacionado na Rua Afonso Oitavo, altura do numeral 48, policiais militares dirigiram-se ao local, onde avistaram o investigado saindo do referido auto e ingressando na residência situada no nº 48. Assim, deliberaram por sua abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado na posse do réu, contudo este informou que o veículo não ostentava as placas originais. Em vistoria no interior do veículo, os policiais localizaram o CRLV referente ao veículo de placas ELN-4845 e verificaram que a numeração dos chassis correspondia à numeração do veículo de placas ELN-4845, produto de furto, figurando como vítima Lourivânia.
Na sequência, os policiais contataram a genitora do réu, a qual franqueou a entrada deles no imóvel. Em vistoria no local, os milicianos lograram encontrar as chaves do veículo Fiat/Idea, além de 7 (sete) munições calibre 9mm que estavam no interior de uma gaveta.
Em sede policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 32).
O réu sabia que o veículo era produto de crime, eis que estava com as placas trocadas e não havia qualquer documentação que comprovasse sua procedência idônea.
O laudo pericial de fls. 43/44 atestou a potencialidade lesiva das munições apreendidas.
Eis o teor da denúncia.
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 52/55) foi recebida em 16/04/2020 (fls. 75/76). Na mesma decisão, foi determinado o arquivamento do inquérito policial em relação ao crime previsto no artigo 311, do Código Penal, com fundamento no artigo 18, do Código de Processo Penal. 
Citado (fls. 97), o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 100.
Não verificada por este juízo a presença de qualquer hipótese ensejadora da rejeição da denúncia ou da absolvição sumária do acusado, foi dado prosseguimento ao feito (fls. 102). 
Aberta audiência de instrução, debates e julgamento em 18/04/2022, às 17:00 horas, as testemunhas foram inquiridas e o réu, em seguida, foi interrogado. Ao final da audiência, as partes manifestaram a ausência de interesse no requerimento de diligências. Ato contínuo, foi determinado por este juízo o encerramento da instrução criminal e as partes procederam aos oferecimento de suas alegações finais, oralmente (fls. 145/152).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que a materialidade e a autoria delitiva foram devidamente evidenciadas. Em relação à dosimetria da pena, quanto à primeira fase, pontuou que o réu apresenta maus antecedentes. No que diz respeito à segunda fase, arguiu a presença da circunstância agravante da reincidência e da circunstância atenuante da confissão espontânea, esta somente em relação ao delito de receptação. A respeito da terceira, sustentou a ausência de causas de aumento e diminuição da pena. Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, postulou a fixação do regime fechado para o crime de receptação, e do regime semiaberto para o crime de posse ilegal de munição de uso permitido. Por fim, ponderou a inadmissibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 146/149). 
A Defensoria Pública, por sua vez, em alegações finais, deixou de pleitear a absolvição do réu em relação ao crime de receptação, entretanto, apresentou pleito pela fixação da pena-base próximo ao mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a circunstância agravante da reincidência e a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. No que tange ao delito de posse irregular de munição de uso permitido, clamou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 149/152).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade dos delitos imputados ao réu foi comprovada por meio do boletim de ocorrência nº 12535/2019 (fls. 3/5), do auto de exibição/apreensão de fls. 6, do auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 7, do boletim de ocorrência nº 7574/2019 (fls. 17/18), do laudo pericial nº 364/2020 (fls. 19/22), do laudo pericial nº 76.060/2020 (fls. 43/46) e da prova oral colhida em juízo.
Por seu turno, a autoria do réu, em relação a ambos os crimes, foi corroborada pela mesma prova oral colhida em juízo.
A seguir, passo à descrição da prova oral produzida ao longo da audiência de instrução, debates e julgamento.
Alex Garanito de Almeida, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que foram averiguar uma informação do disque denúncia, em que constava que um veículo Idea, preto, estaria envolvido em um roubo, em data anterior, salvo engano pela Rua Maria Lopes. Quando chegaram na rua, o réu estava descendo do veículo. O réu tentou entrar na sua casa, mas foi abordado na calçada. Nada de ilícito foi encontrado com o réu, porém ele afirmou que o veículo era “dobra”. A mãe do réu autorizou o ingresso do depoente e seu colega na residência. Realizada busca no imóvel, encontrou sete munições de calibre 9mm na gaveta. Ainda, o réu indicou onde estaria a chave do veículo. Posteriormente, foi feito contato com a vítima do roubo que reconheceu o réu como participante do roubo. O veículo realmente estava com as placas trocadas e era originariamente produto de furto. Não se recorda se a mãe do réu foi levada para a delegacia de polícia na qualidade de testemunha. Não foi colhida autorização por escrito para ingresso na residência, houve apenas autorização verbal. A abordagem foi realizada por meio de duas viaturas e seis policiais, porém foi a sua equipe que entrou no imóvel e realizou a busca. No momento em que o réu foi visto saindo do veículo, ele não estava com a chave e a porta estava aberta. A denúncia informava apenas que o veículo estava envolvido em roubo à residência, sem especificação quanto ao modus operandi. 
Jamayk Santos Osório, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que estavam de serviço e foram averiguar uma informação fornecida pelo meio do disque denúncia. Foram para a Rua Afonso Oitavo, onde, segundo a denúncia, havia um veículo envolvido em roubo à residência. Ao entrarem na via, viram um indivíduo descendo do carro e indo em direção à sua residência. Ele foi abordado e na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Indagado o réu informou que o veículo era uma “dobra”, mostrou onde estava a chave, disse que em uma das noites passadas havia participado de um roubo à residência em conjunto com outros dois indivíduos. No roubo, adentraram em uma residência, levaram alguns pertences e dinheiro. A mãe do réu franqueou a entrada dos policiais na residência, onde foi encontrada, na gaveta de um guarda-roupa, uma quantidade de munição de calibre 9mm. Verificaram no sistema COPOM que as placas que o veículo ostentava não eram dele, e que o mesmo veículo era produto de furto. Ato contínuo, foram ao distrito apresentar a ocorrência.
Johnnathan Costa Rodrigues, réu, em seu interrogatório, disse que se encontrava dentro de casa, na companhia da sua ex-namorada, mãe e irmã, quando os policiais invadiram a sua residência. Não sabe de que forma os policiais entraram. Os policiais alegaram que o interrogando era procurado por roubo a residência. Confessou aos policiais a prática do roubo à residência. Os policiais pediram a chave do carro. Em um primeiro momento, respondeu aos policiais que não estava com a chave, mas após longa conversa deu a chave aos policiais, que se encontrava na garagem da sua residência. Mesmo assim, os policiais continuaram a realizar buscas na sua residência, sem a sua autorização. Nesta oportunidade, depois de aproximadamente meia hora, os policiais alegaram que acharam os sete projéteis de arma de fogo na gaveta do interrogando, contanto, não existia nenhuma munição consigo. Se tivesse munição, teria confessado assim como confessou a prática do assalto. Não tratou mal, ofendeu ou agrediu os policiais.
Encerrada a exposição do teor do depoimento das testemunhas e do interrogatório do réu, sublinho que a prática do crime de receptação pelo réu é fato incontroverso, visto que a própria defesa do acusado, com razão, não se opôs à sua condenação pelo referido delito. 
O boletim de ocorrência de ocorrência nº 7574/2019 (fls. 17/18) noticia que o veículo Fiat/Idea Elx Flex, ano de fabricação/modelo 2009/2010, cor preta, de placas ELN2845, foi furtado na Rua Carlos da Silva Lacaz, 10, Tremembé, São Paulo-SP, em 20/12/2019.
E no dia 31/12/2019, policiais militares, após o recebimento de uma denúncia anônima, foram até a residência do réu verificar a informação de que lá haveria um veículo utilizado em um roubo à residência. 
E conforme o depoimento dos policiais militares e o interrogatório do réu, assim como os documentos que instruem os autos deste processo, o veículo que se encontrava sob a posse do réu era o mesmo que havia sido furtado em 20/12/2019.
Logo, depreende-se que o réu, em data incerta, porém entre os dias 20/12/2019 e 31/12/2019, adquiriu, em proveito próprio, o veículo Fiat/Idea Elx Flex, ano de fabricação/modelo 2009/2010, cor preta, de placas ELN2845, o qual sabia tratar-se de produto de crime. 
Quanto ao crime de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, embora a Defensoria Pública tenha formulado pleito pela absolvição do réu, entendo que os argumentos apresentados não se sustentam. 
Primeiramente, foi arguida a ilicitude da prova colhida porquanto, a despeito de os policiais militares terem informado que ingressaram no domicílio do réu mediante autorização da sua genitora, não colheram suposta autorização por escrito assim como não gravaram a diligência, ao passo que o réu declarou que a sua residência foi invadida. Em conclusão, ponderou que, na dúvida, seria necessário presumir a ausência de autorização, conforme entendimento fixado no julgamento do HC nº 598.051, pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça. 
Conquanto salutar a proposta fixada no aludido julgado no sentido de se exigir, além da colheita da autorização por escrito, o registro audiovisual da diligência policial, de forma a conferir maior eficácia probatória quanto à legalidade do ingresso domiciliar e, por conseguinte, coibir a ocorrência de abuso policial, compreendo que seja crucial considerar que o referido precedente não só foi estabelecido e publicado, respectivamente, em 02/03/2021 e 15/03/2021, ou seja, em momento posterior à data dos fatos (31/12/2019), como também sequer alcançou o seu trânsito em julgado, ante a interposição de recurso extraordinário por parte do Ministério Público do Estado de São Paulo, conforme se depreende da consulta ao referido feito. Por tal razão, não vislumbro qualquer razoabilidade em exigir dos agentes de segurança pública o cumprimento de requisitos – in casu, colheita de autorização para ingresso no domicílio por escrito e registro audiovisual da diligência policial – que sequer haviam sido jurisprudencialmente estabelecidos naquele momento. 
Ademais, convém salientar que, segundo o réu, a suposta invasão ao seu domicílio ocorreu no momento em que estava na companhia da sua ex- namorada, da sua irmã e da sua mãe. Entretanto, as alegadas testemunhas da suposta invasão ao seu domicílio não testemunharam em juízo e portanto não corroboraram a versão do acusado, o que poderia ter ocorrido sem maiores dificuldades. Em outras palavras, o réu informou a ocorrência de violação ao seu direito constitucional de inviolabilidade de domicílio na companhia de outras pessoas, contudo, nos autos, sua versão restou isolada. 
Pelos motivos acima expostos, não constato a existência de violação ao domicílio do réu. 
Outrossim, também foi suscitado pela Defensoria Pública a ilicitude da prova ainda porque a apreensão da munição teria ocorrido em nítido fishing expedition, já que não haveria qualquer indicação da utilização de arma de fogo no roubo anterior ou de produtos ilícios na residência do réu que não o veículo já localizado e cuja chave já teria sido entregue aos policiais. 
A meu ver, não configurado o fishing expedition justamente diante da existência de notícia prévia no sentido de que o veículo receptado havia sido utilizado em um roubo a residência, onde levaram pertencentes e dinheiro, ocorrido em data anterior, e da própria confissão do réu aos policiais de que teria participado de um roubo a residência. Ora, se houve a subtração de bens e o réu, que estava na posse do veículo utilizado no roubo, admitiu a sua participação crime patrimonial recentemente cometido, é mais do que razoável que os policiais realizassem busca no domicílio do acusado diante da real possibilidade de localização de produtos do crime.  
No que diz respeito à arrazoada atipicidade material do delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal afasta a aplicação do princípio da insignificância no caso concreto:

EMENTA: penal e processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Crime de porte ilegal de munição de uso restrito. Princípio da insignificância. jurisprudência do supremo tribunal federal. Modificação superveniente do quadro processual. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) é no sentido de que a superveniente modificação do quadro processual, resultante de inovação do estado de fato ou de direito ocorrida posteriormente à impetração do habeas corpus, faz instaurar situação configuradora de prejudicialidade, justificando-se, em consequência, a extinção anômala do processo (HC 83.799-AgR, Rel. Min. Celso de Mello). Hipótese em que sobreveio o trânsito em julgado do acórdão condenatório. 2. As peças que instruem este processo não evidenciam situação de teratologia, ilegalidade flagrante ou abuso de poder que autorize a concessão da ordem de ofício. 3. O entendimento do STF é no sentido de que a posse de arma de fogo de uso restrito, de seus acessórios ou de munições constitui crime de mera conduta e de perigo abstrato cujo objeto jurídico tutelado compreende a segurança coletiva e a incolumidade pública. Precedentes. 4. Não se reconhece a incidência excepcional do princípio da insignificância ao crime de posse ou porte ilegal de munição, quando acompanhado de outros delitos, tais como o tráfico de drogas. Precedentes. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO, ACESSÓRIOS OU MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ARTIGO 14 DA LEI Nº 10.826/03. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME FORMAL E DE PERIGO ABSTRATO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DO HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Os tipos penais de posse e de porte ilegal de arma de fogo, acessórios e ou munição, de uso permitido, são formais e, a fortiori, de mera conduta e de perigo abstrato, razão pela qual as características do seu objeto material são irrelevantes, porquanto independe do quantum para ofender a segurança e incolumidade públicas, bem como a paz social, bens jurídicos tutelados, sendo ainda despiciendo perquirir-se acerca da potencialidade lesiva das armas e munições eventualmente apreendidas, de modo que, não cabe cogitar quanto à aplicação do princípio da insignificância para fins de descaracterização da lesividade material da conduta. Precedentes: HC 138.157 AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 19/06/2017; RHC 128.281, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 26/08/2015; HC 120.214-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 22/09/2015; RHC 117.566, Primeira Turma, minha relatoria, DJe de 16/10/2013; HC 110.792, Rel. minha relatoria, DJe de 07/10/2013. 2. O potencial ofensivo ou a quantidade de arma, munição ou acessório não são passíveis de aferição na via estreita do habeas corpus, por demandar minucioso exame fático e probatório inerente a meio processual diverso. Precedente: HC 148.269 AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe 06/03/2018. 3. Não se desconhece que há precedentes em sentido contrário oriundos do STJ. Ocorre que o simples fato de haver dissenso jurisprudencial entre os Tribunais Superiores quanto ao ponto evidencia que a decisão atacada, tendo aderido a uma das duas correntes, não é teratológica, porquanto concernente a entendimento de reconhecido respaldo jurídico. 4. In casu, o recorrente foi condenado à pena de 3 (três) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. 5. O habeas corpus não pode ser manejado como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. 6. Agravo regimental desprovido.

In casu, o réu foi flagrado sob a posse de munições de arma de fogo (sete projéteis de calibre 9mm), de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
E segundo o laudo pericial nº 76.060/2020 (fls. 43/46), todos os cartuchos dispararam a contento, ou seja, eram eficazes. 
Outrossim, o crime de posse de munição de arma de fogo de uso permitido estava acompanhado do delito de receptação. 
E por fim, o próprio réu, reincidente, assumiu seu envolvimento na prática de roubo a uma residência. 
Por conseguinte, inadmissível o entendimento pela atipicidade material do crime de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, conforme propugnado pela defesa. 
Constatada a prática de fatos típicos, ilícitos e culposos pelo réu, passo a dosar a pena. 
I - Quanto ao crime de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal).
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: Ausentes elementos que incrementem a reprovabilidade do  fato delituoso, não cabendo o agravamento da pena. 
B) Antecedentes: O réu ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 69/70, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: As consequências do crime não justificam o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: A vítima não contribuiu para a prática do crime, não cabendo a diminuição da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Incidente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 69/70.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). 
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no concurso da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão espontânea, opera-se a compensação entre ambas, exceto nos casos de múltipla reincidência.
Visto que o réu não ostenta múltipla reincidência, é o caso portanto de compensação entre ambas as circunstâncias legais. 
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo a pena intermediária em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo a pena final em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
II – Quanto ao crime de posse irregular de munição de arma de fogo de uso de uso permitido (artigo 12, da Lei nº 10.826/2003).
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: Ausentes elementos que incrementem a reprovabilidade do  fato delituoso, não cabendo o agravamento da pena. 
B) Antecedentes: O réu ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 69/70, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: As consequências do crime não justificam o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: A vítima não contribuiu para a prática do crime, não cabendo a diminuição da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Incidente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 69/70.
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo a pena intermediária em 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo a pena final em 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Concurso de crimes: Aplico o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), tendo em vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou os crimes de receptação e posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido. Da soma das penas atribuídas a ambos os crimes cometidos pelo réu, tem-se o quantum de 2 (dois) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme a inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, e da súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois o réu é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Johnnathan Costa Rodrigues à pena de 2 (dois) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 23 (vinte e três) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 180, caput, c.c. os artigos 61, inciso I,  e  65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal, e artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, c.c. o artigo 61, inciso I, do Código Penal, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, também do Código Penal. 
Ausentes os requisitos para o decreto da prisão preventiva do réu, concedo-lhe o direito de recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se, inclusive a vítima. Cumpra-se.


São Paulo, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA