1504947-23.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... teve envolvimento com drogas ou com tráfico de drogas.
Na região em que o interrogado mora é comum o tráfico de drogas.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Erick depôs que estava em patrulhamento e quando chegaram ao final ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504947-23.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504947-23.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO ROBERTO SANTANA ABREU





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


PABLO ROBERTO SANTANA ABREU, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta das 11h40min, na Rua São Cirilo de Jerusalém, nº 97, Jaçanã, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) porções de maconha, com peso líquido de 175g (cento e setenta e cinco gramas); 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 19,7g (dezenove gramas e sete decigramas); e 161 (cento e sessenta e um) invólucros plásticos contento crack, com peso líquido de 37,3g (trinta e sete gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais) em espécie.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 75).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou debates e a defesa memoriais.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 64/66 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu alegou que estava em sua casa esperando sua namorada quando escutou barulhos de moto e um barulho no portão que dá acesso à laje da casa vizinha.
O policial subiu nesse portão e pulou para a varanda da casa vizinha. Contudo, a porta de cima da varanda estava trancada.
O interrogado escutou alguém mexendo na porta e a pessoa que estava fazendo isso disse que era a polícia e mandou que o interrogado abrisse a porta. Diante disso, o interrogado disse ao policial que esperasse, pois iria abrir a porta de baixo.
O interrogado desceu e abriu a porta de baixo de imediato. Porém, os policiais mandaram que encostasse, lhe revistaram e pediram seu documento.  A namorada do interrogado chegou ao local e o interrogado lhe pediu que pegasse seu documento, mas, ao voltar, ela apresentou uma xerox do original do documento.
Os policiais disseram que o interrogado estava procurado e que iriam lhe algemar por estar “de suspeita”.
Quando sua namorada retornou novamente, em posse do documento original, chegou ao local com a avó do interrogado. Diante disso, os policiais desceram com o interrogado para a rua de baixo e lhe colocaram na viatura.
O interrogado não estava com entorpecentes.
O interrogado respondeu por ato infracional quando tinha dezessete anos de idade, mas esse ato não era relacionado ao tráfico de drogas.
Os policiais exibiram a sacola com drogas ao interrogado apenas na delegacia.
Alguns vizinhos presenciaram a abordagem e o interrogado iria trazer duas testemunhas, mas aconteceram imprevistos e elas não puderam comparecer à audiência.
O interrogado atualmente trabalha com manutenção de córregos da Prefeitura, estando nesse serviço há dois anos e seis meses.
O interrogado nunca teve envolvimento com drogas ou com tráfico de drogas.
Na região em que o interrogado mora é comum o tráfico de drogas.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Erick depôs que estava em patrulhamento e quando chegaram ao final da via, o réu correu e entrou dentro da casa, bem como tentou jogar o material com o qual estava.
Foram apreendidas drogas, as quais estavam em uma sacola em poder do réu e foram periciadas pelo Instituto de Criminalística, que constatou a presença de maconha e cocaína.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.
O local mencionado na denúncia é conhecido pela prática do tráfico de drogas.
Foi apreendido dinheiro, mas o depoente não se recorda qual era a quantia apreendida.
O depoente não se lembra o que o réu disse ao ser abordado.
O depoente subiu no muro e recorda-se que conversou com o réu e com a esposa dele, não se recordando se falou com o réu no muro ou dentro da residência dele. A parte de cima do muro é uma varanda.
Antes de entrar no imóvel do réu, o depoente tentou falar com ele várias vezes para que saísse.
O réu precisou ser algemado do lado de fora, pois tentou fugir em um primeiro momento.
O depoente não se recorda se disse ao réu que ele estaria sendo procurado.


De igual forma, o policial Fábio relatou que estava em patrulhamento e ao avistar a viatura o réu entrou correndo, fechando a porta. Ao lado, havia uma residência de fundo da qual o réu entrou.
O réu jogou uma sacola que caiu em outra residência e veio para fora da casa.
Os policiais conversaram com o réu, deram a volta e constataram que a sacola lançada nessa outra residência continha drogas.
O depoente não se recorda o tipo de drogas apreendidas.
O depoente não se recorda se havia outro objeto junto às drogas.
O depoente não se recorda o que o réu disse ao ser abordado.
O réu correu sozinho para dentro da casa. Salvo engano, a esposa do réu chegou ao local depois da abordagem.
O local mencionado na denúncia é conhecido como ponto de tráfico. 
Na lateral da residência do réu há um recuo de outra residência que dá de fundo na casa do réu e de lá há uma ribanceira que dá no fundo da casa da rua de baixo.
Salvo engano, o depoente viu o réu jogar a sacola de uma laje da casa ao lado. Ao que o depoente se recorda, não houve necessidade de subir no muro.
Após, chegaram vários familiares do réu ao local. Nesse momento, os policiais estavam do lado de fora da casa.
O depoente não se recorda o que conversou com o réu quando o abordou.
O depoente viu o réu jogando a sacola que continha drogas pela janela.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Anoto que pequenas divergências encontradas no depoimento dos policiais não desnatura a prova, diante do longo tempo decorrido desde os fatos, sendo certo, ainda, que os policiais confirmaram que se lembram de terem visto o réu com uma sacola com drogas.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 99), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade do réu e por estar o réu estar atualmente exercendo ocupação lícita.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO PABLO ROBERTO SANTANA ABREU, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 7 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA