1504809-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... criminal no caso de crime de roubo (nesse sentido: JTJ 188/315; JTJ 186/286). 
Inquestionável que, em sede de roubo majorado praticado por réus reincidentes, o 
regime inicial para cumprimento das penas deve ser o fechado, pois a forma como é 
perpetrado demonstra a insensibilidade dos agentes, os quais, para sua reinserção à
sociedade, deverão ser devidamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504809-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2056294/2022 - 02º 
D.P. BOM RETIRO, 23287356 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2056294 - 02º D.P. BOM RETIRO, 
2056294 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DOS SANTOS e outros
Vítima:
MAICON DOUGLAS DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 15 de julho de 2.022 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA (Réu preso)
Réu: ALAN DOS SANTOS (Réu preso)
Ré: DÉBORA CRISTINA FREITAS DA SILVA (Ré presa)
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Vítima: MAICON DOUGLAS DA SILVA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que os réus 
permaneçam algemados. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima e, após, realizados os interrogatórios 
dos réus, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus DÉBORA 
CRISTINA FREITASDA SILVA, RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA e ALAN DOS SANTOS estão sendo 
processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e 
VII, do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 
05h45min, na Rua Aurora, altura do nº 715, República, nesta cidade e comarca de São
Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios com um 
quarto indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de armas brancas, consistentes em um canivete e uma 
barra de ferro, um aparelho de telefone celular Samsung, modelo S30, avaliado em 
R$1.200,00, e uma bolsa contendo pertences pessoais, avaliada em R$ 100,00 (cf. 
fls. 14 e 32),pertencentes à vítima Maicon Douglas da Silva. A denúncia foi 
recebida e os réus citados, apresentaram defesa. Finda a instrução criminal a 
responsabilidade penal dos réus restou incontroversa. Inicialmente observo que a 
materialidade está provada pelo auto de exibição e apreensão de fl.32, auto de 
reconhecimento de pessoa (fl.31) bem como laudo pericial de fl.185/195, dos objetos
utilizados na prática do delito, e por toda prova oral colhida. A autoria é 
incontroversa. A acusada Débora, interrogada em juízo, confessou a prática do 
delito. Realmente estava com o caninho, que faz uso para consumir crack, por ser 
usuária. Não chegou tão perto da vítima. Rodolpho estava com canivete. Não 
agrediram a vítima. Já estavam em uma rua abaixo. A declarante estava com Alan. 
Está arrependida. O acusado Rodolpho, ouvido em juízo, confessou igualmente a 

 
prática do delito, dizendo que estava com o canivete. Está arrependido. O acusado 
Alan, interrogado, também confessou a prática do delito. Disse que só estava 
envolvido no roubo. Não ficou com nenhum pertence da vítima. As confissões 
encontraram respaldo nas demais provas dos autos. A vítima Maicon, ouvido em juízo,
disse que na ocasião era quatro os roubadores. Era uma mulher mais três homens. 
Reconhece a ré Débora como sendo uma das assaltantes. Fez o reconhecimento na 
delegacia de polícia. Ela estava com as mesmas roupas. Reconhece o réu ALAN DOS 
SANTOS em juízo sem dúvida. Quanto a Rodolpho disse que não tinha condições de 
realizar o reconhecimento. Na delegacia de polícia reconheceu os dois homens, pois 
logo em seguida conseguiu fazer o reconhecimento. A mulher e o número 04 foram os 
que foram pegos primeiros. O terceiro, foi pego depois com sua bolsa e suas coisas.
Na delegacia de polícia fez o reconhecimento do terceiro indivíduo.  Na delegacia 
de polícia não fizeram o reconhecimento tal como aqui. Estava no ponto de ônibus 
aguardando o ônibus para ir trabalhar quando eles atravessaram a rua e o abordaram.
As outras pessoas correram e eles exigiram a entrega da bolsa e celular. A mulher 
estava com algum objeto pontiagudo, e ela colocou na sua barriga dizendo que 
furaria se não entregasse as coisas. Então entregou as coisas e foi revistado. Eles
saíram correndo. Logo em seguida, vinha uma viatura que foi parada pelo declarante.
Eles não estavam muito longe e o depoente os apontou. Os policiais foram atrás 
deles. Quando os apontou eles se separaram. Eles foram detidos, apenas um deles 
conseguiu fugir com o celular. Conseguiu recuperar a bolsa; além do objeto 
pontiagudo foi mostrado um canivete para o declarante. Viu o objeto pontiagudo que 
foi pego com a menina na delegacia de polícia. Logo depois do roubo, questão de 2 a
3 minutos eles foram detidos. Ainda conseguia visualizá-los e apontou para os 
policiais; no distrito policial reconheceu os 3 indivíduos. Exibida a fotografia de
fl. 41, reconheceu-o sem sombra de dúvidas como sendo terceiro roubador. O policial
militar Bruno Borges Pereira de Lima disse que estavam fazendo patrulhamento pela 
Rua Aurora, atravessando a Avenida Vieira de Carvalho, quando uma vítima acenou 
para a viatura e apontou para um grupo de pessoas e que havia acabado de ser 
roubada por elas. Retornaram para a viatura e foram até ao local e, ali, as pessoas
dispersaram. O depoente abordou 3 (três) pessoas e o seu parceiro outros 2 (dois). 
A vítima reconheceu um dos 3 que o depoente havia abordado e os outros 2 que haviam
sido abordados pelo seu parceiro. A vítima afirmou que os roubadores a ameaçaram 
com um pedaço de ferro e faca. A faca estava com o rapaz que o abordou, mas não 
acharam o celular. Não consegue se recordar qual dos 3 (três) que abordou, crê que 
era o rapaz sem tatuagem que abordou, não se recorda o nome do abordado. A vítima 
reconheceu os 2 (dois) acusados e a acusada. Salvo melhor memória, a vítima teria 
sido abordada por 4 (quatro) pessoas. O rapaz que abordou estava com um canivete e 
a acusada estaria com um cachimbo de crack, que supostamente foi utilizado como 
ameaça contra o ofendido. O rapaz contou que o roubo havia acabado de acontecer, 
que foram levados o celular dele e uma bolsa, com seus pertences pessoais. A bolsa 
foi encontrada com o rapaz que o depoente abordou que, pelo que se lembra, era a 
pessoa que estava sem tatuagens no rosto. Reconhece a acusada, não consegue 
reconhecer os acusados. A bolsa foi recuperada, mas o conteúdo não foi, só a bolsa.
Tanto o celular quanto o conteúdo da bolsa não foram recuperados. O seu colega de 
farda era Matheus. A bolsa foi recuperada com o rapaz que o depoente abordou. A 
vítima reconheceu prontamente a bolsa subtraída. Crê que a abordagem foi 
instantânea, quando considerados os fatos, pois tão logo a vítima avisou do roubo 
recém praticado, foram ao local onde o grupo de pessoas estava, essas pessoas 
estavam a 100 (cem) metros da vítima, estavam andando e, depois, dispersaram. Não 
se recorda se havia algum elemento na bolsa que identificasse como sendo da vítima.
Não foi apreendida uma barra de ferro, mas sim um cachimbo de crack. Foi o próprio 
cachimbo usado para ameaça. A confusão suscitada pelo Defensor é por ele 
esclarecida, afirma que a barra de ferro estaria narrada na denúncia, mas no 
boletim e ocorrência estava descrita como pedaço de ferro. Era um cachimbo de 
crack, um pedaço de ferro. A vítima fez menção que este foi utilizado para exercer 
a ameaça contra ela. O policial militar Mateus da Silva dos Santos, em juízo, 
afirmou que estavam em patrulhamento com a viatura, foram abordados pela vítima, no
cruzamento da Rua Aurora com a Vieira de Carvalho. O ofendido veio relatar que foi 

abordado por um grupo de 4 (quatro) indivíduos e, dos 4 (quatro), 1 seria uma 
mulher. Haviam sido subtraídos a bolsa e celular da vítima. Apontou para um grupo 
descendo, no sentido oposto da Rua Aurora. De imediato foram abordar o grupo, o 
depoente abordou uma mulher e um homem pela rua Aurora, e o seu parceiro abordou 
mais 3 (três) pessoas, no cruzamento com a Praça da República e, nessa abordagem, 
foram reconhecidos 3 dos 5 abordados pela vítima e, junto com eles, foram 
encontrados uma bolsa, um canivete e uma espécie de um ferro, pontiagudo. Os 5 
(cinco) foram colocados em frente à vítima e ela conseguiu reconhecer 3 (três). 
Reconhece os 3 (três) acusados e que eles foram conduzidos ao DP. Não se recorda do
nome de cada um, dos 2 (dois) homens, o da esquerda foi abordado pelo seu parceiro 
de viatura e este teria confessado a prática do crime. Já os outros dois, o 
masculino da direita e a pessoa feminina foram abordados pelo depoente e, em 
contato com eles, eles negaram a prática do crime. Foram conduzidos ao DP, 
continuaram negando. O da esquerda, masculino, com tatuagens no rosto, recorda-se. 
Se recorda mais de uma tatuagem no rosto e que teria sido ele o que confessou a 
prática do crime. O nome de quem confessou informalmente seria RODOLFO. A vítima 
veio de encontro com a viatura, que estava seguindo o grupo de pessoas que haviam a
abordado, o trajeto do palco dos acontecimentos até à abordagem, crê que foram 
percorridos 200 (duzentos) metros, pois o roubo havia recém ocorrido. A vítima não 
apontou quem dos 3 (três) teria usado a ponta de ferro, ela estava bastante 
nervosa. Não era um cachimbo propriamente próprio, mas era apenas a haste, com 20 a
30 centímetros de comprimento. Ela seria utilizada para a feitura do cachimbo. A 
vítima teria narrado uma espécie de canivete e uma espécie de ferro, que seria a 
haste desse cachimbo. O celular não foi recuperado, só a bolsa. Crê que a bolsa 
estava com o RODOLFO, o tatuado que foi abordado pelo seu parceiro. Não se recorda 
qual era o conteúdo da bolsa narrado pela vítima. Abordou a moça (DÉBORA) e o rapaz
da direita (ALAN). Não se lembra se era com a moça que estava com esse pedaço de 
ferro, pois como era o amanhecer do dia e como estava escuro e, na rua, há pontos 
de prostituição e de usuários, pela correria, quando deteve os 2 (dois), não 
conseguiu vislumbrar com quem estava cada coisa. Não conseguirá afirmar com quem 
estava o canivete. Mas reafirma que, com eles, foram encontrados a bolsa, o pedaço 
de ferro e o canivete. Lá é uma Rua Aurora e o fluxo de carros sobe, a viatura 
estava subindo. A viatura foi parada pela vítima da Aurora com a Vieira de 
Carvalho. Porém, antes de encontrar com a vítima, passaram por esse grupo de 
pessoas e a 50 (cinquenta) metros, a vítima parou a viatura e indicando o grupo que
teria a abordado, numa rua que é paralela à rua Aurora. Manobraram a viatura para 
ir no sentido do grupo e, logo abaixo, há mais uma rua perpendicular a rua aurora. 
O grupo se dividiu, uma parte para essa rua perpendicular e outra continuou 
descendo a Rua Aurora. No entanto, conseguiu pegar os 2 (dois) que estavam descendo
a Rua Aurora, a mulher e o homem, e o seu parceiro de farda conseguiu deter 3 
(três) nessa rua perpendicular. Não teve visão da abordagem inicial do seu parceiro
de farda, pela angulação da rua. Quando avistaram pela viatura, eles estavam todos 
juntos. Os 5 (cinco) estavam juntos e se dividiram quando da manobra da viatura. 
Não
 consegue precisar se havia mais de 5 (cinco) pessoas, dada a escuridão da rua e as
travestis que ali estavam, possível que eles conseguissem se embrear no meio delas.
Em sede policial, Maicon reconheceu pessoalmente os denunciados como sendo autores 
do roubo (fls. 31).A bolsa subtraída foi encontrada com um dos denunciados, sendo 
restituída ao ofendido (fls. 14). Verifica-se, assim, que os réus foram detidos 
logo após os fatos com a res furtiva e reconhecidos pela vítima, que os reconheceu 
em juízo, (Rodolpho pela fotografia), confirmando o reconhecimento que havia feito 
na polícia, tudo a autorizar a condenação nos termos da denúncia. Alan era 
reincidente específico (fl.51/52), Débora era reincidente e portadora de maus 
antecedentes (fl. 53/57); Rodolfo era primário, circunstâncias a serem consideradas
na dosimetria da pena. O regime inicial mais gravoso se justifica aos reincidentes 
e em razão da gravidade dos fatos; quanto a Rodolfo possível o regime semiaberto. 
Diante desse quadro, requer o MP a condenação dos réus nos termos da denúncia.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando as 

confissões espontâneas dos acusados, esta Defesa passa a formular somente os 
seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, 
reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do 
fechado e, por fim, direito de recorrerem em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. DÉBORA CRISTINA FREITAS DA SILVA, qualificada à
pág. 19, RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA, qualificado à pág. 23, e ALAN DOS SANTOS, 
qualificado à pág. 27, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, incisos II
e VII, do Código Penal porque, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 
05h45min, na Rua Aurora, altura do nº 715, República, nesta cidade e comarca de São
Paulo, , previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios com um 
quarto indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de armas brancas, consistentes em um canivete e uma 
barra de ferro, um aparelho de telefone celular Samsung, modelo S30, avaliado em R$
1.200,00, e uma bolsa contendo pertences pessoais, avaliada em R$ 100,00 (cf. fls. 
14 e 32), pertencentes à vítima Maicon Douglas da Silva. Segundo o apurado, Maicon 
estava em um ponto de ônibus em frente à estação República, quando os denunciados e
o comparsa, três homens e uma mulher, o abordaram e anunciaram o roubo. Na ocasião 
dos fatos, Rodolpho estava na posse de um canivete e Débora estava com uma barra de
ferro, com os quais ameaçaram “furá-lo”, exigindo que entregasse seus bens. Os 
roubadores, então, subtraíram seu aparelho celular e sua bolsa, evadindo-se do 
local com os pertences. Ato contínuo, a vítima tentou correr atrás deles, mas 
percebeu que se espalharam, momento em que localizou uma viatura da Polícia Militar
pelas cercanias e pediu ajuda, apontando para onde os agentes haviam corrido. Na 
sequência, os policiais militares conseguiram abordar cinco indivíduos no total, 
tendo o ofendido reconhecido três deles, posteriormente identificados como os 
denunciados DÉBORA, RODOLPHO e ALAN. Autuados em flagrante e conduzidos até a 
Delegacia, quando interrogados, os denunciados optaram por permanecer em silêncio 
(fls. 11/13). Em sede policial, Maicon reconheceu pessoalmente os denunciados como 
sendo autores do roubo (fls. 31). A bolsa subtraída foi encontrada com um dos 
denunciados, sendo restituída ao ofendido (fls. 14). Contudo, o aparelho celular 
não foi recuperado. A denúncia foi recebida e os réus, citados, apresentaram 
resposta à acusação em comum pela Defensoria Pública. Não foram antecipadas teses 
defensivas e ausentes as hipóteses de rejeição da denúncia, o seu recebimento foi 
ratificado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas
policiais, arroladas em comum pelas partes e, em seguida, realizados os 
interrogatórios dos acusados. Superada a fase processual prevista no art. 402, do 
Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram 
debates orais. O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal. 
Ponderou, ainda, acerca da dosagem das penas e da fixação do regime inicial para as
penas privativas de liberdade. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou 
somente pedidos atinentes à dosimetria das penas, fixação de regime inicial para as
reprimendas corpóreas e recurso em liberdade. Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE, devendo os acusados serem 
condenados nos exatos termos da denúncia. A materialidade é inconteste, sendo 
demonstrada através do boletim de ocorrência, sendo amplamente corroborada pelo 
restante da prova reunida nos autos, especialmente pelas seguras palavras da vítima
e das testemunhas de acusação, confirmando a subtração dos bens descritos na 
denúncia. A autoria é certa e indubitável. A acusada DÉBORA CRISTINA FREITAS DA 
SILVA, interrogada em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos
narrados, estava com o caninho, é de uso de crack e, na hora da abordagem e estava 
ao lado dos rapazes, foi convidada a praticar o roubo, estava na alucinação das 
drogas, na hora do ato e concluíram a abordagem e o roubo e o fato. RODOLPHO estava
com o canivete. Não machucaram a vítima e nem nada, chegaram até estipular para não
agredir, bastava dar medo na pessoa. Do momento em que estavam saindo do local, já 
estavam numa rua abaixo, a interroganda e o ALAN, nem viu aonde RODOLPHO foi e 
foram pegos e reconhecidos logo de cara. Está arrependida, ainda mais que há o 
risco de perder a guarda de seu filho. O acusado RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA, 
interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Realmente aconteceu conforme 

narrado na denúncia, estava com o canivete. Foi pego logo em seguida do ato. Está 
para fazer 25 (vinte e cinco) anos de idade. É primário. Já foi processado e 
condenado antes, por 157. O acusado ALAN DOS SANTOS, interrogado em juízo, 
confessou a prática do roubo, só não pegou os pertences, tão logo consumado, 
evadiu-se do local. Está arrependido. Tem 25 (vinte e cinco) anos de idade. É 
mecânico. Ouvidos em juízo, portanto, os réus confessaram a prática do delito. 
Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão 
judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser 
afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao 
contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais
elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a 
esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para 
divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento
de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie
a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações 
ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, 
não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo 
com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos 
lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-
lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os 
escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores 
investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de 
justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs.
378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: as confissões pelos acusados têm valia, ainda mais 
porquanto corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a 
fundamentarem a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a 
comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a 
desconsideração de qualquer delas. Ainda, o ofendido Maicon Douglas da Silva, 
ouvido em juízo, afirmou que foram 4 (quatro) roubadores. Era uma mulher e mais 3 
(três) homens. Das 3 (três) mulheres perfiladas, crê que é a pessoa de placa 3 (a 
própria acusada). Reconheceu a acusada. Reconheceu a acusada também na delegacia, 
ainda mais que a memória estava mais fresca. Eles foram presos com as suas coisas. 
Dos 4 (quatro) homens perfilados, reconhece o acusado ALAN DOS SANTOS (pessoa com 
placa de n. 4) e o outro não consegue lembrar, lembra mais de ALAN DOS SANTOS e da 
DEBORA. Mesmo com o uso do zoom, não conseguiu reconhecer o terceiro acusado 
(RODOLPHO), que estava com a placa de n. 2. Na delegacia, reconheceu 2 (dois) 
homens também. Logo após ter noticiado o assalto, os policiais já prenderam de 
imediato 2 (dois) dos 4 (quatro) roubadores. O terceiro roubador estava com a sua 
bolsa e as suas coisas, mas foi depois que ele foi detido, não se lembra dele muito
bem. Reconheceu o terceiro tanto pela participação no roubo como também pelo 
policial ter o surpreendido com as suas coisas. Não se recorda muito bem, talvez 
reconheça o acusado RODOLPHO pela altura, mas não tem certeza, não se lembra das 
tatuagens no rosto. Segundos depois que o ofendido foi roubado, a polícia apareceu 
e, por isso, foi possível surpreender/prender parte dos roubadores. DEBORA e ALAN 

não tem dúvida. Não colocaram os acusados numa sala na delegacia. Só colocaram os 2
(dois) rapazes. Estava no ponto de ônibus esperando, para ir trabalhar, só havia o 
ofendido e mais 3 (três) pessoas no ponto, quando os roubadores atravessaram a rua 
e o abordaram. As demais pessoas fugiram dos roubadores, exigiram a entrega da 
bolsa e demais bens. A menina estava com algum objeto pontiagudo, pegaram a sua 
carteira, bolsa e celular e saíram correndo. Logo em seguida, estava vindo uma 
viatura, quando avisou do roubo recém cometido contra si e, ato contínuo, os 
policiais foram em direção aos roubadores. Quando apontou, os roubadores se 
separaram e um dos roubadores fugiu, tanto que seu celular não foi recuperado. O 
terceiro correu e foi pego. Não teve nenhum
 tipo de agressão. Foi exibido tanto o pedaço de ferro quanto um canivete. Chegou a
ver o objeto pontiagudo na delegacia, mas não viu o canivete. Reconhece o objeto 
pontiagudo e o canivete. Crê que os acusados foram presos 2 ou 3 minutos depois. 
Reconhece o acusado de n. 2, após ver a fotografia nos autos, dizendo que as 
dúvidas foram suscitadas pelo cabelo e as tatuagens estão diferentes. Devem ser 
prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme 
relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando 
narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os 
autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem 
falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a
existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e 
organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as 
vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e 
duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de 
formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem 
repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante 
no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 
0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não 
houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem 
especial relevância no deslinde da controvérsia. Ademais, há os firmes relatos 
judiciais dos policiais militares. O policial militar Bruno Borges Pereira de Lima 
afirmou que participou da abordagem dos acusados. Estavam fazendo patrulhamento 
pela Rua Aurora, atravessando a Avenida Vieira de Carvalho, quando uma vítima 
acenou para a viatura e apontou para um grupo de pessoas e que havia acabado de ser
roubada por elas. Retornaram para a viatura e foram até ao local e, ali, as pessoas
dispersaram. O depoente abordou 3 (três) pessoas e o seu parceiro outros 2 (dois). 
A vítima reconheceu um dos 3 que o depoente havia abordado e os outros 2 que haviam
sido abordados pelo seu parceiro. A vítima afirmou que os roubadores a ameaçaram 
com um pedaço de ferro e faca. A faca estava com o rapaz que o abordou, mas não 
acharam o celular. Não consegue se recordar qual dos 3 (três) que abordou, crê que 
era o rapaz sem tatuagem que abordou, não se recorda o nome do abordado. A vítima 
reconheceu os 2 (dois) acusados e a acusada. Salvo melhor memória, a vítima teria 
sido abordada por 4 (quatro) pessoas. O rapaz que abordou estava com um canivete e 
a acusada estaria com um cachimbo de crack, que supostamente foi utilizado como 
ameaça contra o ofendido. O rapaz contou que o roubo havia acabado de acontecer, 
que foram levados o celular dele e uma bolsa, com seus pertences pessoais. A bolsa 
foi encontrada com o rapaz que o depoente abordou que, pelo que se lembra, era a 
pessoa que estava sem tatuagens no rosto. Reconhece a acusada, não consegue 
reconhecer os acusados. A bolsa foi recuperada, mas o conteúdo não foi, só a bolsa.
Tanto o celular quanto o conteúdo da bolsa não foram recuperados. O seu colega de 

farda era Matheus. A bolsa foi recuperada com o rapaz que o depoente abordou. A 
vítima reconheceu prontamente a bolsa subtraída. Crê que a abordagem foi 
instantânea, quando considerados os fatos, pois tão logo a vítima avisou do roubo 
recém praticado, foram ao local onde o grupo de pessoas estava, essas pessoas 
estavam a 100 (cem) metros da vítima, estavam andando e, depois, dispersaram. Não 
se recorda se havia algum elemento na bolsa que identificasse como sendo da vítima.
Não foi apreendida uma barra de ferro, mas sim um cachimbo de crack. Foi o próprio 
cachimbo usado para ameaça. A confusão suscitada pelo Defensor é por ele 
esclarecida, afirma que a barra de ferro estaria narrada na denúncia, mas no 
boletim e ocorrência estava descrita como pedaço de ferro. Era um cachimbo de 
crack, um pedaço de ferro. A vítima fez menção que este foi utilizado para exercer 
a ameaça contra ela. O policial militar Mateus da Silva dos Santos, em juízo, 
afirmou que estavam em patrulhamento com a viatura, foram abordados pela vítima, no
cruzamento da Rua Aurora com a Vieira de Carvalho. O ofendido veio relatar que foi 
abordado por um grupo de 4 (quatro) indivíduos e, dos 4 (quatro), 1 seria uma 
mulher. Haviam sido subtraídos a bolsa e celular da vítima. Apontou para um grupo 
descendo, no sentido oposto da Rua Aurora. De imediato foram abordar o grupo, o 
depoente abordou uma mulher e um homem pela rua Aurora, e o seu parceiro abordou 
mais 3 (três) pessoas, no cruzamento com a Praça da República e, nessa abordagem, 
foram reconhecidos 3 dos 5 abordados pela vítima e, junto com eles, foram 
encontrados uma bolsa, um canivete e uma espécie de um ferro, pontiagudo. Os 5 
(cinco) foram colocados em frente à vítima e ela conseguiu reconhecer 3 (três). 
Reconhece os 3 (três) acusados e que eles foram conduzidos ao DP. Não se recorda do
nome de cada um, dos 2 (dois) homens, o da esquerda foi abordado pelo seu parceiro 
de viatura e este teria confessado a prática do crime. Já os outros dois, o 
masculino da direita e a pessoa feminina foram abordados pelo depoente e, em 
contato com eles, eles negaram a prática do crime. Foram conduzidos ao DP, 
continuaram negando. O da esquerda, masculino, com tatuagens no rosto, recorda-se. 
Se recorda mais de uma tatuagem no rosto e que teria sido ele o que confessou a 
prática do crime. O nome de quem confessou informalmente seria RODOLPHO. A vítima 
veio de encontro com a viatura, que estava seguindo o grupo de pessoas que haviam a
abordado, o trajeto do palco dos acontecimentos até à abordagem, crê que foram 
percorridos 200 (duzentos) metros, pois o roubo havia recém ocorrido. A vítima não 
apontou quem dos 3 (três) teria usado a ponta de ferro, ela estava bastante 
nervosa. Não era um cachimbo propriamente próprio, mas era apenas a haste, com 20 a
30 centímetros de comprimento. Ela seria utilizada para a feitura do cachimbo. A 
vítima teria narrado uma espécie de canivete e uma espécie de ferro, que seria a 
haste desse cachimbo. O celular não foi recuperado, só a bolsa. Crê que a bolsa 
estava com o RODOLPHO, o tatuado que foi abordado pelo seu parceiro. Não se recorda
qual era o conteúdo da bolsa narrado pela vítima. Abordou a moça (DÉBORA) e o rapaz
da direita (ALAN). Não se lembra se era com a moça que estava com esse pedaço de 
ferro, pois como era o amanhecer do dia e como estava escuro e, na rua, há pontos 
de prostituição e de usuários, pela correria, quando deteve os 2 (dois), não 
conseguiu vislumbrar com quem estava cada coisa. Não conseguirá afirmar com quem 
estava o canivete. Mas reafirma que, com eles, foram encontrados a bolsa, o pedaço 
de ferro e o canivete. Lá é uma Rua Aurora e o fluxo de carros sobe, a viatura 
estava subindo. A viatura foi parada pela vítima da Aurora com a Vieira de 
Carvalho. Porém, antes de encontrar com a vítima, passaram por esse grupo de 
pessoas e a 50 (cinquenta) metros, a vítima parou a viatura e indicando o grupo que
teria a abordado, numa rua que é paralela à rua Aurora. Manobraram a viatura para 
ir no sentido do grupo e, logo abaixo, há mais uma rua perpendicular a rua aurora. 
O grupo se dividiu, uma parte para essa rua perpendicular e outra continuou 
descendo a Rua Aurora. No entanto, conseguiu pegar os 2 (dois) que estavam descendo
a Rua Aurora, a mulher e o homem, e o seu parceiro de farda conseguiu deter 3 
(três) nessa rua perpendicular. Não teve visão da abordagem inicial do seu parceiro
de farda, pela angulação da rua. Quando avistaram pela viatura, eles estavam todos 
juntos. Os 5 (cinco) estavam juntos e se dividiram quando da manobra da viatura. 
Não consegue precisar se havia mais de 5 (cinco) pessoas, dada a escuridão da rua e
as travestis que ali estavam, possível que eles conseguissem se embrear no meio 

delas. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não 
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015).
 Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade 
na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus 
depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos 
coligidos nestes autos. As majorantes descritas na denúncia também restaram 
suficientemente comprovadas. A causa de aumento do concurso de agentes é 
inconteste, pois provado que roubo contou com a participação efetiva de ambos, 
circunstância confirmada pelas palavras dos ofendidos. Indiscutível a adesão e 
solidariedade dos réus à empreitada delituosa, estando presente o liame subjetivo e
aos demais requisitos configuradores do concurso de agentes. A causa de aumento 
pelo emprego de arma branca também restou patentemente presente, sobretudo pelas 
seguras palavras da vítima, que descreveu detalhes da faca, como esta contar com 
cabo de cor branca, detalhe este que também foi relatado pelos policiais ouvidos em
juízo e pelos laudos periciais, dando conta da potencialidade lesiva do pedaço de 
ferro e canivete apreendidos em posse dos acusados. Houve consumação do crime, pois
os réus efetivamente tiveram a posse tranquila da res. Assim, provadas a 
materialidade e autoria dos delitos, condenando-se os acusados como incursos no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal e, não existindo causas que 
afastem a ilicitude das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam a 
punibilidade e afastadas as teses defensivas, passo à fase de dosimetria das penas.
DOSIMETRIA. Inicialmente, considerando a pluralidade de majorantes, entendo que uma
delas pode ser considerada como circunstância judicial desfavorável, sob pena de 
ferir, com a dupla incidência, cumulativamente, os princípios da proporcionalidade,
razoabilidade e individualização da pena. Nestes termos, prevê o parágrafo único do
art. 68 do Código Penal que, no concurso de causas de aumento ou de diminuição, 
previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só 
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Ante o 
exposto, a causa de aumento pelo concurso de agentes será sopesada na primeira 
fase, à título de circunstâncias do crime. Superada essa ilação inicial, 
considerando que ALAN e DEBORA ostentam as mesmas condições subjetivas, passo a 
realizar a dosimetria das penas de ambos conjuntamente, enquanto a de RODOLPHO será
feita separadamente. 1. Com relação aos acusados ALAN DOS SANTOS e DEBORA CRISTINA 
FREITAS, nesta primeira fase, observo que os acusados são reincidentes, 
circunstâncias que serão sopesadas na próxima fase, sob pena de incidir em 
insofismável bis in idem. Outrossim, os critérios judiciais previstos no art. 59, 
do Código Penal, com exceção das circunstâncias do crime – conforme introito, 
encontram-se dentro da normalidade. Em razão das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis (circunstâncias do crime), majoro as penas-base em 4 (quatro) e 6 
(seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo 
unitário. Na segunda fase, imperiosa a aplicação da agravante da reincidência, 
anteriormente reconhecida, como neutralizada pela atenuante da confissão espontânea
pelos acusados, mantendo as penas nos patamares anteriormente fixados. Incide, na 
espécie, uma única causa de aumento especial (emprego de arma branca), motivo pelo 
qual promovo o aumento no mínimo de 1/3(um terço), elevando-as para 6(seis) anos de
reclusão, mais o pagamento de 14(catorze) dias-multa. Inexistentes outras causas 

que pudessem interferir na dosimetria das penas, torno-as definitivas nesses 
montantes. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica 
dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser 
atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data 
da infração. Quanto ao regime inicial para a reprimenda corporal: sendo os réus 
reincidentes e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado 
para início do cumprimento das penas privativas de liberdade, único que se 
apresenta como compatível com as suas condições pessoais e com a necessidade de 
adequada repreensão criminal no caso de crime de roubo (nesse sentido: JTJ 188/315;
JTJ 186/286). Inquestionável que, em sede de roubo majorado praticado por réus 
reincidentes, o regime inicial para cumprimento das penas deve ser o fechado, pois 
a forma como é perpetrado demonstra a insensibilidade dos agentes, os quais, para 
sua reinserção à sociedade, deverão ser devidamente observados, em análises 
específicas que somente tal regime obriga (RJDTACRIM 27/189). No mesmo sentido: RT 
735/662. Assim, a fixação do regime fechado não se respalda apenas na gravidade em 
abstrato do crime, mas nas circunstâncias pessoais e judiciais acima analisadas. 2.
Com relação ao acusado RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA, sopesando as circunstâncias 
judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, do atento exame da folha de 
antecedentes e da certidão criminal acostada nos autos verifica-se que o réu é 
primário e não conta com antecedentes desabonadores. Outrossim, os critérios 
judiciais previstos no art. 59, do Código Penal, com exceção das circunstâncias do 
crime – conforme introito, encontram-se dentro da normalidade. Em razão das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime), majoro as penas-
base em 4 (quatro) e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da 
confissão, razão pela qual retorno as penas nos seus patamares mínimos legais, 
quais sejam, 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
mínimo, sendo inviável a redução aquém desses mínimos, em observância à Súmula nº 
231 do c. STJ. Na terceira fase, incide uma única majorante do roubo (emprego de 
arma branca), razão pela qual promovo o aumento no mínimo de 1/3(um terço), 
elevando as penas para 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão, mais o 
pagamento de 13(treze) dias-multa, no mínimo, tornando-as definitivas nesses 
montantes, à falta de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas
assim fixadas. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação 
econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá 
ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a 
data da infração. Apesar da gravidade em abstrato do crime, não sendo desfavoráveis
as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e, considerando a 
quantidade da pena corporal aplicada, atento aos critérios do artigo 33 e seus 
parágrafos, do Código Penal, entendo por bem em fixar o regime semiaberto para que 
inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, regime que, no caso, 
se apresenta como compatível com suas condições pessoais. Neste aspecto, é certo 
que a capitulação do delito de roubo nem sempre é motivo suficiente para determinar
o cumprimento da pena, desde o início, em regime fechado, devendo ser fixado o 
regime de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código Penal, 
como já decidiu o C. STF: RT 754/539; 753/514. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal para CONDENAR: I. os réus ALAN DOS SANTOS e DEBORA 
CRISTINA FREITAS DA SILVA às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial 
FECHADO, mais o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo unitário, 
pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal 
e; II. o réu RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA, portador da cédula de identidade RG n° 
38909974/SP, qualificado nos autos à p. 17 às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO mais o pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no mínimo, pela prática do previsto no art. 157, §2º, incisos II e VII,
do Código Penal. Os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda a fase de 
instrução. Agora, confirmada a certeza de suas culpabilidade e periculosidade, e 
permanecendo presentes os motivos e pressupostos autorizadores de suas prisões 
preventivas, seria um contrassenso e injustificável a soltura de ambos, razão pela 
qual não poderão recorrer em liberdade. Imperiosa, portanto, a manutenção de suas 

custódias cautelares, para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva 
aplicação da lei penal. Oficiem-se, recomendando-se os réus na prisão onde se 
encontram. Transitada em julgado, lancem os nomes dos réus do rol dos culpados, 
fazendo-se as demais anotações e comunicações necessárias, expedindo-se as guias de
recolhimento definitivas. Havendo recursos, expeçam-se as guias de recolhimento 
provisórias. Taxa judiciária, pelos réus. Porém, isento-os do pagamento, presumindo
a miserabilidade dos sentenciados, sobretudo por serem defendidos pela Defensoria 
Pública. Com relação ao pedaço de ferro e canivete apreendidos nestes autos, 
considerando a natureza de instrumentos do crime, bem como pelo valor econômico 
irrisório, deixo de determinar a sua venda em hasta publica, determinando desde 
logo o perdimento e a destruição desses objetos. Oficie-se. Saem os presentes 
cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, os
réus, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciaram ao 
direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saíram os sentenciados cientes e intimados para efetuarem o pagamento da pena de 
multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeçam-se 
as guias de recolhimento definitivas dos sentenciados. Saindo cientes e intimados 
para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o 
devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando 
nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 
479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de 
São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se 
certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério
Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-
se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 
encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 
estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EU7l-
e8cUmZDrxHD4ZsAjngBnUVnM1hvBT5AVhXfyGKcNg
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ES2c6oPl6N5AoY-
sjF-MQD4B-FZgtt9Sjd-sG9hR5vyWGQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ed3W-
F5P0zFDuzP1rz4quSEB9Y-Di0B_pPxHg-4aGcf60Q
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EaJUHiUTkiFEmeH9ppxJrYcBdE8_nK7jsjhrj4Au_reH0g

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 

presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

