1504623-59.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2169523/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25708516 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2169523 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO ROBERTO DE MATTOS
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504623-59.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2169523/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25708516 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2169523 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO ROBERTO DE MATTOS
Data da Audiência:
03/10/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504623-59.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) LUIS FERNANDO ROBERTO DE MATTOS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeada, a Dra. MARIA HELENA CARDOSO DE MATOS. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Rafael Braguini de Camargo e Francis Adre Santos, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Pormotor de Justiça desistiu da otiiva da testemunha Matheus Felipe. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. LUIS FERNANDO ROBERTO DE MATTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 22 de junho de 2022, por volta das 16h00min, na Rua Iracemápolis, cruzamento com a Rua Paranapuã, Jardim Eldorado nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Matheus Felipe Oliveira Olympio, guardava e mantinha em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 2 (dois) tijolos de maconha, com massa líquida de 1.707,16 gramas; e 2 (duas) porções de maconha, com massa líquida de 65,9 gramas; drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 14/15, laudo de constatação às fls. 17/20 e exame químico toxicológico de fls. 17/20. Apurou-se que, na data dos fatos, os policiais militares abordaram o adolescente Matheus Felipe com drogas, oportunidade em que ele informou que quem abastecia o ponto de venda era LUIS FERNANDO. Na sequência, os policiais dirigiram-se até a casa do denunciado, situada na Rua Paranapuã, 284 e abordaram-no em frente ao imóvel, com um celular na mão. Após ser cientificado do ocorrido, o denunciado revelou que armazenava os entorpecentes em seu dormitório sob o colchão de sua cama. Por meio de buscas no local, constatou-se que o denunciado guardava dois tijolos de maconha, duas porções da mesma substância, uma balança digital de precisão, um notebook e a quantia de R$153,00 (cento e cinquenta e três reais) em cédulas diversas, proveniente da mercancia ilícita. LUIS FERNANDO afirmou para os policiais que havia trocado o notebook apreendido por drogas, em típica situação de traficância. Interrogado sobre os fatos, o denunciado negou a prática delitiva e alegou que não conhecia o adolescente Matheus Felipe. Ante o exposto, denuncio à Vossa Excelência LUIS FERNANDO ROBERTO DE MATTOS com incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c/c art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 – de calamidade pública), e requeiro que seja intimado para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se o acusado para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogado, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 47/49). O acusado foi citado e notificado e apresentou defesa prévia de págs. 106/107. A denúncia de págs. 77/78 foi recebida em 12/09/2022 (págs. 108/109). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, alegando insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 14/15 e dos laudos periciais de págs. 17/20 e  67/70, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 06), o acusado negou a prática delitiva, alegando que estava no interior de sua casa e policiais ali compareceram; não tinha drogas nem dinheiro em seu poder; ficou sabendo da existência das drogas e do dinheiro somente quando já estava na delegacia; não conhecia o adolescente Matheus Felipe; quanto ao notebook, trocou-o com uma bicicleta no dia dos fatos, com um indivíduo cuja identidade não revelou. No interrogatório hoje prestado, continuou negando a prática delitiva, alegando que estava em  sua casa e que policiais ali compareceram, ingressando no local; estava em companhia de uma menina com a qual “ficava”, de nome Gabriela; também havia uma vizinha no local, a qual lhe emprestou uma panela; os policiais ali ingressaram com uma bolsa azul; tinha em seu poder somente um  “baseado” e duas parangas de “maconha”, drogas destinadas a seu próprio consumo; as demais drogas mencionadas pelos policiais não eram suas; não conhecia os policiais militares mencionados nos autos. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que os policiais militares Adre e Braguini, ouvidos nesta audiência, disseram que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, localizaram o adolescente Matheus Felipe de posse de drogas prontas para venda, ocasião em que ele disse que quem fornecia drogas naquele local era o acusado; diante das informações do adolescente, foram à residência do acusado e o avistaram defronte do local, ocasião em que ele admitiu a prática do crime e disse que havia drogas dentro de sua casa, no interior da qual foram localizados dois “tijolos” de “maconha”, duas porções da mesma substância, uma balança digital, dinheiro e um  notebook; quanto ao notebook, os policiais disseram que o acusado admitiu tê-lo trocado com droga. O policial Adre acrescentou que o acusado e o adolescente eram conhecidos por envolvimento em tráfico de drogas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra que o acusado e o adolescente se encontravam praticando, juntos, a mercancia ilícita, pois, em local de prática de traficância, o adolescente foi surpreendido de posse de drogas prontas para venda, ocasião em que revelou que quem lhe fornecia drogas no local e abastecia o ponto de vendas era o acusado, o qual, em seguida, foi encontrado de posse de grande quantidade de “maconha”, suficiente para fornecimento as inúmeras pessoas, dinheiro (indicativo de venda de drogas), conclusão possível diante das circunstâncias dos autos, petrecho relacionado com o preparo de drogas (balança de precisão) e um notebook trocado com entorpecente. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixam dúvidas de que ele e o adolescente praticavam a mercancia ilícita em conjunto. A alegação do acusado, no sentido de ser mero usuário de drogas, permaneceu isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. Havia justa causa para o ingresso dos policiais na casa, pois o adolescente, encontrado com drogas, delatou o acusado e este, por sua vez, permitiu o ingresso dos policiais na casa e indicou o local em que as drogas e  demais coisas estavam, não havendo, portanto, afronta ao art. 5º, XI, da Constituição Federal, que permite o ingresso na casa com o consentimento do morador ou em flagrante delito, hipótese tratada nos autos. Cometeu o acusado, portanto, o delito que lhe foi imputado na denúncia, razão pela qual o decreto condenatório é de rigor.O fato de o acusado eventualmente também ser usuário de substâncias entorpecentes (alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF  283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, tendo em vista os maus antecedentes criminais do acusado (processo nº 0004098-93.2018.8.26.0132 – pág. 37) e a grande quantidade de substâncias apreendidas, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/3. Na referida fração (1/3, foram considerados 1/6 em razão da razoável quantidade de drogas e 1/6 face aos maus antecedentes do acusado. O art. 42, da mesma lei, determina o aumento da pena me razão da quantidade e natureza das drogas). Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do acusado (processo nº 0002615-33.2015.8.26.0132 – págs. 36/37 – não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), aumento a pena em mais 1/6, para 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o fato envolveu o adolescente Matheus Felipe, aumento, com fulcro no art. 40, VI, da mesma lei, a pena em mais 1/6, para torná-la definitiva 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 906 (novecentos e seis) dias-multa. Incabível a acusa de diminuição de pena revista no art. 33, §4º, ante os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado.  O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena será cumprida em regime inicial fechado, compatível para o grave delito objeto destes autos, bem como diante dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado LUIS FERNANDO ROBERTO DE MATTOS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ambos os artigos c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, à pena de 09 (seis) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 906 (novecentos e seis) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 47/49. A droga já foi destruída (pág. 49). Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Também com o trânsito em julgado, oficie-se requisitando a destruição da droga armazenada para eventual contraprova. Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido, o qual, com o trânsito em julgado, deverá ser depositado em favor do FUNAD. Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição da balança de precisão apreendida, oficiando-se, para tanto. A destinação do notebook apreendido deverá ser dada no inquérito policial instaurado em apartado para apurar o crime e receptação (relatório da d. autoridade policial de pág. 72), oficiando-se àquela autoridade para informar o deliberado nesta sentença. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, O Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença. O acusado e a Dra. Defensora apresentaram, desde já, recurso de apelação. Pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso por parte do órgão ministerial, certificando-se o trânsito em julgado. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Sai a nobre Defensora intimada para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente  Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.