1504106-17.2018.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... autoria. Nesse sentido: “Apelação - Roubo majorado (art. 157, § 2º, I e II, do CP) – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Palavras e reconhecimento pessoal da vítima firmes e coerentes a afastar a negativa inverossímil do acusado – Emprego de arma e concurso de agentes igualmente demonstrado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, PAO DE AÇUCAR - CEP 13360-000, Fone: (019)3491-4242, Capivari-SP - E-mail: capivari1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital :
1504106-17.2018.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Data da Audiência:
Local
MM. Juiz
15 de maio de 2019, às 14 horas
Forum da Comarca de Capivari/SP – 1º Ofício Judicial
Dr. Fredison Capeline
Réu                        :
ALEXANDRE MARCELINO BARBOSA - presente
ADV                            :
Dr. Promotor           :         
Bruno Pereira da Silva - presente
Vítor Petri - presente

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas (I.D.S. e E.M.D.O.S.), bem como realizado o interrogatório do réu, tudo através de gravação em sistema audiovisual, constando suas qualificações em termos apartados, nos termos do art. 149 das NSCGJ e art. 405, § 1º, do CPP. Fica consignado que as partes concordaram expressamente que o juízo iniciasse a inquirição das testemunhas, sendo após aberta a oportunidade para o Ministério Público e a Defesa fazerem as perguntas que entendessem pertinentes. Fica consignado que as partes (acusação e defesa) desistiram da inquirição das testemunhas Marcos Reginaldo da Silva e Cyro Fernando de Azevedo, o que foi homologado pelo Juízo.  Dada a palavra ao MP e à defesa, nos termos do art. 402 do CPP, nada foi requerido. Em seguida, pelo juízo foi declarado encerrada a instrução, passando-se aos debates orais. Fica consignado que os debates orais foram realizados através de gravação em sistema audiovisual, nos termos do art. 149 das NSCGJ e art. 405, § 1º, do CPP. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “ALEXANDRE MARCELINO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inc. I, e art. 157, §2º, inc. V, ambos do Código Penal brasileiro, porque, segundo narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 22 de outubro de 2018, por volta de 20h38min, no interior da sorveteria Noblita situada na Avenida Rodrigues Alves, n° 293, bairro Jardim Gênova, nesta cidade e comarca de Capivari, ALEXANDRE MARCELINO BARBOSA, qualificado a fls. 80/87, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Isabela dos Santos, subtraiu para si, R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em dinheiro pertences ao estabelecimento empresarial citado. Conta, também, que no dia 25 de outubro de 2018, por volta de 12h05min, no interior do Empório Villa Santo Antônio, situado na Rua Fernando de Barros, n° 1025, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Capivari, ALEXANDRE MARCELINO BARBOSA, qualificado a fls. 80//87, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de Eunice Marques de Oliveira Silva, subtraiu seu telefone celular descrito no auto de exibição e apreensão (fls. 45/46), avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), conforme fls. 28, e R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta areais) pertencentes ao estabelecimento empresarial acima citado”. Recebimento da denúncia datado de 10 de janeiro de 2019 (fls. 106/7). Réu citado. Apresentada defesa preliminar. Instrução regular, com inquirição de testemunha e, ao final, interrogado o acusado. Em alegações finais, as partes se manifestaram nos autos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente em parte. A materialidade é comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. ¾, 68/69), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl.5), Auto de Avaliação (fls. 30/31), Relatório de Investigações (fls. 24/25), bem como pela prova oral. Autoria também é certa. Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio, apesar da grave acusação em face de sua pessoa – fl. 9. Em Juízo, o réu confessou a prática da infração, dizendo que praticou os dois crimes, porém não fazia uso de arma de fogo, fazendo apenas menção de estar armado para amedrontar as vítimas. A confissão do réu vem alinhada com outros elementos de prova, de modo a fundamentar o decreto condenatório. A vítima Isabela dos Santos, em juízo, disse que reconhecia o réu como sendo o autor do roubo que a vitimou; disse que trabalha numa sorveteria nesta cidade e o réu chegou no local e anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado, colocando a mão por baixo de suas vestes na tentativa de ocultar algo; não chegou a ver arma em poder do acusado; o réu subtraiu valor do estabelecimento e esse valor não foi recuperado; a vítima tentou entrar no banheiro para se homiziar, mas não conseguiu. A vítima Eunice Marques de Oliveira Silva, em juízo, disse que reconhecia o réu como sendo o autor do roubo que a vitimou; diz que o réu fez menção de estar armado, mas não chegou a ver arma em poder do réu no momento do assalto; disse que o réu estava de cara limpa e conseguiu ver seu rosto; ele exigiu que a depoente fosse até o banheiro até ele ir embora; não ficou trancada no banheiro porque o cômodo só tranca por dentro; que ficou cerca de 5 minutos dentro do banheiro. Anoto que a palavra da vítima assume importante função nos crimes praticados clandestinamente, longe dos olhos da coletividade, o que ocorre na espécie dos autos. Assim, deve-se conferir credibilidade à palavra da vítima na hipótese. E porque seu relato é verossímil, descrevendo pormenorizadamente os fatos, relatando a grave ameaça e a subtração indevida dos objetos, com evidente prejuízo econômico para os ofendidos. Além disso, o réu confessou a prática do crime, o que reforça a conclusão da autoria. Nesse sentido: “Apelação - Roubo majorado (art. 157, § 2º, I e II, do CP) – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Palavras e reconhecimento pessoal da vítima firmes e coerentes a afastar a negativa inverossímil do acusado – Emprego de arma e concurso de agentes igualmente demonstrado pela prova produzida - Penas bem dosadas – Gravidade concreta do delito a justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal – Vítima que foi mantida em poder dos roubadores, após o que foi agredida, chegando a perder a consciência, sendo abandonada em terreno baldio – Delito que excedeu, em muito, a elementar do tipo - Roubo praticado com emprego de arma branca e em comparsaria a demonstrar elevada e diferenciada periculosidade, a justificar a imposição do regime fechado - Segregação em regime mais gravoso necessário diante da gravidade concreta do delito – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0052909-78.2014.8.26.0050; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017 – sem destaque no original). Sobre o emprego de arma, não está comprovado o emprego de arma de fogo ou, mesmo, a restrição da liberdade da vítima Eunice, de modo que as majorantes não merecem acolhida. Também não está caracterizada a restrição da liberdade da vítima, à vista do relato da própria vítima, tendo ficado no banheiro por cerca de 5 minutos, não mais do que o prazo necessário para a subtração da res. Finalmente, em relação ao fato ocorrido no Empório, entendo que não estão delineados os crimes patrimoniais em face de duas vítimas distintas, de modo que não procede o concurso formal de crimes nesse cenário, discordando do posicionamento do Parquet descrito na peça acusatória. A vítima Eunice disse que o réu subtraiu valor em espécie e um celular, de modo que não se pode afirmar tenha vitimado pessoas distintas, atingindo tão somente uma vítima num mesmo contexto fático, prevalecendo o crime único em relação ao fato ocorrido no Empório. O crime de roubo, claramente, foi consumado, com inversão da posse da coisa alheia. Como se vê por todo o conjunto probatório, há prova suficiente de autoria em relação ao réu. Tais elementos de prova são suficientes para a condenação do réu, nos termos da denúncia. Passo à dosagem das penas. Ao delito descrito no artigo 157 do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, o acusado ostenta, ao menos, três condenações definitivas, uma delas será usada nesta etapa como maus antecedentes, majorada as penas de 1/5, fixo a pena-base em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa no piso unitário. Reconheço a reincidência como agravante e a confissão espontânea como atenuante, compensando-as. À mingua de causas de diminuição ou aumento, torno as penas definitivas. Dois foram os crimes patrimoniais praticados pelo réu, em face de vítimas distintas e em contexto fático diverso, a incidir o concurso material de delitos. Assim, na forma do art. 69 do Código Penal, aplica-se a pena cumulativamente, ficando em 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, e 24 dias-multa no piso unitário. Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o FECHADO, único viável para a repressão e prevenção do crime, assim como a reincidência e maus antecedentes. Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena corporal. Isso porque o referido réu não preenche os requisitos, notadamente pela circunstância desfavorável e por ter o crime sido praticado com violência e grave ameaça à pessoa, não sendo suficiente a benesse para a repressão penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu ALEXANDRE MARCELINO BARBOSA, por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material de delitos, às penas de 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 24 dias-multa no piso unitário. O réu foi preso cautelarmente pelo crime apurado nestes autos. Entendo que persistem os fundamentos da prisão nesta fase, razão por que mantenho a prisão preventiva do réu, não concedendo a possibilidade de recurso em liberdade, mormente por ter aguardado a instrução preso, reforçada a necessidade da custódia para garantia da aplicação da lei penal. O réu tem várias condenações definitivas anteriores a comprovar sua propensão ao crime como meio de vida Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no “rol dos culpados”. Publicado em audiência. P. R. I. C. Sentença dada e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados". Pelo representante do MP foi dito que DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Recebo os recursos interpostos. Vistas as partes  para razões de apelação, em seguida para contrarrazões. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso. Saem os presentes intimados desta deliberação”. Nada Mais. Do que para constar, lavrei o presente, que depois de lido e achado conforme, é assinado. Eu,________(Emerson D. M. Mobiolli), Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Dr. Promotor:

Réu:Adv.: