1504340-22.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504340-22.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504340-22.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2355031/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2000/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO LIMA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

CRISTIANO LIMA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 31 de dezembro de 2.021, por volta das 19 horas, na Rua São Francisco 136, em Santos, o réu trazia consigo vinte  porções de cocaína (24,5 gramas) e duas porções da erva Cannabis sativa L (maconha – 12,5 gramas), drogas capazes de causar dependência psíquica e física e que ele pretendia vender tudo no comércio clandestino, agindo sem qualquer tipo de autorização.
Consta que, em circunstâncias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender e, no dia dos fatos, estava na via pública aguardando pessoas interessadas na aquisição das drogas, quando, ao observar a aproximação de uma viatura da Polícia Militar, o réu jogou as drogas para longe, sendo a sua conduta observada pelos policiais.
 Consta, ainda, que as drogas foram apreendidas e o acusado preso em flagrante.
Por fim, narra a denúncia que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) local onde o denunciado foi preso é usado por traficantes para a venda de drogas. 2) O denunciado não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas. 3) As drogas apreendidas estavam divididas em vinte e quatro porções individuais.
Auto de prisão em Flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Auto de exibição e apreensão (fls. 06/07). Laudo pericial (fls. 108/110).
O réu foi notificado (fls. 115/116) e ofertou defesa prévia (fls. 125/126). 
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 133/136).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foi realizado o interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação penal. Afirmou que não é crível que os policiais militares imputariam crime tão grave ao acusado, tendo em vista que os dois policiais não o conheciam, nada tendo contra ele. Disse que mesmo o réu não foi capaz de explicar de maneira convincente as razões que teriam motivado dois policiais a praticarem crime tão grave. Aduziu que não há dúvidas que a droga estava com o réu e quando ele observou a aproximação da guarnição policial tentou se livrar da sacola com o entorpecente, fazendo isso porque era a droga destinada à venda. Argumentou que apesar de não se tratar de uma quantidade expressiva de droga, a divisão em pequenas porções individuais, mais de vinte, dão firme indicativa do fim de venda e não de consumo, sendo tal divisão com o fim de vender. Aduziu que embora o réu não tenha bons antecedentes, sendo as condenações bem antigas, não há impeditivo para redução da pena na forma do artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Aduziu que, mesmo com a redução da pena, deve ser aplicado o regime fechado para o acusado, pois possui personalidade à pratica voltada para a prática delitiva, não sendo o caso de substituição da pena privativa de liberdade. Requereu a condenação do acusado.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que o depoimento dos policiais foi contraditório, pois narraram sobre o mesmo fato versões diferentes. Disse que o policial Felipe afirmou que a visualização do réu seria de 10 metros da sacola, já Fabrício falou que eram 3 metros. Afirmou que o réu deu depoimento em sede policial que não estava com a droga e agora, interrogado em Juízo, mudou o depoimento dizendo que tinha ido comprar crack, que não é objeto do processo. Argumentou que devido à contradição dos fatos, não havendo mais provas além dos depoimentos dos policiais e do interrogatório do réu, pugnou pela absolvição do acusado, por falta de provas.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e pelo laudo pericial dos entorpecentes de fls. 108/110, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha comum FELIPE ALVES ARANHA, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos, quando visualizou o acusado passando de bicicleta e quando ele viu a viatura aumentou a velocidade, o que chamou a atenção. Disse que ao se aproximar da esquina viu o acusado jogando uma sacola branca no chão e que ele tentou chutá-la de forma a mandá-la para longe. Falou que abordou o acusado e em busca pessoal localizou R$4,00 com o réu e que verificado o interior da sacola encontrou a droga apreendida. Afirmou que indagou o réu quanto ao entorpecente, mas ele permaneceu calado. Disse que o réu estava nervoso na hora.  Falou que conhecia o réu anteriormente de vê-lo passar pela rua. Explicou que ele não aparentava estar sob o efeito de drogas ou álcool. Aduziu que acredita que já o abordou em data anterior, mas não se recorda o motivo. Disse que não tem qualquer problema pessoal com o acusado. Falou que não viu o réu vendendo drogas, mas viu que ele dispensou a sacola com as drogas, tentando chutá-la para longe. Narrou que não sabe onde o réu adquiriu a droga e que ele também nada falou sobre isso. Aduziu que a droga não estava na viatura e que o acusado não foi incriminado de maneira incorreta. Afirmou que não tinha ninguém na rua quando da abordagem do réu. Falou que ele estava em atitude suspeita de forma geral e não na venda de droga específica, mas que depois foi localizada a droga na sacola que ele dispensou. Falou que foi ele quem fez a abordagem no réu e o policial Siqueira fez a segurança do local. Disse que, quando viu o réu passando de bicicleta, ele estava a 10 metros da viatura policial. Falou que o réu visualizou a viatura aumentou a velocidade, tentando sair do campo de visão dos policiais, mas não conseguiu. Disse que ele passou em frente à viatura e que depois, na esquina, dispensou a droga. Falou que a abordagem foi feita de viatura e que a droga estava entre 3 ou 4 metros da abordagem. Explicou que não se recorda onde o réu mora.
A testemunha comum FABRÍCIO VIVIANI DE SIQUEIRA, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, próximo ao local dos fatos, quando o réu passou e, quando ele viu a viatura, acelerou a bicicleta e logo em seguida arremessou uma sacola e começou a chutá-la para mandá-la para longe. Disse que foi outro policial quem fez a abordagem, sendo encontrado com o réu R$ 4,00. Explicou que na sacola que o acusado jogou estava a droga apreendida. Narrou que o réu nada falou sobre a droga. Falou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que não foi encontrado com o réu qualquer utensílio para o consumo de drogas. Falou que ele não conhecia o réu, mas que outros policiais o conheciam. Disse que não sabe dizer se ele já foi preso por tráfico de drogas, mas lembra que outros policiais falaram que ele já havia sido abordado. Falou que não havia qualquer tipo de animosidade entre qualquer dos policiais com o réu. Disse que não viu o réu comercializando drogas, nem no dia dos fatos e nem anteriormente. Falou a droga não estava na viatura e que não foi colocada na posse dele para incriminá-lo. Disse que o réu nada falou sobre a origem da droga. Narrou que não tinha ninguém na rua no dia dos fatos. Disse que o réu não estava parado na via pública, ele estava trafegando de bicicleta na posse da droga. Falou que quando viu o réu passando de bicicleta ele estava próximo à viatura. Disse que quando abordou o réu ele estava a 3 ou 4 metros da sacola. Aduziu que somente ele e policial Aranha participaram da abordagem do réu. Falou que outra viatura chegou ao local dos fatos após a abordagem, quando estava para encaminhar o réu para o distrito policial. Disse que a abordagem durou cerca de 15 minutos. Falou que o acusado estava muito nervoso no momento da abordagem, mas que não aparentava estar sob o efeito de drogas. Falou que o réu, no momento da abordagem, disse que a droga não era dele. 
O réu, CRISTIANO LIMA DE OLIVEIRA, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que é usuário de drogas e que a droga encontrada não lhe pertencia. Narrou que no dia dos fatos foi comprar drogas, quando foi abordado pelos policias. Disse que estava com 50,00 e comprou 04 pedras. Falou que os policias pegaram as 04 pedras de crack, R$ 30,00, o cachimbo e o isqueiro que estavam com ele. Argumentou que havia muita gente na rua. Aduziu que na delegacia eles apresentaram a cocaína e a maconha. Disse que não sabe o motivo de os policias terem apresentado outras drogas. Afirmou que viu os policiais tirando a sacola de drogas da viatura. Falou que os policiais cortaram o braço dele com uma faca, que estava na cintura de um dos policiais. Disse que não foi levado ao hospital e que fez o curativo no CDP. Falou que foi o primeiro policial ouvido em Juízo que o machucou com a faca. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, uma vez que restou provado que transportava a droga com a finalidade de comercializá-la de forma ilícita.
Neste diapasão, as testemunhas policiais Felipe e Fabrício lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo de sua abordagem foi a sua conduta suspeita.
A testemunha Felipe afirmou que visualizou o acusado passando de bicicleta e que este, ao ver a viatura, empreendeu maior velocidade, o que chamou atenção, decidindo ir atrás dele. Disse, também, que viu o acusado jogar ao solo uma sacola branca e que ele ainda chutou a citada sacola como forma de se desvencilhar dela, e que no interior desta sacola foi encontrada a droga apreendida.
Da mesmo forma, a testemunha Fabrício corroborou as palavras da testemunha Felipe, também narrando a mesma dinâmica dos fatos, de modo que restou plenamente configurado que o acusado era o proprietário das drogas encontradas no interior da sacola branca.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas relataram que nada tinham contra o acusado.
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se houvessem indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no presente caso. Em contrapartida, não demonstrou o réu motivos plausíveis pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Assim, não há qualquer verossimilhança na versão do acusado de que os policiais o incriminaram de maneira injusta, de modo que tal versão encontra-se isolada nos autos.
Ademais, próprio réu não destacou qualquer motivo pelo qual os policiais agiriam de tal maneira.  
Saliento, ainda, que não há qualquer motivo capaz de afastar a credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais. Não há indício, nos autos, de que estes tivessem motivo particular ou injusto para incriminar falsamente o réu. Ademais, são servidores públicos com a função de prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um contrassenso atribuir-lhes a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar a credibilidade de seus depoimentos. 
“O depoimento de policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro” (RT 593/423). 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).
Portanto, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas narraram de forma harmoniosa e convincente a ação criminosa do acusado, sendo encontrada com ele a sacola onde estava a droga apreendida, de modo que restou patente a propriedade da totalidade da droga pelo réu, devendo-se considerar que não havia mais ninguém no local além do acusado. 
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava apenas com 04 pedras de crack, R$ 30,00 e um cachimbo, depois falando que também pegaram um isqueiro que estava com ele. 
Disse o réu, ainda, que viu os policiais retirando da viatura da sacola branca, relando, ainda, que o um dos policiais cortou o seu braço com uma faca.   
No entanto, durante a abordagem do acusado, não foram encontradas as 04 pedras, R$ 30,00, o cachimbo e nem o isqueiro que o acusado alegava estar portando, sendo localizada em sua posse somente a quantia de R$ 4,00, bem como a sacola plástica que estava a alguns metros de distância, sendo que as testemunhas policiais foram categóricas ao afirmar que viram o réu arremessá-la ao solo. 
 Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
No mais, também não merece acolhimento da tese defensiva de que os depoimentos das testemunhas policiais foram contraditórios, haja vista que ambas descreveram de forma harmônica e com riqueza de detalhes a ação do acusado, ressaltado o fato de que as duas testemunhas disseram que a sacola estava entre 3 e 4 metros de distância do acusado no momento da abordagem.  
De mais a mais, em atenção à quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, e à conduta do acusado, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado.
No caso em análise, o réu trazia consigo a droga, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a traga consigo, especialmente em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo.”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com relação à alegação do acusado de que um dos policiais cortou o seu braço com uma faca, esta também não merece qualquer credibilidade.
Os laudos periciais de fls. 178/179 e 180/181, realizados, respectivamente em 01/01/2022 e 03/01/2022, logo após a prisão em flagrante do acusado, são claros ao apontar que não há ofensa à integridade corporal ou à saúde do acusado, não havendo lesão recente.
No mais, no interrogatório prestado em sede policial (fls. 05), o acusado nada falou sobre um suposto ferimento com faca por parte dos policiais, falando que levou tapas na cara, de modo que não há qualquer credibilidade em suas palavras, tanto na fase policial, quanto em Juízo. 
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, analisando a certidão de feitos criminais e a F.A. do acusado, em que pese possuir condenações criminais, essas são muito antigas, de modo que não as reconheço para aplicação de maus antecedentes, bem como a quantidade e natureza dos entorpecentes não extrapolam a culpabilidade comum do tipo penal. Desta forma, fixo a pena inicial em seu mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que mantenho pena do réu em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, anoto estar presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Isto porque, o réu é tecnicamente primário, os eventuais maus antecedentes não foram considerados, como destacado na primeira fase da dosimetria, e não há qualquer elemento indicativo de que se dedique às atividades criminosas, bem como integre organização criminosa. Desta feita, presentes os requisitos legais, a pena deve ser reduzida no patamar de 2/3. Portanto, fixo a pena por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas da ré. 
Anoto, no entanto, a possibilidade de se aplicar ao acusado o benefício da substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, tendo em vista que ele preenche os requisitos do art. 44, do Código Penal.
O Senado Federal, por meio da Resolução n.º 5/12, retirou a vedação contida no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, permitindo aos condenados por tráfico de entorpecentes a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, desde que atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. A jurisprudência também já se estabeleceu nesse mesmo sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO EM 1/3 (UM TERÇO). SUBSTITUIÇÃO DA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, bem como da expressão 'vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos', contida no art. 44 do mesmo diploma legal, por ofensa ao princípio constitucional da individualização da pena, sendo possível a pena substitutiva aos traficantes de drogas, desde que preenchidos os pressupostos do art. 44 do Código Penal. 2. No caso concreto, mostra-se viável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos aos agravados, condenados a pena definitiva inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, com circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal favoráveis e sendo pequena a quantidade de material tóxico apreendido - 20 (vinte) pedras de crack e 1 (uma)  porção de Cannabis Sativa L. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg. No REsp 1.330.133-RS, 5ªT., rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 05/02/13. Precedentes: STJ HC 230.817-SP, STJ HC 273.633-SP , STJ HC 226.312-MT)
E, ainda, o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento acerca da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos quando se tratar de tráfico privilegiado, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena. Se não, vejamos: 
“Habeas corpus. 2. Tráfico ilícito de entorpecentes. Paciente condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão. Regime inicial fechado. 3.  Pedido de fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena. Possibilidade. Paciente que cumpre os requisitos previstos no art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. 4. A jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais, deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto. Aplicação das Súmulas 718 e 719. 5. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Possibilidade. Precedente do Plenário (HC n. 97.256/RS). 6. Necessidade de análise dos requisitos dispostos no art. 44 do CP. 7. Superação da Súmula 691. Manifesto constrangimento ilegal. 8. Ordem concedida de ofício para fixar o regime aberto de início do cumprimento da pena e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais.” (HC 133.028 –SP – Min. Gilmar Mendes – Julg. 12.04.2016)
Portanto, no caso dos autos, a substituição se mostra suficiente e a medida socialmente recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. 
A primeira restritiva consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, parágrafo 1º c.c art. 44, § 2º do Código Penal.
A segunda restritiva consiste em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado CRISTIANO LIMA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, c/c § 4º do mesmo artigo, ambos da Lei 11.343/2006.
Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, parágrafo 1º c.c art. 44, § 2º do Código Penal, e em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial para cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, o réu poderá recorrer em liberdade. 
EXPEÇA-SE O COMPETENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO ACUSADO.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intima-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.I.C.
Santos, 29 de março de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA