1504901-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOUSA DA SILVA


Vistos.    


BRUNO SOUSA DASILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 21h25 na rua Divino, nº 10, Pedreira, nesta Cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504901-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504901-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOUSA DA SILVA


Vistos.    


BRUNO SOUSA DASILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 21h25 na rua Divino, nº 10, Pedreira, nesta Cidade e Comarca da Capital, BRUNO SOUSA DA SILVA qualificado às 17, tinha em depósito: 96 porções de “cocaína” com peso líquido de 75,6g; 519 porções de “cocaína” com peso líquido de 206,4 e 464 porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 366,7g, entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme boletim de ocorrência (fls. 45/48), autos de exibição e apreensão (fls.04/05), laudo de constatação (fls. 41/44) e exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente.

O réu foi preso em flagrante (fl 05 ), decretada a prisão preventiva (fls. 68/72). A denúncia foi recebida (fls. 103/105), o réu foi citado (fls. 168) e apresentou resposta à acusação (fls. 171/174). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 182), foram ouvidas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.  

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, assim como a declaração da perda dos bens. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Sustentou a violação ao artigo 244 e 240 do CPP e formulou pedidos favoráveis em sede de aplicação de pena. 

É o relatório.  
Decido.   

A ação penal é  procedente.   

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 49/52), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 45/48), laudo pericial (fls. 149/151), bem como pela prova oral. 

 A autoria também foi provada.  

Douglas Dari da Costa, policial militar, fls.06 relatou que houve ocorrência de disparo com arma de fogo contra um cachorro. Realizaram patrulhametno a pé verificando toda a extensão da via. Viram um Ford Ka azul numa parte escura da rua, sem iluminçaõao pública, aparentava haver um rapaz dentro. Solicitaram que desembarcasse. Na revista ao individuo, no bolso traseiro da calça, do lado direito, foi encontrada cerca de R$6.300,00. Do outro lado, sobre o assento do carona, o veículo tinha o vidro abaixado e puderam ver uma sacola na qual foram encontradas as drogas apreendidas. Indagado, o réu afirmou que era droga. Indagado quanto à origem do dinheiro, disse que não tinha a ver com a droga, mas não soube justificar a origem. Ele disse que levaria a droga até Diadema, não tendo dito de quem recebeu e a quem entregaria. Não conhecia o réu de ocorrência anterior. 

Ralph Matias de Carvalho, policial militar, relatou que foi solicitado apoio por conta de desinteligência, com disparo. Foram averiguar se havia alguma ocorrÊncia de disparo ou atitude em atitude supseita para abordar. O carro estava em rua sem saída, embicada para o a frente., o acusado estava no interior do automvel. Feita busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Apenas a quantia em dinheiro em cerca de 6 milra reais em notas trocadas. Além disso, o policial viu o saco no banco do passageiro onde foram encontradas maconha, cocaína e crack, embaladas e separadas, cerca de 1kg300g. Ele disse que pegou de um apessoa que não identifico e entregaria em Diadema. Ele não declarou a origem do dinheiro. O carro estava em nome de tercerior, mas não constava restrição. Não conhecia o réu de abordagem anterior. A ocorrência se deu na comunidade do Pantanal. 

Bruno Souza da Silva em interrogatório disse que estava aguardando ligação para entregar drogas em frente ao Carrefour em Diadema. O dinheiro deveria ser entregue junto com a droga. Não sabe ao certo qual a quantidade de drogas, sabia que a sacola continha drogas, pois chegou a receber 5 pedras de crack e 100 reais em pagamento. O carro também deveria ser deixado no local onde entregaria as drogas. O carro pertencia a Lucas, da comunidade. Não chegou a verificar o documento do automóvel. Quem entregou o carro foi a pessoa que o convidou para transportar a droga. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.  

Anoto que não há qualquer irregularidade na abordagem do acusado. Os policiais relataram a notícia de disparo de arma de fogo, motivo pelo qual percorreram a rua com o objetivo de encontrar quem eventualmente portasse a arma. Disseram que o automóvel ocupado pelo réu estava estacionado em parte escura da rua, despertando suspeita. Assim, ele foi instado a descer do automóvel. Logo, não se identifica qualquer desrespeito à lei.

Ainda disseram que em busca pessoal, com o réu foram mais de cinco mil reais (fls. 49/52) e sobre o banco do passageiro, a sacola contendo as drogas relacionadas na denúncia. 

O réu confessou a autoria dos fatos em todos os termos narrados na denúncia, dizendo que lhe coube a função de pegar e entregar tanto as drogas, quanto dinheiro e veículo. 

A sua confissão, portanto, se dá em perfeita consonância com a versão dos policiais. Nenhum fato concreto foi apontado que pudesse causar descrédito aos depoimentos deles. Ao contrário, a apreensão tal qual se deu apenas demonstra a lisura da conduta dos mesmos. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.   

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.  

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.  

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.  

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.  

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação ante a dinâmica relatada, a quantidade e variedade de entorpecentes, o dinheiro apreendido, uso de veículo para transporte, demonstram de modo cabal que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.

 Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.  

Passo à fixação da pena:   

Ante a quantidade de drogas apreendidas, demonstrada a estreita a ligação do réu na cadeia de tráfico de drogas, ainda mais porquanto lhe foram confiados drogas, dinheiro e automóvel. Assim,  fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase, compenso a reincidência específica (fls. 53/54) com a confissão. 

Em terceira fase, não há causa especial de diminuição. A reincidência específica é suficiente a demonstrar que a conduta social do acusado que está em descompasso com a aplicação do benefício. 

Ante a reincidência e quantidade de pena, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu BRUNO SOUSA DA SILVA,  qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, à pena de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.  

  O acusado respondeu ao processo preso, pois presentes os requisitos para a prisão cautelar, situação que não se altera, mormente ante a condenação ora proferida e levada em consideração a reincidência específica. Assim, não poderá recorrer em liberdade.  Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.  

 Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.  

Não restou demonstrada a origem lícita tanto do dinheiro como do automóvel apreendidos. Transcorridos 4 meses dos fatos, não se apresentou como titular qualquer terceiro de boa-fé. Ademais, o acusado declarou  que o veículo seria usado tanto para ir até Diadema, como seria entregue lá junto com as drogas e dinheiro. Logo, usado para o exercício do tráfico. Remetam-se ao órgão gestor do Funad relação dos bens (veículo e valor), cuja perda ora fica declarada, indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.    

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.  

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 07 de julho de 2022.

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.