1504311-23.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... no que diz respeito aos crimes de homicídio e furto, nos quais já se pacificou 
que a simples posição topográfica dos parágrafos em nada impediria a figura do 
crime "qualificado- privilegiado", ou mesmo o reconhecimento da figura do "repouso 
noturno" aos delitos de furtos qualificados.
A doutrina então começou a analisar tais decisões e passou-se a considerar nestes 
casos que "a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504311-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504311-23.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENNIFER NATALIA DE SOUSA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

JENNIFER NATALIA DE SOUSA, HERBERT WENDELL SANTOS RODRIGUES e BIANCA BARBOSA 
GASTALDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 
1º e § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, bem como, no 
artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, ambos c.c artigo 61, inciso II, “j” do Código 
Penal, porque segundo a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 
21h42, na Avenida Presidente Castelo Branco, 6061, Barra Funda, nesta cidade e 
comarca da Capital/SP, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com 
a adolescente W. C. do N. S., subtraíram para si diversos itens e materiais de 
construção, avaliados em R$ 8.649,93, pertencentes à empresa vítima Leroy Merlin 
Cia. Brasileira de Bricolage, representada por Augusto Cesar Ferreira da Silva.

Ainda, consta na denúncia que JENNIFER NATALIA DE SOUSA, HERBERT WENDELL SANTOS 

      
RODRIGUES e BIANCA BARBOSA GASTALDO, corromperam a adolescente W. C. do N. S. , ao 
praticarem com ela o furto supramencionado.

 A denúncia foi recebida (fls.151), os réus foram citados e  notificados 
(fls.169/174) e apresentaram Resposta à Acusação (fls.177/178).
Por provocação da Defesa (fls. 177/178) e, após manifestação do Ministério Público 
(fls. 182) os autos foram remetidos ao Procurador Geral de Justiça, nos termos do 
artigo 28-A do CPP que se manifestou a fls. 192/202 quanto à impossibilidade de 
oferta de ANPP em relação à acusada JENNIFER e determinando, mediante confissão, a 
apreciação da possibilidade de oferta de ANPP em relação aos acusados HERBERT e 
BIANCA.
Mantido o recebimento da denúncia  (fls.208/210), e não sendo o caso de suspensão 
condicional do processo, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, 
durante a qual, decretada a revelia dos acusados, e frustrada, portanto, a 
possibilidade de ANPP, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da 
ação, com a condenação dos acusados como incursos nos artigos 155, §4º, inciso IV, 
cc artigo 14, inciso II do Código Penal e 244-B da Lei 8.069/90, cc artigo 61, II, 
j e 70 do Código Penal.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência 
probatória, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa em relação à acusada JENNIFER (artigo 65, inciso I, CP), o afastamento da 
agravante referente à calamidade pública, o afastamento da causa de aumento 
referente ao repouso noturno, o reconhecimento da tentativa a diminuição na fração 
máxima, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e direito ao recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante Delito (fls.01/03), Termos de Depoimento e de Declarações 
(fls.04/05 e 06/07), Boletim de Ocorrência (fls.11/16), Auto de Exibição, 
Apreensão, Entrega e Avaliação (fls.17/28), Relatório Final (fls. 115/117) e pela 
prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
Ouvido em juízo, Augusto Cesar Ferreira da Silva, representante da vítima, 
esclareceu que trabalha na loja da Leroy Merlin e que no dia dos fatos estava de 
plantão. Uma funcionária do caixa informou sobre a passagem de uma moça, entre os 
caixas, com uma sacola preta pesada. Encontrou a moça no estacionamento da loja. 
Perguntou se tinha mais gente com ela. Ela disse que não. Em seguida, verificaram 
pelas câmeras de vídeo que ela havia sido deixada na loja por um veículo peugeot 
azul e foi possível ver o motorista, a quem reconheceu na delegacia como a pessoa 
abordada pela policia no veículo peugeot. Avisaram a policia militar que logrou 
localizar o veículo. Salvo engano, os bens que foram encontrados no veículo não 
eram da Leroy Merlin. Pelas imagens, quando a moça entrou na loja ela entrou com 
mais uma mulher, embora tivesse dito que estava sozinha. Do que foi possível ver 
nas imagens, aparentava que a outra mulher escolhia o que iam pegar e mocinha só ia
colocando os bens na sacola. A adolescente já foi pega em outras lojas da Leroy 
Merlin. Sabe porque a imagem dela já foi difundida em um grupo de whatsapp da 
empresa.  
Ouvida a policial militar Andressa Meireles Pereira esclareceu que foram acionados 
via COPOM e quando chegaram no local a menor estava detida pelo pessoal da 
segurança. Ela falou que entrou com uma moça para pegar uns produtos. Os comparsas 
estavam esperando do lado de fora. Ela falou da marca do carro que ela indicou. No 
estacionamento não encontraram o veículo. Na Marginal, próximo da quadra da Águias 
de Ouro avistaram o peugeot que ela referiu. Abordaram os individuos e no carro 
encontraram os produtos. Eles desconversaram. Tinha dois rapazes, uma mulher e uma 
criança. Uma das moças contou a verdade: disse que entrou na loja jogou os 
pertences dentro da bolsa na loja uma conseguiu sair a outra não. A adolescente 

disse que tinha um carro esperando. 

Ouvido o policial militar Paulo César de Lima confirmou o depoimento da sua colega 
de farda. Esclareceu que foram acionados via COPOM em razão de furto cometido 
dentro da loja. Uma menor de idade havia furtado varios produtos. A menor afirmou 
que tinha um veículo a esperando do lado de fora. Do lado de fora da loja, 
encontraram o veículo que a esperava. A menor havia sido pega com os produtos. 
Dentro do veículo haviam outros produtos sem nota fiscal e idênticos aos produtos 
que foram encontrados com a menor. No carro tinha um casal e uma criança. Não os 
conhecia de outras abordagens. As pessoas que estavam no carro negaram os fatos, 
disseram que só aguardavam a menor. A menor confessou. 
Em solo policial os acusados permaneceram silentes (fls. 08/10). 
Em juízo, deixaram de comparecer tendo sido decretada a sua revelia. 
Essas são as provas e diante delas a ação comporta parcial procedência. 
Verifique-se que a prova suficiente à condenação por furto não é daquelas 
contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de 
convicção autorizadores da certeza de participação dos acusados no evento. Por 
conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Restou suficientemente demonstrado que a adolescente foi deixada no estabelecimento
no veículo peugeot, conduzido por HERBERT, tendo entrado no estabelecimento com uma
das comparsas que lhe auxiliou a escolher os bens a serem furtados.
Em seguida, a adolescente passou pelos caixas sem pagar e foi detida quando no 
estacionamento da loja. Do lado de fora, os demais comparsas, aguardavam a 
adolescente a fim de empreender fuga do local.
Já a materialidade delitiva restou comprovada, além da prova oral produzida em 
Juízo, pelo boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. Adequado ao caso,
assim, o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo.
A qualificadora referente ao concurso de pessoas restou provada pelos depoimentos 
prestados em Juízo pelos policiais e pelo representante legal do estabelecimento. 
Não há que se falar em afastamento do repouso noturno apenas em razão da posição 
topográfica do § 1º, do art. 155, do Código Penal. Neste ponto, compulsando 
recentes julgados dos tribunais superiores, verifica-se a necessidade de novas 
reflexões sobre a questão topográfica nos tipos penais e seus reflexos na 
dosimetria da pena.
De fato, não se desconhece que há decisões baseadas na mera argumentação de que, 
por uma questão topográfica, não caberia aplicar preceito antecedente ao 
subsequente e que a maior gravidade da figura qualificada e da pena a ela cominada 
já abrangeria as hipóteses descritas nas majorantes.
Com o tempo, contudo, começou-se a perceber que essa não era a melhor interpretação
e que o legislador brasileiro não se ateve a tal critério (o topográfico), quando 
da elaboração das leis.
Tal entendimento começou, então a mudar notadamente no que diz respeito aos crimes 
de homicídio e furto, nos quais já se pacificou que a simples posição topográfica 
dos parágrafos em nada impediria a figura do crime "qualificado- privilegiado", ou 
mesmo o reconhecimento da figura do "repouso noturno" aos delitos de furtos 
qualificados.
A doutrina então começou a analisar tais decisões e passou-se a considerar nestes 
casos que "a posição da causa de aumento no tipo penal, bem como da qualificadora, 
é completamente indiferente, levando-se em conta o processo trifásico de aplicação 
da pena. Outras considerações, para não aplicar o aumento do § 1.º às formas 
qualificadas (§ 4.º ou 5.º), constituem pura política criminal, visando à menor 
apenação ao acusado, embora distante da técnica de individualização da pena.
Na jurisprudência: STJ: “Entretanto, a causa especial de aumento de pena do repouso
noturno é aplicável somente às hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso 
do delito qualificado (Precedente)” (REsp 940.245-RS, 5.ª T., rel. Félix Fischer, 
13.12.2007, v.u.); HC 10.240-RS, 6.ª T., rel. Fernando Gonçalves, 21.10.1999, v.u.,
DJ 14.02.2000, p. 79.
Em seu voto no HC 306.450-SP, a ministra Maria Thereza de Assis Moura destacou:
Destarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se 

aplicar o § 2. ° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1.° do referido artigo, 
que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4.° do 
dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1. ° do art. 155 do CP refere-se à 
causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não 
revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método 
trifásico.
Por outro lado, registra-se que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma 
desta Corte segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de 
aumento, quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput). Todavia, o 
fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425/RS, 
no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2. °) no furto 
qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito
cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma 
qualificada do crime de furto.
Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a 
aplicação da causa de diminuição (§ 2.º), também não se considera tal ordem para 
imposição da causa de aumento (§ 1.º).
Contudo, a causa de aumento deve ser afastada porquanto não há provas de sua 
configuração. Isso porque, não restou demonstrado que os réus tivessem se valido do
horário em que perpetrado o delito por seu período de menor vigilância como, aliás,
bem ponderado por ambas as partes.
O furto, doutra parte, foi tentado já a adolescente e seus comparsas não 
conseguiram subtrair nenhum bem que guarnecia no estabelecimento comercial.
No que diz respeito ao tipo penal do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, tem prevalecido, outrossim, o entendimento de que trata-se de crime 
formal, bastando o cometimento do delito em companhia de adolescente, sem 
necessidade de demonstração que o ato tenha corrompido sua moral, de modo que tenho
a tipo penal como por consumado.
Tal entendimento, aliás é o que se faz presente na Sumula 500, do Superior Tribunal
de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança 
e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de
delito formal". (Súmula 500)
Caracterizada a infração penal, passo a dosar as penas
1) JENNIFER NATALIA DE SOUSA

Sua Folha de Antecedentes e a Certidão do Distribuidor Criminal foram juntadas aos 
autos (fls. 57/58 e 73/74).

Do crime de Furto qualificado:

A ré é primária, embora tenha passagens anteriores por ato infracional. Assim não é
possível dizer que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no 
art. 59, do Código Penal e, portanto a pena base será mantida em seu mínimo legal 
de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase é o caso de se considerar a atenuante da menoridade relativa, 
artigo 65, inciso I, do Código Penal, porquanto tendo cometido o crime em fevereiro
de 2021 a acusada contava com 19 anos de idade. Em que pese a ausência de documento
de identidade ou certidão de nascimento, há nos autos documentos oficiais, tais 
como as certidões de Distribuidor Criminal que dão conta da data de nascimento da 
acusada. Ocorre que, a pena permanecerá sem alterações porquanto já fixada no 
mínimo legal, totalizando 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
De outro lado, afasto a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal,
porquanto não há demonstração nos autos que a epidemia de COVID-19 tenha de 
qualquer modo contribuído para o cometimento do delito.
Na terceira fase, afastada a ocorrência do furto noturno, verifica-se que o crime 
foi tentado. Assim, considerando o iter criminis praticado pela ré que foi 
surpreendido pela policia dentro do veículo aguardando a adolescente para dar fuga,
a pena deve ser diminuída em 2/5, e ser fixada em 1 ano, 2 meses e 12 dias, de 

reclusão e 6 dias-multa.
Do crime de Corrupção de menores: 
A ré é primária, embora tenha passagens anteriores por ato infracional. Assim não é
possível dizer que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no 
art. 59, do Código Penal e, portanto a pena base será mantida em seu mínimo legal 
de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase é o caso de se considerar a atenuante da menoridade relativa, 
porquanto tendo cometido o crime em fevereiro de 2021 a acusada contava com 19 anos
de idade. Ocorre que, a pena permanecerá sem alterações porquanto já fixada no 
mínimo legal, totalizando 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa.
De outro lado, afasto a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal,
porquanto não há demonstração nos autos que a epidemia de COVID-19 tenha de 
qualquer modo contribuído para o cometimento do delito.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas de 
modo que torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa.
No mais, os crimes de furto e de corrupção de menores foram praticados em concurso 
material de crimes, figura prevista no artigo 69 do Código Penal, uma vez que 
provenientes de desígnios autônomos, devendo as penas serem somadas, perfazendo o 
total de 02 anos e 02 meses e 12 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
 Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se 
considerar.

2) HERBERT WENDELL SANTOS RODRIGUES 

Sua Folha de Antecedentes e a Certidão do Distribuidor Criminal foram juntadas aos 
autos (fls. 59/61 e 71).

Do crime de Furto qualificado:

O réu é primário e lhe são inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal e, portanto a pena base será mantida em seu 
mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, afasto a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código 
Penal, porquanto não há demonstração nos autos que a epidemia de COVID-19 tenha de 
qualquer modo contribuído para o cometimento do delito. De outro lado, não há 
atenuantes a considerar, de modo que a pena permanece fixada em 02 anos de reclusão
e 10 dias-multa.
Na terceira fase, afastada a ocorrência do furto noturno, verifica-se que o crime 
foi tentado. Assim, considerando o iter criminis praticado pelo réu que foi 
surpreendido pela policia dentro do veículo aguardando a adolescente para dar fuga,
após te-la deixado no estacionamento da loja, a pena deve ser diminuída em 2/5, e 
ser fixada em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 6 dias-multa.
Do crime de Corrupção de menores: 
O réu é primário e lhe são inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal e, portanto a pena base será mantida em seu 
mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, afasto a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código 
Penal, porquanto não há demonstração nos autos que a epidemia de COVID-19 tenha de 
qualquer modo contribuído para o cometimento do delito. De outro lado, não há 
atenuantes a serem consideradas, permanecendo a pena fixada em 01 ano de reclusão e
10 dias multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas de 
modo que torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa.
No mais, os crimes de furto e de corrupção de menores foram praticados em concurso 
material de crimes, figura prevista no artigo 69 do Código Penal, uma vez que 
provenientes de desígnios autônomos, devendo as penas serem somadas, perfazendo o 

total de 02 anos e 02 meses e 12 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
 Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se 
considerar
 3) BIANCA BARBOSA GASTALDO.

Sua Folha de Antecedentes e a Certidão do Distribuidor Criminal foram juntadas aos 
autos (fls. 62/64 e 72).

Do crime de Furto Qualificado:

A ré é primária e lhe são inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal e, portanto a pena base será mantida em seu 
mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, afasto a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código 
Penal, porquanto não há demonstração nos autos que a epidemia de COVID-19 tenha de 
qualquer modo contribuído para o cometimento do delito. De outro lado, não há 
atenuantes a considerar.
Na terceira fase, afastada a ocorrência do furto noturno, verifica-se que o crime 
foi tentado. Assim, considerando o iter criminis praticado pela ré que foi 
surpreendido pela policia dentro do veículo aguardando a adolescente para dar fuga,
a pena deve ser diminuída em 2/5, e ser fixada em 1 ano, 2 meses e 12 dias, de 
reclusão e 6 dias-multa.
Do crime de Corrupção de menores: 
A ré é primária e lhe são inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal e, portanto a pena base será mantida em seu 
mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase não há atenuantes e de outro lado, afasto a agravante do art. 61, 
inc. II, alínea "j", do Código Penal, porquanto não há demonstração nos autos que a
epidemia de COVID-19 tenha de qualquer modo contribuído para o cometimento do 
delito, permanecendo, portanto, inalterada a pena.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas de 
modo que torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa.
No mais, os crimes de furto e de corrupção de menores foram praticados em concurso 
material de crimes, figura prevista no artigo 69 do Código Penal, uma vez que 
provenientes de desígnios autônomos, devendo as penas serem somadas, perfazendo o 
total de 02 anos e 02 meses e 12 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
 Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se 
considerar.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva em desfavor 
de  HERBERT WENDELL SANTOS RODRIGUES e BIANCA BARBOSA GASTALDO para os condenar, 
por incursos nos artigos 155, §4º, inciso IV, cc. Artigo 14, inciso II, do Código 
Penal, cc artigo 244-B do ECA, cc artigo 69 do Código Penal e  JENNIFER NATALIA DE 
SOUSA, por incursa nos artigos 155, §4º, inciso IV, cc. Artigo 65, inciso I, cc  
Artigo 14, inciso II, do Código Penal, cc artigo 244-B do ECA, cc artigo 69 do 
Código Penal , cada qual, à pena de 02 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 16 
dias-multa, fixada esta no mínimo legal ante a ausência de comprovação da situação 
financeira dos condenados.
O montante da pena aplicada e a primariedade dos acusados autorizam a SUBSTITUIÇÃO 
da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos exatos 
termos do que dispõe o art. 44, §2º, do CP, que ficam ora estabelecidas na pena de 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e 
Limitação de final de Semana, que deverão ser determinadas no Juízo da Execução.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
ABERTO, nos termos do disposto no art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que os réus 
permaneceram soltos durante toda a instrução, e não havendo motivos suficientes 
para se decretar sua prisão preventiva, poderão recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo
Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Comunique-se a vitima consoante determinação legal.
Elabore-se calculo da pena de multa aplicada, dando vista as partes.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

