1504961-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... que tinha sido alvejado em uma tentativa de roubo com o comparsa, que correu. Acionaram o socorro. Durante o aguarde do resgate, caiu a ocorrência de tentativa de roubo. Viram e foi tentativa de roubo de carro. O réu já tinha falado que tinha tentado efetuar o roubo e ligaram uma coisa na outra. O réu era a pessoa baleada no roubo. A vítima disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1504961-70.2021.8.26.0228 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2021, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
1504961-70.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Indiciado e Averiguado:
WESLEY ARAUJO DOS ANJOS RODRIGUES e outro


Vistos. 
WESLEY ARAUJO DOS ANJOS RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, II (tentativa de latrocínio), § 2º-A, I (arma de fogo), e § 2º, II (concurso de pessoas), c.c. artigo 14, caput, II, e artigo 61, II, “j” (calamidade pública), todos do CP, porque, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 21h10, durante período de calamidade pública, na rua Irede de Matos Alonso, 150, Jaguaré, São Paulo – SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com arma de fogo, os bens pertencentes à vítima Ruggero Willian Pereira de Andrade, efetuando disparos contra o ofendido com o objetivo de matá-lo, crime que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. 
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (audiovisual). 
Memoriais (fls. 132/134, 159/160, 163/164).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de um celular, um motociclo HONDA/CG150 TITAN MIX EX, preto, ostentando placa HQK4273 (ITAPEVI), e uma pistola Taurus, n. KYJ37127, calibre 380, de uso permitido (fls. 14/15); pelos laudos periciais de exame da referida arma e das munições (fls. 101/102, 105/107); e pelo laudo pericial de exame do local, em que se constatou o abalroamento de um veículo, com seis perfurações no vidro dianteiro decorrentes do embate e passagem de projéteis disparados por arma de fogo, com sentido de dentro para fora (fls. 142/155). 
Quanto à autoria é inconteste, diante da prisão em flagrante do agente, logo após o delito, com ferimento a bala, por ter sido alvejado com a reação da vítima, que era policial militar, em poder da motocicleta usada no roubo, e da confissão judicial, ainda que parcial. 
Segue a narrativa detalhada da vítima em sede judicial. 
Ruggero Willian Pereira de Andrade, vítima, não reconheceu o réu, por estar de capacete. Apenas reconheceu a moto na delegacia. Chegava a sua residência e na porta de sua casa foi fechado por uma moto com dois indivíduos. Um desceu da garupa com a arma em sua direção e houve troca de tiros. Desceu do carro e não puxou freio de mão, sendo que o carro desceu a rua e colidiu em uma árvore. Efetuou disparos de dentro do carro; seu carro foi atingido. Houve troca de tiros. Não sofreu lesão corporal. Acertou seu próprio veículo ao disparar, o pára-brisa. Quem disparou foi o garupa, pois foi o que desceu da moto com a arma em punho. Não conversou com o réu. Solicitou apoio via 190. Não teria como atirar para o alto.   
A somar, os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante foram no mesmo sentido, ratificando tais declarações. 
Leandro Cuco, policial militar, afirmou que patrulhavam e foram solicitados pelo frentista do posto. Havia uma pessoa baleada. Chegaram e viram um rapaz ao solo, com manchas de sangue, e uma moto caída ao lado. Ele disse que tinha sido alvejado em uma tentativa de roubo com o comparsa, que correu. Acionaram o socorro. Durante o aguarde do resgate, caiu a ocorrência de tentativa de roubo. Viram e foi tentativa de roubo de carro. O réu já tinha falado que tinha tentado efetuar o roubo e ligaram uma coisa na outra. O réu era a pessoa baleada no roubo. A vítima disse que chegava a sua casa e uma moto veio com duas pessoas, apontando a arma; ele sacou a arma e disparou; um desembarcou da moto e correu a pé, disparando contra o carro da vítima; o réu ficou na moto e foi alvejado. Havia disparos no veículo, era visível, e houve perícia no local. O réu usava capacete, então a vítima reconheceu a moto usada no roubo.  
Lucas Rocha Ferraz, policial militar, disse que foram solicitados pelo frentista do posto sobre rapaz que chegou de moto pedindo ajuda por ter sido baleado. Foram ao local e viram deitado ao solo com sangue e ao seu lado uma moto caída. Pediram resgate e receberam denúncia de roubo a público interno e ligaram os fatos. O réu falou que foi alvejado após ter dado fuga a tentativa de roubo com o comparsa. Os roubadores usavam capacete, mas a vítima reconheceu a moto, pois era vermelha e preta e diferente do normal. Conversou com a vítima e com o réu. Eles fizeram roubo armado e o garupa que desembarcou da moto, após o policial vítima disparar em revide. A vítima contou que houve disparos. Viram o carro da vítima, que colidiu com uma árvore e houve disparo de arma de fogo no carro sim. Houve perícia no local. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia pelo réu, que confessou em parte.
Segue o interrogatório. 
O réu Wesley Araujo dos Anjos Rodrigues disse ter 19 anos, morar com os pais e dois irmãos, fazer entregas de lanches, ter estudado até o segundo colegial, nunca ter sido processado. Admite os fatos. Realmente era o condutor da moto. Encostou do lado do carro do policial, posicionado pronto para disparar. Ele atirou contra eles e um disparo o atingiu. Seu colega pulou da garupa e correu e o depoente saiu com a moto desesperado. Pediu ajuda em um posto. Seu colega estava armado, mas não usaram a arma e não dispararam contra o policial. Não chegaram a dar voz de assalto. Tem passagem na infância, quando tinha 15 anos, por tentativa de furto. Admite o roubo e não o latrocínio. A bala acertou suas costas e sente dor até hoje.  
Nota-se que as declarações colhidas trazem a convicção de que houve o concurso de pessoas. Verifica-se a presença inequívoca do vínculo subjetivo entre os agentes, consubstanciado na consciência de contribuir para a atividade delituosa – réu e comparsa estavam em uma moto, tendo ambos escolhido a vítima para subtração; o garupa desceu da motocicleta com a arma em punho e dirigiu-se ao ofendido; este, por ser policial, deu voz de prisão, disparando em seguida, havendo revide por parte do comparsa do réu. Ambos fugiram, um a pé e outro na moto. Portanto, todos os agentes auxiliaram e praticaram atos essenciais ao êxito da empreitada.
A grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo no momento da subtração restou comprovada por meio da prova oral colhida. 
Neste sentido, irrelevante a apreensão da arma para o reconhecimento do latrocínio: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO CONCRETA DECLINADA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. CONCURSO DE AGENTES MANTIDO. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS CARACTERIZADA. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 443/STJ. AUMENTO SUPERIOR A 1/3 FUNDAMENTADO. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) Com efeito, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. Para corroborar tal entendimento, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E FALSA IDENTIDADE. CONDENAÇÃO EM SEDE DE APELAÇÃO. EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA DE AUMENTO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. REGIME PRISIONAL. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. REGIME SEMIABERTO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. SÚMULA 440 DO STJ. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. Hipótese em que o Tribunal de origem fundamentou adequadamente a condenação, mediante cotejo da prova testemunhal colhida e dos demais elementos de convicção. E não é possível, nesta via estreita do mandamus, reexaminar o contexto probatório para inverter o decidido. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a comprovação de seu potencial lesivo, bastando, para a aplicação da causa de aumento, que seja devidamente comprovado o seu emprego para a prática do crime. 4. Para a exasperação do regime fixado em lei é necessária motivação idônea. Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 deste Superior Tribunal de Justiça. In casu, a Corte estadual fixou o regime fechado ao único fundamento de que 'é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração'. Contudo, a gravidade abstrata do crime não serve como fundamento hábil a justificar o regime prisional mais severo. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de a garantir ao paciente o início do desconto da sanção aqui tratada em regime semiaberto." (HC 325.107/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 03/11/2015.) "PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA. RÉU QUE ADMITE A PRÁTICA DO DELITO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUMENTO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CRITÉRIO MATEMÁTICO. OFENSA À SÚMULA 443 DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 3. Para haver a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, mostra-se irrelevante a forma que tenha sido manifestada a confissão, se integral ou parcial, notadamente quando o juiz a utiliza para fundamentar a condenação. Na hipótese, o paciente, ainda que tenha negado o emprego de arma, admitiu a sua participação no crime de roubo, fazendo jus à consideração dessa atenuante no cálculo da pena. 4. No crime de roubo circunstanciado, a fixação acima da fração mínima de 1/3 (um terço), em decorrência da existência de mais de uma causa de aumento, exige motivação baseada em dados concretos, não servindo de justificativa a mera quantidade de majorantes. Inteligência da Súmula 443 do STJ. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, aplicar a fração mínima de 1/3 (um terço) em face da presença das majorantes e, por conseguinte, redimensionar a reprimenda imposta ao paciente." (HC 283.304/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 05/10/2015). (STJ – HC 493.590/SP – Rel. Ribeiro Dantas – j. 23.04.2019 – DJe 30.04.2019). 
A apreensão das armas utilizadas no roubo e posterior exame pericial não é indispensável à aplicação da qualificadora contida no inc. I do § 2.º do art. 157 do CP quando seu uso ficou devidamente comprovado no curso da ação penal através de outros elementos probatórios. (TRF – AC 2004.04.01.005184-8/PR – Rel. Paulo Afonso Brum Vaz – j. 26.05.2004 – DJU 02.06.2004). 
A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157 do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios. (STJ –HC 29373-SP – Rel. Paulo Medina – j. 14.10.2003 – DJU 17.11.2003, p. 385).  
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PERSONALIDADE. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA O INCREMENTO DA PENA-BASE. BIS IN IDEM EVIDENCIADO. INCIDÊNCIA DE DUAS ATENUANTES E DE AGRAVANTE. REDUÇÃO DA PENA DE 1/6 CABÍVEL. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. RECONHECIMENTO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. QUANTUM DE PENA REVISTO. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) Quanto à causa de aumento do emprego de arma de fogo, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do §2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) (STJ – HC 525851 SP 2019/0233158-7 – Rel. Ribeiro Dantas – j. 24.09.2019 – DJe 30.09.2019). 
Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante. (TJSP – AP – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  
Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia. (TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Dipp – j. 01.06.1999 – Bol. IBCCRIM 81/378). 
Ressalta-se que é caso de reconhecimento da tentativa, por se tratar de crime complexo, não tendo se consumado o evento morte, em que pese ter havido disparos contra a vítima. 
Incabível desclassificar a imputação para roubo. 
A assertiva do denunciado de que não houve disparos por parte dele e seu comparsa não convence, diante do farto conjunto de provas em seu desfavor. Ainda, as alegações não vieram comprovadas, na forma do que exige o artigo 156 do CPP, restando isoladas. 
E entre ambos os relatos, do assaltante e da vítima, por óbvio, deve-se atribuir maior valor à palavra da vítima. Ademais, vale destacar que a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica no sentido de que, no crime de roubo, em geral praticado por meio da clandestinidade, a palavra da vítima tem especial valor probante, desde que corroborada por outros elementos probatórios constantes dos autos, como ocorre na espécie. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: 114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão 224.054/3 – Rel. Orlando Bastos – j. 10.03.1993 – RJDTACRIM 18/194). 
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 74 - Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. (AP 1.135.621/2 – Rel. Evaristo dos Santos – j. 10.03.1999 – RJTACRIM 43/233). 
PROVA - Crimes patrimoniais - Palavra da vítima - Valor: 178 - A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos. (AP 910.303/0 – Rel. Eduardo Pereira – j. 23.02.1995 – RJDTACRIM 25/319). 
PROVA - Palavra da vítima - Crimes patrimoniais - Eficácia: 136 (a) - Sumamente valiosas as palavras da vítima, que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. (Revisão 341.752/9 – Rel. Evaristo dos Santos – j. 11.08.1999 – RJTACRIM 45/467). 
Ademais, vale destacar que a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, no crime de roubo, em geral praticado por meio da clandestinidade, a palavra da vítima tem especial valor probante, desde que corroborada por outros elementos probatórios constantes dos autos, como ocorre na espécie. Precedentes. Súmula n.83/STJ. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no AREsp 1429354/RS – Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik – j. 26.03.2019 – DJe 05.04.2019). 
No caso dos autos, desde sempre, em juízo e fora dele, a vítima, firmemente foi coerente em sua versão, sempre idêntica, o que, não há como negar-se, dá-lhe credibilidade, mormente porque nada tem no sentido de que quisesse gratuitamente acusar a pessoa do réu. 
E é indubitável a intenção de matar, pois outra coisa não se espera de quem dispara arma de fogo contra pessoa. 
Passa-se à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, em especial as circunstâncias e consequências do delito, fixa-se a pena base acima do mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, § 3º, do CP, em 1/5, ou seja, 24 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Cuida-se de roubo de automóvel, bem móvel caro e que exige grandes montantes para sua aquisição e manutenção, além do pagamento de impostos e seguros com preços altíssimos em decorrência da violência que assola a Capital. Ainda, foi roubo de automóvel quando a vítima adentrava sua residência, asilo inviolável protegido constitucionalmente, onde a vítima descansa e se sente segura, fator que causa imenso trauma, muito difícil de superar; prejuízo maior do que eventuais perdas patrimoniais. A conduta causa grande estado de insegurança na população, que vive intranquila e preocupada ao adentrar, sair e permanecer em sua própria casa, e com seu patrimônio e integridade física, motivo pelo qual é bastante reprovável. 
Na segunda fase, compensa-se a agravante do estado de calamidade pública com a menoridade relativa, e se mantem a pena igual. Consigne-se, quanto à agravante contida no artigo 61, II, j, do CP, que há relação de causalidade entre o momento vivenciado no período de calamidade pública e a prática do delito: a pandemia pelo Coronavirus foi facilitadora do roubo, aproveitando-se o indiciado para contribuir para o caos e subtrair bens da vítima em momento anormal, que se atenta à segurança das pessoas e regras de segregação. A exasperação da pena somente é devida quando o agente se aproveita desta situação para o cometimento do crime, o que ocorre na espécie. 
Neste prisma: Roubo circunstanciado tentado e corrupção de menores – Apelação – Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento das práticas delitivas – Absolvição – Descabimento – Pena adequada e motivadamente dosada, necessária e suficiente para reprovação e prevenção dos delitos. (...) Nem se diga em afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, já que o crime foi praticado na vigência do Decreto Estadual no 64.879, de 20 de março de 2020, o qual reconheceu o estado de calamidade pública decorrente de pandemia de Covid-19, ou seja, o réu se valeu de uma conjuntura dramática vivida no seio social para tentar realizar infração patrimonial, o que poderia comprometer ainda mais a situação da vítima (comerciante). (TJSP – AP 1501349-28.2020.8.26.0530 – Rel. Claudia Fonseca Fanucchi – j. 16.11.2020 – DJe 16.11.2020). Pena – Roubo simples no qual houve simulação de emprego da arma de fogo – Agente que ostenta reincidência múltipla e específica – Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de roubo simples, a opção pelo regime semiaberto mostra-se, em regra, como suficiente, tanto em razão do quantum da pena fixada, como em função da natureza da conduta, que é normalmente indicativa da desnecessidade quanto a adoção de medidas mais rígidas de controle do processo de ressocialização do réu. Em se cuidando, todavia, de roubo no qual houve simulação de emprego de arma de fogo, a conduta do réu se reveste efetivamente de maior ousadia, fato esse que, somado à reincidência múltipla e específica do agente, indica ser mais adequada a fixação inicial de regime fechado. (...) Deve ser destacado que a pretensão Defensiva de afastamento da agravante em questão, sob as alegações de ausência de nexo entre a pandemia e a prática delitiva, “além de ser necessário que o agente saiba da existência da edição da norma que decretou a calamidade” (fls. 132), simplesmente não procede. Tal circunstância é de caráter objetivo e a existência da pandemia, que ensejou o estado de calamidade, já era pública e notória ao redor do mundo na época dos fatos. Como bem ponderado em sede de contrarrazões, a fls. 141, ademais: “Tal agravante deve ser confirmada, pois considera de maior gravidade a conduta daquele que, mesmo diante de uma dificuldade geral da sociedade não se exime de não praticar crime, mostrando-se insensível com a situação”. De todo modo, não se pode ignorar que, no caso concreto, a prática delitiva foi intrinsecamente facilitada pela pandemia, que, na data dos fatos, estava em seu auge no Estado de São Paulo, já que serviços de entrega por motoboys estavam sendo extremamente requisitados e o isolamento social em muito contribuiu para a diminuição de vigilância das vias públicas, que, por semanas, permaneceram praticamente vazias”. (TJSP –  AP1511327-62.2020.8.26.0228 – Rel. Grassi Neto – j. 06.10.2020 – DJe 06.10.2020).
A confissão parcial, neste caso, não socorre ao réu, pois foge da verdade e está incompleta. 
LATROCÍNIO E ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONCURSO FORMAL). Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Desclassificação do latrocínio para roubo simples ou homicídio culposo. Inviabilidade. Dolo sobejamente demonstrado. Manutenção das causas de aumento do roubo. DOSIMETRIA. Penas corretamente estabelecidas. LUAN. Pretendido reconhecimento da confissão. Inocorrência, porque parcial e incompleta. Mesmo que assim não fosse, estaria prejudicada (Súmula/STJ, nº 231). Regime fechado preservado. IMPROVIMENTO (...) contrariamente ao alegado, não era mesmo o caso de reconhecimento de confissão, pois parcial e incompleta, na medida em que refutou a participação do assecla, escusa totalmente divorciada do acervo. E, mesmo que assim não fosse, comprometida pela aludida Súmula. A este teor, confira-se: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJTACRIM 31/84). (TJSP – Apelação Criminal 0006690-52.2016.8.26.0077 – Rel. Eduardo Abdalla – j. 24.03.2021 – DJe 24.03.2021). 
Apelação. Latrocínio tentado (réu Thyago) e roubo majorado consumado (réu Vitor). Recursos defensivos postulando a absolvição por insuficiência probatória (réu Vitor) ou a desclassificação para o crime de homicídio (réu Thyago). Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Réus que agiram com animus furandi, não conseguindo consumar a subtração de bens e/ou valores do estabelecimento da vítima por circunstâncias alheias às suas vontades. Morte da vítima. Reconhecimento da forma consumada do delito de latrocínio. Súmula nº 610 do C. STF. Afastamento da cooperação dolosamente distinta em relação ao réu Vitor. Pena básica aumentada em 1/6 (um sexto) em relação ao réu Thyago, portador de maus antecedentes. Confissão parcial. Impossibilidade de incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea em favor do réu Thyago. Regime inicial fechado mantido. Recursos defensivos não providos. Recurso ministerial provido. (...) Ainda nesta fase do cálculo, anoto que o acusado Thyago admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia, alegando que se tratava de homicídio e não de latrocínio. E a confissão parcial, como se sabe, é incapaz de beneficiar o réu na seara penal. Realmente, não faz jus à atenuante da confissão espontânea aquele que, como o acusado, procura minimizar os reflexos de sua conduta, alegando que não cometeu a tentativa de roubo contra o bar do ofendido, que, durante o desdobramento da ação delituosa, transmudou-se em crime de latrocínio consumado. Assim, o réu assumiu apenas parte da responsabilidade criminal em Juízo, tornando, portanto, inviável o reconhecimento da atenuante. (TJSP – AP 0000046-75.2016.8.26.0471 – Rel. Sérgio Coelho – j. 04.04.2019 – DJe 10.04.2019).
Na terceira fase de fixação da pena, incide a diminuição decorrente da tentativa. No que tange ao patamar de diminuição, observo que o iter criminis foi quase que inteiramente percorrido, devendo a redução ser de 1/2, totalizando-se 12 anos de reclusão e  6 dias-multa. O réu e o comparsa, na moto, escolheram a vítima a ser furtada, aproximaram-se e o garupa desceu, com a arma em punho, dirigindo-se à vítima, dentro do carro. Esta, disparou em seguida, por ser policial, quando houve revide e disparos em sua direção também; os agentes fugiram, um a pé e o réu na moto. Nesse sentido, transcreve-se lapidar decisão: Em casos de tentativa que não chega a haver subtração, a diminuição pela incipiência da ação desencadeada, deve ser de 2/3; se ocorre o apossamento da res pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é a de metade da pena-base; e, se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do local, mas sem alcançar a posse tranqüila do material, o decréscimo observável será o de 1/3, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já se estará diante de furto consumado (TACRIM-SP –  AC – Rel. Bittencourt Rodrigues – JUTACRIM 87/222). 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “a” e § 3º, do CP, considerando-se as circunstâncias desfavoráveis, fixa-se o regime fechado de cumprimento de pena. E por ter respondido o processo preso, não poderá apelar em liberdade. 
Permaneceu inalterada a situação fática que determinou a decretação da prisão cautelar anteriormente, presentes, ainda, os requisitos legais, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o denunciado, ordenar sua liberação, sem prejuízo do conhecimento de eventual recurso de apelação. Consoante o artigo 387, §2º, do CPP, mantem-se o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o artigo 112 da LEP. Neste prisma: TJSP – 3ª Câmara Criminal – AC 0045877-82.2014.8.26.0224 – Rel. Luiz Antonio Cardoso; e TJSP – 1ª Câmara Criminal Extraordinária – AC 0004038-54.2014.8.26.0361 – Rel. Luiz Augusto de Sampaio Arruda. 
Estando ausentes os requisitos do artigo 44 do CP, dainte da violencia empregada, grave ameaça e da pena, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Diante do exposto, CONDENO o réu WESLEY ARAUJO DOS ANJOS RODRIGUES às penas de 12 anos de reclusão, no regime fechado, e 6 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso no artigo 157, § 3º, II (tentativa de latrocínio), § 2º-A, I (arma de fogo), e § 2º, II (concurso de pessoas), c.c. artigo 14, caput, II, artigo 61, II, “j” (calamidade pública), todos do CP.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, expeça(m) ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido(s), expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, fazendo constar que o(s) réu(s) deverá(ão) ser imediatamente apresentado(s) a este Juízo para participar da audiência de regime aberto e, após, será(ão) posto(s) imediatamente em liberdade; decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o(a) proprietário(a) do(s) bem(s) apreendido(s) manifeste interesse na restituição, expeça-se ofício ao setor de armas e objetos, autorizando o leilão ou destruição da moto e do celular, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; devolva-se a arma de fogo ao policial militar, oficiando-se e com documentação regular; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias-multa, em 10 dias a contar do trânsito em julgado, com consectários legais (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, encaminhe-se à Vara das Execuções Criminais competente para cobrança, na forma da Lei n. 13.964/2019.

São Paulo, 01 de outubro de 2021.

FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito