1504965-67.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... acusados cometeram eles o crime de tráfico ilícito de drogas. É que FABIELI guardava droga para JOÃO PEDRO e esse fato tipifica o delito de tráfico de drogas. JOÃO PEDRO, por sua vez, é partícipe desse crime. Além disso, ficou evidenciado pelo conjunto probatório que a droga não se destinava exclusivamente a consumo pessoal de JOÃO PEDRO. Se os réus saíram de casa para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1504965-67.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2211355/2020 - DEL.POL.BADY BASSIT, 8875888 - DEL.POL.BADY BASSIT, 562/20/406 - DEL.POL.BADY BASSIT, 2211355 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DA CONCEICAO SILVESTRINI e outro


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 23 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) JOAO PEDRO DA CONCEICAO SILVESTRINI, ausente o(a) acusado(a) FABIELI NATALY RODRIGUES MANCILIA, mas presente o Defensor de ambos: o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s)  testemunha(s) comum(ns) MILTON DO AMARAL FILHO e MARCELO GATO CUCOLO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) MILTON (00min11seg), e MARCELO (03min14seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) JOÃO (06min00seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) acusado(a) FABIELI, que devidamente notificado(a), mudou-se de endereço sem atualizá-lo nos autos, conforme certificado às fls. 121, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais> Ato contínuo, foi dada pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JOAO PEDRO DA CONCEICAO SILVESTRINI e FABIELI NATALY RODRIGUES MANCILIA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 23h20min, na Rua Francisco Lopes Ramires, 2531, Jardim Primavera, Bady Bassitt-SP, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinham em depósito e traziam consigo, para fins de comercialização a terceiros 08 porções de maconha, pesando 26,62 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 47/49), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais, em patrulhamento preventivo e ostensivo pelo local dos fatos, avistaram os os acusados próximos a um veículo. Quando a viatura se aproximou o veículo deixou o local, ficando somente os acusados, momento em que foi realizada a abordagem. Durante a abordagem foi realizada busca pessoal no indivíduo identificado como JOÃO PEDRO DA CONCEIÇÃO SILVESTRINI, sendo que nada de ilícito foi localizado em sua posse. Em ato contínuo notaram que a averiguada FABIELI NATALY RODRIGUES MANCILIA tinha um volume na parte frontal de seu short, motivo pelo qual solicitaram a ela para balançar suas vestes, momento em que caiu uma porção de substância semelhante a maconha no solo. Os policiais solicitaram a investigada que retirasse as demais porções do interior de suas vestes, haja vista que ainda permanecia um volume em seu short.  Na posse da acusada foram localizadas no total 8 porções de substância semelhante a maconha, além da quantia de R$ 4,00, em espécie.  Ao serem indagados sobre a droga localizada JOÃO PEDRO assumiu a propriedade do entorpecente e disse que FABIELI estava apenas guardando a droga consigo, a pedido seu, para ele não perder o entorpecente pela rua. Cabe salientar que JOÃO PEDRO já é conhecido nos meios policiais pela mercancia de drogas na cidade de Bady Bassitt. Apurou-se que os acusados compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas, e que realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento dos denunciados na ocasião da prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 08 porções de maconha, pesando 26,62 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 47/49, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol – THC -, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída aos réus na denúncia é indiscutível. Interrogado na fase policial (fls. 29), o corréu JOAO PEDRO confessou a posse e propriedade da droga apreendida em poder da corré FABIELI, alegando que se destinava a consumo pessoal. Disse que entregou a droga a FABIELI para guardar para ele, eis que estavam procurando um cachorro e estava com medo de perder a droga. Nada tinham a ver com o veículo que estava passando pelo local e que a quantia de R$4,00 que estava em seu bolso era troco de um pastel que havia adquirido. Em Juízo, o corréu JOÃO PEDRO confessou a posse e propriedade das drogas apreendidas. Disse que FABIELI comprou essa maconha em São José do Rio Preto e trouxe para consumo pessoal. O carro parou para perguntar onde fica situado determinado bairro. A droga estava com FABIELI porque tinha medo de perder. A droga era para seu consumo pessoal. FABIELI não era usuária de droga. FABIELI só comprou a droga e estava com a droga para não perder. Tinha saído de casa para procurar o cachorro. A corré FABIELI, por sua vez, ouvida na fase policial (fls. 30), apresentou a mesma versão. Disse que o corréu JOÃO PEDRO era seu companheiro e usuário de droga. A droga que estava guardada em seu shorts pertencia ao corréu JOÃO PEDRO e se destinava a consumo pessoal dele. Saiu de casa em companhia de JOÃO PEDRO para procurarem um cachorro e teve um relacionamento com João Pedro por 06 anos, e que João Pedro era usuário de droga, de maconha há muitos anos, e que na data dos fatos, estava com a droga de João Pedro guardada no seu short, pois João Pedro não consumia dentro de sua casa, por ter uma mãe idosa e um sobrinho que residiam com eles; JOÃO PEDRO usava droga apenas na rua. Não é usuária de droga. Nada sabe a respeito do veículo que estava passando no local no momento da abordagem policial. Em Juízo, FABIELI não compareceu para ser interrogado, tornando-se revel. O policial militar Milton do Amaral Filho, ouvido na fase policial (fls.10) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de trabalho Marcelo Gato Cucolo em patrulhamento de rotina quando avistaram os acusados próximos a porta de um veículo. Com a aproximação da viautra o veículo deixou o local, ficando somente os acusados, momento em que foi realizada a abordagem. Durante a abordagem foi realizada busca pessoal no corréu JOÃO PEDRO, sendo que nada de ilícito foi localizado em sua posse. Em ato contínuo notaram que a corré FABIELI tinha um volume na parte frontal de seu short, motivo pelo qual solicitaram a ela que balançasse suas vestes, momento em que caiu uma porção de maconha no solo. Diante disso, solicitaram a corré FABIELI que retirasse as demais porções de maconha do interior de suas vestes, haja vista que ainda permanecia um volume em seu short. Na posse da corré FABIELI foram localizadas 8 porções de maconha, além da quantia de R$4,00 em espécie. Ao serem indagado sobre a droga localizada, JOÃO PEDRO assumiu a propriedade do entorpecente e disse que FABIELI estava apenas guardando a droga a seu pedido, para ele não perder o entorpecente na rua. O corréu JOÃO PEDRO é conhecido como traficante de drogas em Bady Bassitt.  O policial militar Marcelo Gato Cucolo, ouvido na fase policial (fls.11) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Milton do Amaral Filho. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram os acusados próximos de um veículo. Com a aproximação da viautra o veículo deixou o local, ficando somente os acusados, momento em que foi realizada a abordagem. Durante a abordagem foi realizada busca pessoal no corréu JOÃO PEDRO, sendo que nada de ilícito foi localizado em sua posse. Em ato contínuo notaram que a corré FABIELI tinha um volume na parte frontal de seu short, motivo pelo qual solicitaram a ela que balançasse suas vestes, momento em que caiu uma porção de maconha no solo. Diante disso, solicitaram a corré FABIELI que retirasse as demais porções de maconha do interior de suas vestes, haja vista que ainda permanecia um volume em seu short. Na posse da corré FABIELI foram localizadas 8 porções de maconha, além da quantia de R$4,00 em espécie. Ao serem indagado sobre a droga localizada, JOÃO PEDRO assumiu a propriedade do entorpecente e disse que FABIELI estava apenas guardando a droga a seu pedido, para ele não perder o entorpecente na rua. O corréu JOÃO PEDRO é conhecido como traficante de drogas em Bady Bassitt. Em síntese: pela versão apresentada pelos próprios acusados cometeram eles o crime de tráfico ilícito de drogas. É que FABIELI guardava droga para JOÃO PEDRO e esse fato tipifica o delito de tráfico de drogas. JOÃO PEDRO, por sua vez, é partícipe desse crime. Além disso, ficou evidenciado pelo conjunto probatório que a droga não se destinava exclusivamente a consumo pessoal de JOÃO PEDRO. Se os réus saíram de casa para procurar um cachorro que havia se extraviado não faz o menor sentido terem levado 8 porções de maconha, pesando 26,68 gramas para consumo pessoal; além disso, estavam conversando com o ocupante de um veículo que se evadiu com a aproximação da viatura policial e é de todo incabível a alegação de que a droga estava escondida no short de FABIELI porque tinham medo de perde-la; poderia estar escondida na calça do réu ou na cueca, enfim, alegação totalmente infundada e sem o menor sentido. Assim, a condenação dos acusados pelo delito de tráfico ilícito de drogas é medida que se impõe.                               Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação dos réus JOAO PEDRO DA CONCEICAO SILVESTRINI e FABIELI NATALY RODRIGUES MANCILIA como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29 do CP. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (15min27seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JOÃO PEDRO DA CONCEIÇÃO SILVESTRINI e FABIELI NATALY RODRIGUES MANCILIA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 23h20min, na Rua Francisco Lopes Ramires, 2531, Jardim Primavera, Bady Bassitt-SP, os acusados, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de comercialização a terceiros 08 porções de maconha, pesando 26,620 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, em patrulhamento preventivo e ostensivo pelo local dos fatos, avistaram os acusados perto de um veículo e quando a viatura se aproximou o veículo deixou o local, ficando somente os acusados, momento em que foi realizada a abordagem, nada de ilícito sendo apreendido com João, contudo, Fabieli tinha um volume na parte frontal de seu short, motivo pelo qual solicitaram para ela balançar suas vestes, momento em que caiu uma porção de maconha no solo. Narra que os policiais solicitaram que ela retirasse as demais porções do interior de suas vestes, haja vista que ainda permanecia um volume em seu short. Narra que na posse da acusada foram localizadas oito porções de maconha, além da quantia de R$ 4,00, em espécie. Indagados, JOÃO PEDRO assumiu a propriedade do entorpecente e disse que FABIELI estava apenas guardando a droga para ele não perder o entorpecente pela rua. Narra, também, que JOÃO PEDRO era conhecido nos meios policiais por tal prática na cidade de Bady Bassitt e ainda que os acusados compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas e realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. Notificados (fls. 90 e 91), os acusados apresentaram resposta à acusação (fl. 97). Recebida a denúncia (fls. 98/100), durante a instrução as testemunhas foram inquiridas e o acusado João Pedro interrogado. A corré Fabieli não foi interrogada, sendo decretada a revelia. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Primeiro saliento que procederei ao julgamento dos dois acusados, porquanto a acusada Fabieli foi notificada e não foi encontrada no endereço da notificação para intimação para essa audiência, sendo de rigor a decretação de sua revelia. Com efeito, como ensina Vicente Greco Filho, “o artigo volta a utilizar o termo 'notificação' para o chamamento a juízo, que é citação. (...). Essa notificação, na verdade, é citação, porque é a convocação do réu a juízo, podendo seguir-se, como se verá, sentença de mérito, que seria impossível sem que estivesse instaurado o processo contraditório. Além disso, ao determinar a convocação do acusado, o juiz assume a coação processual e passa a ser a autoridade coatora para fins de habeas corpus”. Não é possível dizer, portanto, que não esteja instaurada a ação penal e o respectivo processo, ainda que, por ficção, se diga que a ação penal se instaura com o recebimento da denúncia” (Tóxicos. Prevenção e Repressão. São Paulo, Ed. Saraiva, 2011, 14ª edição, pág. 284/285). Quanto ao mérito, na fase extrajudicial, o acusado JOÃO PEDRO assumiu a propriedade da droga apreendida com a amásia Fabieli, mas negou a prática delitiva, afirmando ser usuário e que a droga se destinava ao próprio consumo. Estava com medo de perder a droga e solicitou que ela guardasse. Estavam procurando um cachorro que tinha fugido. A acusada FABIELI apresentou narrativa semelhante, confirmando que estavam no local procurando um cachorro e guardava a droga do amásio, frisando que ele consumia a droga apenas na rua, pois no imóvel também residia a genitora e um sobrinho. Em Juízo foi interrogado apenas o corréu João Pedro, o qual afirmou que a Fabieli comprou a droga em Rio Preto para uso dele. Não estavam traficando. Estavam na rua em razão de o cachorro ter escapado. A Fabieli não era usuária de drogas e a guardava a droga para o interrogando, pois tinha medo de perder a droga. Os policiais Milton do Amaral Filho e Marcelo Gato Cucolo, na fase extrajudicial, afirmaram que avistaram os acusados perto de um veículo, sendo que este deixou o local com a aproximação da viatura. Com o acusado João nada foi apreendido, mas com Fabieli localizaram oito porções de maconha, além da quantia de R$4,00. Indagados, João assumiu a propriedade do entorpecente, indicando que a amásia estava apenas guardando a droga para que ele não perdesse pela rua. Frisou que João já era conhecido nos meios policiais pelo comércio de drogas na cidade de Bady Bassitt. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 4/8 e 48/49 (boletim de ocorrência e laudo pericial). De igual forma restou comprovado que a corré FABIELI guardava a droga para terceira pessoa. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que durante a abordagem a droga apreendida estava em poder da ré, que afirmou que não era usuária de drogas. O corréu João Pedro também confirmou que a droga foi comprada pela corré e era guardada por ela, mas se destinava a ele. Com efeito, vale ressaltar que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de a ré trazer consigo os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A posse da droga somente não configura tráfico de drogas se destinava ao próprio consumo, o que não se verificou nesse caso. No tocante ao corréu João Pedro, no entanto, não há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo dele, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Houve apenas a apreensão da droga, que estava na posse da corré. Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, quanto à corré Fabieli, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade de droga apreendida. Na segunda fase não há agravante nem atenuante a ser considerada. Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a acusada é primária, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, considerando que não há noticias de novas infrações penais e em razão da natureza da droga, reduzo as penas anteriores em 2/3 (dois terços), resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo a unidade. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de ré primária, sem notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime aberto. Já para o corréu JOÃO PEDRO, ante a quantidade de drogas apreendidas, a reincidência (fl. 134) e a confissão fixo a pena em 4 meses de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu JOÃO PEDRO DA CONCEIÇÃO SILVESTRINI, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 4 meses. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. No tocante à corré FABIELI NATALY RODRIGUES MANCILIA condeno-a como incursa nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 99). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o d. Promotor de Justiça manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista ao Ministério Público, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, intime-se a acusada Fabieli da sentença por edital, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente