1504580-08.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... anteriormente, estava em um B.O. de tráfico, acabou de sair, e ainda não tem condenação. Não tem origem indígena. Seu RG é 45.948.857/0. Sobre os fatos, confirmou o relato da denúncia. Disse que comprou a moto no Bairro Canjarana, foi dar uma volta com ela e perdeu a placa. Sabia que não podia andar sem placa, então colocou outra, que achou no lixão. Consultou a placa no Detran e viu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504580-08.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504580-08.2020.8.26.0322 - 2020/001823
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UEDERSON RODRIGO MORAES NEGRINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


UEDERSON RODRIGO MORAES NEGRINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 311 do Código Penal.

Consta da denúncia que, em data incerta, entre o mês de outubro de 2019 e o dia 20 de agosto de 2020, na Cidade de Guaiçara, nesta Comarca, o acusado adulterou sinal identificador da motocicleta Kasinski/Seta, chassi N.º 93FST15088M000118, motor N.º 162FMJ71676612, placa original N.º ECW-8499-Lins/SP.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, o acusado adquiriu a motocicleta acima descrita no mês de outubro de 2019, no Bairro Canjarana, em Guaiçara, pelo valor de R$ 800,00, e, como a placa que veio com o veículo posteriormente se perdeu, Uederson instalou, no local apropriado de sua motocicleta, a placa DNF-9289 (com registro de extravio, conforme fl. 16), que, segundo ele, havia encontrado no lixão da Cidade de Guaiçara (fl. 13). Após a alteração, ele passou a utilizar o veículo normalmente.

A denúncia foi ofertada a fls. 70/71, sendo recebida em decisão de 30/04/2021(fls. 74/75). 

O acusado foi citado/intimado (fl. 87), apresentando defesa escrita a fl. 91, por intermédio de Defensor constituído. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 93/94).

Aberta a Audiência (na modalidade de “teleaudiência”), foi inquirida uma testemunha de acusação, bem como interrogado o acusado. Durante a instrução, pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, sendo a desistência homologada pelo Juízo. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição do acusado, alegando, em síntese, o acusado declarou ter efetuado pesquisas ao sistema de trânsito quando adquiriu a motocicleta, mas não tinha conhecimento sobre quem ou qual órgão é competente para a colocação da placa; que ocorreu erro por parte dele, por absoluta falta de conhecimento, já que era sua primeira motocicleta. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação de penas restritivas de direito (fls. 113/116).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre dos Boletins de ocorrência de fls. 06/08 e 16; do Auto de depósito de fls. 11/12; do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 14/15; dos documentos de fls. 17/20; do Laudo Pericial de fls. 23/27; além da prova oral colhida. 

A autoria também ficou caracterizada, resultando da prova oral.

Vejamos.

Na fase extrajudicial, os Policiais Civis Andressa Amado dos Santos e Bruno Zanini Rubira reiteraram o inteiro teor do histórico do presente boletim de ocorrência de fls. 06/08, do qual consta que: "(...) Comparece nesta unidade policial os investigadores de polícia Andressa e Bruno noticiando que, na data e hora dos fatos, após recebimento de denúncia, deslocaram-se até a Rua Francisco Ramos dos Santos nº 194, nesta urbe, visando apuração dos fatos no tocante a uma motocicleta furtada e/ou receptada. Naquele logradouro, afirmam os investigadores de polícia que, mediante o consentimento de Uederson Rodrigo Moraes Negrini, vulgo "Neco", adentraram na garagem do imóvel e localizaram um motocicleta pintada de preto, com placa DNF9289, chassis 93FST15088M000118. Todavia, após pesquisa no CECOM, uma vez que aparentemente a motocicleta não estava com caracteres suprimidos, fora constatado que a identificação fornecida na placa pertencia a outra motocicleta. Os policiais civis questionaram Uederson Rodrigo Moraes Negrini sobre a origem a motocicleta, tendo este dito aos policiais que efetuou a compra desta no Bairro Canjarana, na cidade de Guaiçara, pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais),sendo que a motocicleta tratava-se um bem adquirido em leilão, e que como o veículo estava sem placa no ato de sua compra, acabou por colocar placa que achara numa estrada de terra, nas proximidades do lixão de Guaiçara. Visando o esclarecimento dos fatos, afirmam os investigadores que conduziram Uederson Rodrigo Moraes Negrini até as dependência deste Delegacia de Polícia para que o presente boletim de ocorrência fosse elaborado, bem como as medidas cabíveis de polícia judiciária fossem adotadas (...)” (fls. 09 e 10).

Em Juízo, testemunha arrolada na denúncia, , a Policial Civil Andressa Amado dos Santos disse que, no início do mês de agosto, passaram a receber denúncias de que o acusado, vulgo "Neco", estava com uma moto de procedência ilícita, que era furtada ou receptada. Na data da elaboração do boletim de ocorrência N.º 321, acredita que, em 20/08/2020, solicitaram apoio ao Policial Civil Bruno e passaram a efetuar diligências naquela localidade, onde visualizaram uma motocicleta estacionada na garagem da casa do acusado. Informaram sobre a denúncia e ele, de imediato, informou que havia comprado a moto em um leilão, então pediram para fazer a verificação no veículo. Em contato com o CECOM, informaram a placa e o número do chassi. A placa remetia a uma moto da marca Honda e o chassi, a uma moto da marca Kasinski. Devido à divergência, o acusado foi junto com os Policiais até a Delegacia de Polícia e, em suas próprias declarações, afirmou que a placa que juntou em um lacre totalmente indevido na motocicleta havia encontrado nas proximidades do lixão; e que havia adquirido a moto no bairro Canjarana, mas não soube declinar o nome do vendedor. A depoente teve que efetuar a localização de dois desses vendedores, porque um foi passando para o outro e negando a adulteração.

Ouvida apenas em solo policial, Aline Daiane Santos Cardozo disse que teve uma motocicleta Kasinski, de placa ECW 8499, não se recordando quando a vendeu para o seu padrasto Amilcar. Informa que, quando efetuou a venda, não assinou o recibo, porque ainda faltavam parcelas a serem pagas. Seu padrasto lhe disse que a moto ficaria apenas em um rancho, sendo usada para tocar gado e nada mais. Acrescenta que nunca teve a motocicleta roubada nem perdeu a placa. Afirma que não conhece Uederson Rodrigo Moraes Negrini. Indagada sobre o paradeiro da moto, a depoente relatou que não sabia que seu padrasto a havia vendido. Informa o telefone de Amilcar (14) 99663-3718 (fl. 29).

Ouvido apenas na fase extrajudicial, Amilcar Martins da Silva disse que comprou a moto de Aline, mas não se recorda a data em que foi efetuada a venda. A motocicleta ficou bastante tempo guardada em seu rancho, localizado no Canjarana – Paraíso Dourado. Afirma que vendeu a moto para a mãe de Vitor, que podem ser encontrados pelo telefone (14) 99626-8194. Em nenhum momento adulterou a moto. Acrescenta que, até onde sabe, a mãe de Vitor já a vendeu para terceiros, não sabendo informar para quem. Afirma que, em um dia que não se recorda a data, Vitor apareceu em sua porta pedindo o documento em branco da moto, mas o depoente não entregou, dizendo para que eles o buscassem para que fosse preenchido o recibo e reconhecido no cartório. Nesse momento, Vitor fora embora, afirmando que voltaria depois, mas nunca voltou. Salienta que nunca mais teve contato com Vitor, para que se resolvesse a pendência (fl. 36).

Ouvida apenas na fase inquisitiva, Maria Angélica da Silva Carvalho disse que comprou a moto do Sr. Amilcar, mas não se recorda a data, com o intuito de deixá-la na Fazenda Santa Expedita, para realização de trabalho rural. Ficou um tempo com a motocicleta e, quando Vitor, seu filho, fez 18 anos, resolveram vendê-la para ele tirar a habilitação. Relata que vendeu a moto para Daniel e que o senhor Amilcar estava sabendo da venda. Fora avisá-lo em dois dia de semana distintos, para poder fazer a transferência da motocicleta, mas todas as tentativas restaram infrutíferas, pois ele só poderia ir aos sábados ao Cartório. Acrescenta que uma das exigências do Sr. Amilcar, na hora da venda, fora de que a depoente o avisasse quando fosse vender a moto, o que declara que fez. Quando vendeu a moto para Daniel, passou a responsabilidade para ele de transferi-la. Em nenhum momento adulterou a motocicleta, que fora entregue em condições de uso (fl. 39).

Ouvido apenas na fase extrajudicial, Daniel Gomes Soares da Cunha disse que comprou a moto da Sr. Maria Angélica, com intuito de ficar no Sítio São João. Relata que ficou com a moto por um tempo e que a vendeu para o Sr. Amauri Gonçalves Da Silva, não sabendo informar nenhum telefone ou endereço dele. Em nenhum momento adulterou a moto; e a entregou em perfeito estado. Não regularizou a situação da motocicleta, pois ela ficou quebrada por um tempo no barracão do Sítio. Salienta que a trocou por outra com o Sr. Amauri; e voltou uma quantia em dinheiro. Confirma todo o narrado pela Sr. Angélica, no dia em que foram visitar o senhor Amilcar. Não sabe informar se o Sr. Amauri vendeu a moto para alguém, nunca mais teve contato com ele. Acrescenta que nunca discutiu com o senhor Amauri sobre a transferência da moto (fl. 40).

Ouvido apenas em solo policial, Amauri Gonçalves da Silva disse que conhece o Sr. Daniel, pois comprou a motocicleta dele, mas não se recorda a data já que o depoente tinha uma oficina de motocicletas. Comprou a Kasinski e deu uma Suzuki para o Sr. Daniel, que voltou a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para o depoente. Afirma que comprou a moto para reformá-la e vendê-la, sendo que Daniel afirmou que ela era produto de leilão, sendo assim, não se preocupou em realizar a transferência. Não conhece a Sra. Aline e nenhum dos outros indivíduos citados no inquérito policial. Em nenhum momento fora procurado por nenhuma das partes para realização de transferência. Indagado sobre as adulterações realizadas na motocicleta, respondeu que não a modificou, apenas trocou os pneus. Ficou na posse da moto por aproximadamente um mês e quinze dias, vendendo-a novamente para  o Sr. Daniel Gomes Soares da Cunha, pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Salienta que não teve mais contato com ele; e não sabe informar o que transcorrera com a motocicleta. Quando adquiriu o veículo, Daniel residia em um sítio na área rural da Cidade de Guaiçara; e que a reforma que fez consistiu em limpeza e troca de pneu. Por ser mecânico e ter pleno conhecimento do assunto, quando procedeu à limpeza da motocicleta, pode constatar no ato que todas as peças eram originais da motocicleta Kasinski; e que o único problema que apresentava era não possuir placa, visto que era apenas usada no Sítio do Sr. Daniel (fls.  57/58).

Na Delegacia de Polícia, o acusado Uederson Rodrigo Moraes Negrini disse que, em outubro do ano de 2019, após ver um anúncio em um grupo de troca e venda de Lins e região, interessou-se pelo automóvel elencado no presente boletim de ocorrência. Afirma que se deslocou até o Bairro Canjarana, em Guaiçara, e efetuou a compra da motocicleta pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). Naquela data, a motocicleta estava com outra placa, porém como a perdera, acabou por colocar a placa DNF9289. Quando questionado sobre a procedência da placa, o interrogando afirmou que a localizou nas imediações do lixão da Cidade de Guaiçara. Não se recorda do nome da pessoa que lhe vendeu a motocicleta e também relata que não possui o documento, já que trata-se de NP (fl. 13).

Interrogado em Juízo, o acusado Uederson Rodrigo Moraes Negrini disse que é amasiado, tem um filho que fará sete anos de idade em agosto, que é saudável. Trabalha com reciclagem. Frequenta ainda a escola, cursa o terceiro ano. Já foi processado anteriormente, estava em um B.O. de tráfico, acabou de sair, e ainda não tem condenação. Não tem origem indígena. Seu RG é 45.948.857/0. Sobre os fatos, confirmou o relato da denúncia. Disse que comprou a moto no Bairro Canjarana, foi dar uma volta com ela e perdeu a placa. Sabia que não podia andar sem placa, então colocou outra, que achou no lixão. Consultou a placa no Detran e viu que não estava certa, depois achou a sua e a colocou de volta. Quando a Policial Andressa foi até sua casa, a motocicleta estava com a placa dessa outra moto. O interrogando quem instalou a placa no veículo, amarrando alguns arames. Tem muito arrependimento de ter feito isso, não sabia. Era sua primeira moto, estava emocionado e louco para andar nela, não sabia que não podia andar sem placa, achava que poderia fazer isso. Conheceu a Policial ouvida quando ela foi à casa do interrogando, não tem nada contra ela. Não conhece o Policial Bruno.

Expostas as provas colhidas nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

A ocorrência do fato (materialidade), decorre dos documentos destacados inicialmente, em especial, do laudo pericial de fls. 23/27, onde se atestou que a placa encontrada (DNF9289) na motocicleta (KASINSKI/SETA 150) apreendida pertence à motocicleta HONDA/CG 150 TITAN KS (é dizer, a outro veículo). Ainda se atestou que “(...) o arame da lacração da placa a estrutura do veículo estava rompido e apresentava emenda feita manualmente entre as partes remanescentes do arame da placa e da estrutura do veículo (...)”. 

Ou seja, na motocicleta apreendida foi afixada, manualmente, placa de outra motocicleta. Assim, o sinal identificador da motocicleta KASINSKI/SETA 150 apreendida à mesma não correspondia.

A autoria está isenta de dúvida. 

O acusado acabou por afirmar que, uma vez perdendo a placa da motocicleta, outra no veículo colocou; outra que teria encontrado no “lixão” na Cidade de Guaiçara.

Nada há nos autos a afastar a confissão havida, mesmo porque ele foi surpreendido na condução da motocicleta nesse estado irregular. 

É certo que o acusado alegou desconhecimento de que seria irregular/ilícito a substituição da placa de identificação do veículo.

No entanto, somente pueril ingenuidade poderia justificar o acolhimento da afirmação do acusado de desconhecimento da irregularidade de sua conduta, ao colocar uma placa no veículo em questão, sem que ao mesmo correspondesse.

Se o acusado conta com habilitação para dirigir veículo automotor (é o que decorre dos autos), por evidente, quando de seu curso e avaliações pelo órgão de trânsito competente, também foi orientado sobre a documentação e sinais de identificação do veículo. Essas são questões básicas.

Logo, sua justificativa não tem a mínima chance de prosperar; não é crível.

Assim, presente a materialidade delitiva; demonstrada a autoria; e não afastada a consciência da ilicitude do acusado, a condenação do mesmo, nos termos da denúncia, é de rigor

Passo, então, nos limites acima, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Sem agravante ou atenuante genéricas para incidência (o acusado admitiu a prática da adulteração e a confissão foi essencial para o convencimento do Juízo; no entanto, a pena já foi fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém desse patamar nesta fase). Também ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para aplicação.

Fixo o dia-multa em valor referente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

O acusado é primário e estão presentes os requisitos autorizadores para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o que será feito na forma do artigo 44, parágrafo 2.º, parte final, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar UEDERSON RODRIGO MORAES NEGRINI, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 311 do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena corporal aplicada (03 anos), à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação; bem como por uma pena de multa, no valor corresponde a 01 (um) salário-mínimo vigente à época do pagamento. 

Se o acusado se recusar ou não cumprir os serviços, iniciará o cumprimento da pena corporal no regime aberto, obedecendo às condições legais, consoante expressa o artigo 44, § 4.º, do Código Penal.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal.

Faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução, onde os serviços serão fixados e fiscalizados. Ainda, expeça-se o que necessário for para a execução da pena de multa.

P. R. I. C.


Lins, 15 de agosto de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA