1504763-33.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... que investigavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas no local. O acusado ainda estava na posse de R$73,00, em dinheiro e relacionado com o tráfico de drogas. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. A liberdade provisória foi deferida. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. O feito foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504763-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504763-33.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR MATHEUS ROCHA SILVA
Tramitação prioritária
        
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de setembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Advogado, Dr. Gustavo Maioni Carvalho, OAB/SP, nº 446.104 e o acusado; VICTOR MATHEUS ROCHA SILVA. Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Anderson Rodrigo Pires e Samuel Pedro de Macedo Lima. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. VICTOR MATHEUS ROCHA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 17h15, na Rua Mariz Sarmento, nº 251, Parque do Carmo, nesta cidade de São Paulo/SP, em plena pandemia de Coronavírus (COVID 19), o acusado VICTOR MATHEUS ROCHA SILVA, qualificado a fls. 05, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 01g (um grama); 47 (quarenta e sete) porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 122,1g (cento e vinte e dois gramas e um decigrama); 16 vidros contendo 129ml (cento e vinte e oito mililitros) de tricloroetileno; conhecido como lança-perfume, 142 (cento e quarenta e duas) porções de cocaína, pesando 60,8g (sessenta gramas e oito decigramas), 04 pedras de crack e 01 comprimido de LSD, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação (fls. 21/25), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, momento em que foi preso por policiais militares que investigavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas no local. O acusado ainda estava na posse de R$73,00, em dinheiro e relacionado com o tráfico de drogas. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. A liberdade provisória foi deferida. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. O feito foi suspenso diante da não localização do acusado, voltando ao seu curso após a sua localização. A defesa preliminar foi apresentada. A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi interrogado. Existe nos autos laudo pericial demonstrando a natureza entorpecentes das drogas apreendidas (fls. 111/114). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu todos os benefícios legais diante da confissão do réu. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. Os direitos do acusado foram respeitados nos autos, não existindo qualquer prejuízo para a defesa. Não há quebra na cadeia de custódia das provas, considerando a natureza do crime, as circunstâncias em que se deram as apreensões das drogas e a própria situação fática dos policiais em meio a uma Comunidade com alto índice de violência. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. O acordo de não persecução penal não se mostra possível diante do fato de que o acusado se tornou inicialmente revel e não tinha confessado o crime na fase policial. Além disso, o Ministério Público recusou-se a apresentar o benefício. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua capacidade de imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 111/114), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, “Maconha” (cannabis sativa L) na forma comum, CLORETO DE METILENO e METILENODIOXIMETANFETAMINA. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram produtos proibidos e controlados, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse dos entorpecentes apreendidos, a quantidade de drogas apreendidas com ele, a forma como estavam embaladas e eram guardadas pelo réu, somado à presença de dinheiro, corroboradas pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, sem me olvidar das declarações apresentadas pelo acuado, bem como o conteúdo das alegações finais das partes, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 17h15, na Rua Mariz Sarmento, nº 251, Parque do Carmo, nesta cidade de São Paulo/SP, em plena pandemia de Coronavírus (COVID 19), o acusado VICTOR MATHEUS ROCHA SILVA, qualificado a fls. 05, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 01g (um grama); 47 (quarenta e sete) porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 122,1g (cento e vinte e dois gramas e um decigrama); 16 vidros contendo 129ml (cento e vinte e oito mililitros) de tricloroetileno; conhecido como lança-perfume, 142 (cento e quarenta e duas) porções de cocaína, pesando 60,8g (sessenta gramas e oito decigramas), 04 pedras de crack e 01 comprimido de LSD, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação (fls. 21/25), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, momento em que foi preso por policiais militares que investigavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas no local. O acusado ainda estava na posse de R$73,00, em dinheiro e relacionado com o tráfico de drogas. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou o crime. Tal confissão está corroborada nos demais elementos de convicção existentes nos autos, em especial, o depoimento de um dos policiais militares responsáveis pela prisão. Portanto, a autoria do crime está comprovada, do que decorre a condenação nos termos da denúncia, sendo que não há qualquer indício de excludente de ilicitude a ser considerada no presente caso. As demais teses restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, os quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas foram fixadas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase da aplicação da pena, não há alterações porque as penas já foram fixadas no patamar mínimo legal e não relação do crime com o momento de calamidade pública vivido à época. Na terceira fase da aplicação da pena considerando o redutor do crime de tráfico ilícito de drogas, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, as quais torno definitivas. O acusado poderá recorrer em liberdade, posto que está em liberdade, bem como poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Ausentes os requisitos do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar VICTOR MATHEUS ROCHA SILVA, RG/SP nº 38115787, nascido em 06/06/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Marcio Rocha Silva e de Luciana Victoria Silva, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita em face da situação econômica demonstrada nos autos. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, a pena privativa de liberdade é substituída pela prestação de serviços para a comunidade pelo prazo dela e em local a ser designado pelo Juízo das Execuções Penais, além de 10 dias multa no valor mínimo unitário legal a se somar à pena pecuniária. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Oficie para a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, uma vez que não ocorreu impugnação com relação ao laudo pericial. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas, devendo os valores apreendidos serem encaminhados para a conta bancária da Secretaria Nacional Antidrogas, nos termos da lei. Oficie-se. P.R.I.C. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo Ministério Público, pela Defesa e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da r. sentença e, por medida de economia processual, as partes desistiam do prazo recursal e requeriam a antecipação do trânsito em julgado da sentença para esta data, o qual é certificado. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Diante do requerido pelas partes antecipo o trânsito em julgado da sentença para esta data. Anote-se. Processe-se. Providencie-se o necessário. NADA MAIS.  Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital