1504799-90.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... e em local conhecido como ponto de tráfico, configurando-se a infração penal tipificada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504799-90.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504799-90.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN ALEXANDRE DE SOUZA FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes





Vistos.


CAUAN ALEXANDRE DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 15h, na Rua Novo Acon, nº 50, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 110 porções de Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha” e 117 porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Também foi denunciado como incurso no artigo 329, §1º, do Código Penal porque nas mesmas circunstâncias da abordagem e prisão, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, quais sejam, os policiais civis que o abordaram na traficância, mediante luta corporal, desvencilhando da abordagem e na fuga, não se executando a prisão imediatamente.


O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 118/133).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


O Ministério Público apresentou debates e a defesa memoriais.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pela portaria de fls. 2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 93/95 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que no dia dos fatos, tinha ido no ponto de venda de drogas, pois é usuário de maconha desde os quatorze anos de idade. Assim que entrou no beco, um dos policiais grudou em suas costas e o interrogado não sabia o que estava acontecendo. O interrogado conseguiu se virar e se debater, mas, ao fazê-lo, o policial deu socos em sua cara, os quais o interrogado revidou, dando socos também.
O interrogado conseguiu fugir e seu celular caiu durante o trajeto.
O interrogado responde a outro processo por tráfico de drogas no mesmo local, mas, nesse outro processo, foi “forjado.”
O interrogado ficou preso temporariamente por um mês, ficando no 8º Distrito Policial, passando por exame no IML na ocasião, não sendo constatadas lesões. Salvo engano, o interrogado foi preso dia 8 de março.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Marco Aurélio depôs que foi dar continuidade a um flagrante anterior em que haviam conseguido o apelido do provável dono de um ponto de drogas. Assim, foram até o local mencionado na denúncia para ver se alguém afirmava se essa pessoa realmente seria o proprietário da biqueira.
Na medida em que pararam o veículo e foram se aproximando a pé, viram que havia tinha um rapaz (o réu) com uma sacola na mão que foi até um veículo que parou bem próximo à viela.
O réu entregou um objeto pequeno para o dono do veículo, que entregou alguma coisa para ele. Após, o veículo foi embora.
Os policiais continuaram a se aproximar do réu, que entrou na viela e não percebeu que os policiais estavam chegando.
Quando os policiais chegaram bem próximo ao réu, ele percebeu que o depoente e seu parceiro provavelmente eram policiais e soltou a sacola, correndo para o fundo da viela. Os policiais ainda tentaram segurá-lo, mas o réu se desvencilhou, momento em que caiu uma outra sacola que estava com ele. No fundo da viela correu também uma outra pessoa, mas a viela se transformava em outra viela e o depoente não conhecia a área e não conseguiu mais visualizar nenhum dos dois.
O parceiro do depoente pegou as duas sacolas que ficaram na entrada da viela e dentro de uma das sacolas, foi localizado um pouco de maconha e, na outra, um pouco de cocaína e um celular. 
Havia a foto de uma pessoa nesse celular e viram que se tratava do réu, que havia empreendido fuga.
Através de sistema policiais de inteligência, com a foto, conseguiram achar a qualificação do réu e a autoridade policial fez o pedido de prisão temporária do réu.
Posteriormente, houve cumprimento do mandado de prisão temporária. Em data posterior, ao ser ouvido no cumprimento do mandado de prisão, o réu admitiu que estava fazendo o comércio de entorpecentes no dia dos fatos.
Quanto à resistência, afirmou o depoente que o réu tentou se desvencilhar da equipe, correndo, não havendo agressões mútuas, apenas empurrões.
O depoente acrescentou ainda que quando os policiais entraram na viela, colocaram o distintivo para fora e se identificaram, falando “para, polícia!”. O réu se debateu e correu para o fundo da viela, houve um empurra-empurra.
O depoente não se lembra qual a marca do carro que foi embora.
O réu já foi preso no mesmo local pela prática do tráfico de drogas.
Tão logo o réu correu, o parceiro do depoente recuperou as duas sacolas, ao passo que o depoente correu atrás do réu mais alguns metros.



De igual forma, o policial Victor relatou que estava em diligência pelo local porque, em flagrante anterior, estava tentando identificar a pessoa de vulgo “Bart”, dono do ponto de tráfico de drogas.
Nessa diligência, viram um carro branco se aproximando próximo a uma viela, bem como vira o réu próximo à viela, segurando uma sacola branca na mão. Havia também uma bolsa transversal com o réu.
O indivíduo do carro entregou algo para o réu e o réu entregou algo a ele. Os policiais acharam isso estranho e desembarcaram.
O réu estava dentro da viela, não percebendo a chegada da equipe. Os policiais se identificaram como policiais e o réu se assustou, tentando se debater, ao passo que o depoente tentou segurá-lo. O réu conseguiu fugir, deixando a bolsinha e a sacola que carregava no chão.
Foi encontrada droga na sacola que o réu portava, porções de maconha e cocaína. Na bolsinha, foi encontrado um celular cujo fundo de tela era a foto da pessoa que havia corrido (que era o réu).
Após o depoente ter se identificado, o réu se assustou e tentou correr; o réu se debateu e houve um empurra-empurra, até que o réu fugiu para a viela.
Quando o depoente se identificou, além de falar que era policial, estava com o distintivo.
Na delegacia, o réu foi identificado através de pesquisa aos sistemas policiais. Assim, foi feita a qualificação do réu e o relatório. Cerca de vinte dias após os fatos, houve cumprimento de mandado de prisão temporária e o réu foi conduzido à delegacia.
O depoente não acompanhou o interrogatório do réu no Distrito Policial e não ficou sabendo o que ele disse.
Foram apreendidas mais de cem porções de droga.
O depoente viu o réu entregando algo para o condutor do veículo acima mencionado, mas não conseguiu ver o que era. O automóvel estava no final da rua e o depoente não se recorda qual o modelo dele. Foi tudo muito rápido e o que causou mais estranheza foi o réu estar com uma sacola na mão próximo a uma viela onde já havia ocorrido outra prisão por tráfico de drogas.
Após a prisão temporária do réu, o depoente e efetuou o reconhecimento pessoal do réu, positivo. 
O depoente estava em diligências pelo local no dia dos fatos.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Desta forma, inegável que o réu trazia consigo e portava os entorpecentes mencionados na denúncia em grande quantidade e em local conhecido como ponto de tráfico, configurando-se a infração penal tipificada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Passo a discorrer sobre a acusação quanto ao crime de resistência. Inicialmente, aponto ser irrelevante, para a caracterização de referido delito, definir com precisão milimétrica o momento em que os policiais se identificaram como tais, uma vez que é certo que, após tal identificação e dada a ordem de parada, o réu não se rendeu. Não resta dúvida, portanto, que o réu se opôs à execução de ato legal.



Não obstante, há dúvida razoável se foi empregada violência por parte do réu, ou, supondo-se que houve de fato violência, se o réu teria agido com dolo. Isso porque os policiais não relataram agressões e deixaram transparecer, em seus depoimentos, que o réu apenas tentou correr, havendo somente um empurra-empurra. 


Se, por um lado, não há motivos para que os policiais incriminem falsamente um inocente, tampouco há motivo para que suavizem a conduta do acusado, de forma que a melhor solução que se adequa ao caso concreto é a desclassificação da conduta praticada para o crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal, uma vez que não comprovado, de forma cabal, o emprego de violência contra os policiais por parte do acusado. 


Por fim, não há que se falar em atipicidade porque o réu supostamente teria fugido para preservar sua liberdade, pois não existe direito subjetivo à fuga.



Portanto, caracterizados os crimes nos moldes acima descritos, passo a dosar as penas.


1)Com relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06:


O réu é tecnicamente primário (fls. 85/86), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/3, resultando em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta, bem como porque o réu foi posteriormente processado pelo mesmo crime nos autos nº 1528491-06.2021.8.26.0228, em trâmite perante a 28ª Vara Criminal, a indicar que a conduta pela qual está sendo julgado nestes autos não é fato isolado em sua vida.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados, da personalidade desvirtuada do réu, que responde a outro processo criminal por crime análogo, e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



2) Com relação ao crime previsto no artigo 330 do Código Penal:


O réu é tecnicamente primário (fls. 85/86), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 15 dias de detenção e multa.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois possui personalidade desvirtuada, sendo condenado nestes autos pela prática de tráfico de drogas e respondendo a outro processo criminal, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.



Isto posto, CONDENO CAUAN ALEXANDRE DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 330 do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 15 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicialmente aberto, e de 10 dias-multa.


O réu poderá apelar em liberdade.

Fica o réu intimado que, após o trânsito em julgado da sentença, deverá se apresentar em juízo no prazo de dez dias para início do cumprimento da pena em regime semiaberto e que, decorrido tal prazo sem sua apresentação, será expedido mandado de prisão.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA