1504447-83.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DE SOUSA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
WILLIAM DE SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504447-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504447-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DE SOUSA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
WILLIAM DE SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de fevereiro de 2.022, por volta das 13h00, na Rua Altos do Oiti, nº 400, Jardim Helena, nesta Cidade e Comarca de São Paulo,  foi surpreendido vendendo e guardando, para o tráfico ilícito de drogas, 17 (dezessete) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 17,5g; e 04 (quatro) papelotes de maconha, com peso líquido de 2,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 ,da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensor constituída nos autos (págs. 88/91). 
Recebida a denúncia (págs. 99/101), foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
 Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária.  Alternativamente, requereu:  desclassificação da conduta denunciada para a prevista  no artigo 28 da Lei 11.343/06; e  fixação da pena em seu patamar mínimo.
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do tráfico de drogas  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); pelo boletim de ocorrência (págs. 12/14); pelo auto de exibição e apreensão (pág. 15); imagem das substâncias e dos valores apreendidos (pág. 16); pelo laudo de constatação (págs. 18/20);  imagem das drogas apreendidas (pág. 21); pelo laudo de exame químico-toxicológico (págs. 83/85), que resultou positivo para cocaína e Tetrahidrocanabinol; e pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou, e optou por permanecer em silêncio (pág. 07).
Em juízo, já sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do crime. 
Esclareceu que deixou o sistema prisional há poucos dias, e trabalhava  vendendo camisetas na região de sua residência. 
Informou que é viciado no consumo de cocaína, esteve no local - ponto de venda de drogas -, e adquiriu "dez pinos". 
Ressaltou que :  "...nesse momento que eu fui comprar chegou um ônix vermelho, só que quando eu olhei para o lado estava um rapaz com a roupa suja de pedreiro, onde ele me enforcou. Após, dois policiais desembarcaram do carro vermelho, e correram atrás do outro rapaz, que jogou a sacola no chão...". 
Esclareceu os policiais não  alcançaram esse indivíduo que correu; logo depois  foi abordado por eles,  que lhe perguntaram seu nome inteiro,  idade, e se tinha passagem. No momento que lhes  respondeu de forma afirmativa, e lhes mostrou as porções de cocaína que havia acabado de adquirir, foi  conduzido para delegacia. 
Esclareceu que cada porções de cocaína  custou R$10,00, e o dinheiro que usou para pagar as drogas é fruto de seu trabalho. 
Em seguida os policiais revistaram o local e localizaram a sacola que o rapaz havia jogado ao solo, no interior  havia apenas  alguns pinos e uma quantia em dinheiro. Afirmou que não havia maconha.   
Acrescentou que reside nas proximidades do local onde foi preso; consome três ou quatro porções de cocaína por dia, mas naquela oportunidade  havia  adquirido uma quantidade maior,  porque iria viajar para  o litoral em companhia de seus familiares. 
Por fim, disse que aquele ponto de venda de drogas lhe foi indicado por um rapaz que conheceu jogando bola. 
Referida exculpatória, além de previsível e bem pouco consistente, restou isolada nos autos,  desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente pelo  firme relato das testemunhas inquiridas, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram -, que comprometeu sobremaneira o réu.
Os policiais responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  apresentaram esclarecimentos harmônicos e consistentes.
Informaram que patrulhavam pela região,  conhecido ponto de venda de drogas, e notaram gesto de troca  entre dois indivíduos,  entre eles o acusado, que recebeu dinheiro do rapaz que o acompanhava. 
No momento em que notaram a presença policial, esse indivíduo  empreendeu fuga, e não foi alcançado. 
O acusado tentou correr, não conseguiu,  e o abordaram. Realizaram a revista pessoal, e não localizaram qualquer substância ilícita em poder dele, mas apenas  R$10,00 em espécie, exatamente a quantia que o viram recebendo do indivíduo que correu.  
Questionado, informalmente, o acusado admitiu que estava promovendo a mercancia,   e indicou um cano localizado  próximo a ele. Foram verificar e encontraram as porções de cocaína, de maconha e uma quantia em espécie. 
Assim, deram voz de prisão ao réu e o conduziram ao distrito policial. 
Como consignado, a prova produzida no contraditório bem demonstrou a ocorrência do delito, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio. Embora direito assegurado pela Constituição Federal, não é postura compatível a situação de pessoa inocente, frente a prisão injusta. 
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável mesmo supor que, estivesse sendo vítima de prisão  injusta ou abuso policial, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar a verificação, pela polícia investigativa, de eventual álibi -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o réu, que preferiu permanecer  em silêncio, pronunciando-se somente em Juízo, meses depois. Nessa oportunidade,   negou o cometimento do crime,  tentou convencer que  estava naquele local apenas para comprar cocaína, atribuindo ao indivíduo que empreendeu fuga a condição de traficante. Afirmou que  foi preso injustamente pelos policiais, que lhe atribuíram a responsabilidade por substâncias entorpecentes que localizaram em uma sacola,   jogada ao solo pelo traficante que empreendeu fuga.  
Entretanto, essa singela negativa de autoria não é merecedora de nenhuma credibilidade, uma vez  que nem de longe foi comprovada pela Defesa,  como lhe competia fazer, nos termos do que prevê o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais com o exclusivo objetivo de incriminar injustamente pessoa que sequer conheciam. 
Ademais, se verídica essa versão,  não haveria razão para que fosse omitida em solo policial. 
O acusado não produziu uma única prova de que estava trabalhando vendendo  roupas na região de sua residência, o que lhe rendia algum recurso financeiro para sustentar seu vício no consumo de cocaína; que o rapaz que conheceu jogando bola lhe indicou aquele  ponto de venda de drogas,  local onde foi preso; e nem mesmo da veracidade da tal viagem programada para o litoral  em companhia de seus familiares, o que o teria motivado a comprar quantidade maior de cocaína  daquela  que  estava acostumado.  
Ao contrário, os policiais ouvidos, de forma bastante serena e insuspeita,  deram conta da diligência  que realizaram e que  culminou com a localização das drogas fracionadas e diversificadas em local indicado pelo acusado - dentro de um cano - , juntamente com uma quantia em dinheiro,  logo depois  que o flagraram em gesto de troca com indivíduo desconhecido, o que se deu em notório ponto de  comércio de entorpecente. 
Vale consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, os policias prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A forma como os tóxicos estavam acondicionados –17 (dezessete) porções de cocaína  e 04 (quatro) papelotes de maconha - e as circunstâncias da prisão - réu indicou aos policiais o cano onde armazenava as substâncias e o dinheiro oriundo da mercancia - afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime denunciado  para o previsto no artigo 28 da Lei Especial.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Logo, comprovado o desiderato de mercancia, incontroversa a autoria,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Os documentos juntados aos autos (F.A. E certidão - págs. 32/34 e 36/37, respectivamente), demonstram que o réu registra  condenação definitiva, oriunda de ação penal que tramitou perante a  22ª Vara Criminal desta Capital, cujo trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 04/03/2020, que configura reincidência. 
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Pela reincidência comprovada, agravo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Em se tratando de réu reincidente, não é o caso de aplicação do redutor de pena, por expressa vedação contida no  artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
E não existe a desproporção no que diz respeito à dosimetria da pena, por força da circunstância agravante da reincidência.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. POSSE OU PORTE DE ENTORPECENTES PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA CARACTERIZADA. REINCIDÊNCIA VALORADA COMO CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE E PARA IMPEDIR A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. AUSÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. INVIABILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NATUREZA E VARIEDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício.
- Na hipótese sub exame, configurada a reincidência, posto persistente a tipificação do delito de posse para uso próprio, bem como não existe a necessidade que a condenação definitiva pelo delito anterior seja privativa de liberdade. Precedentes.
- Possível a considerar a reincidência como circunstância agravante na segunda fase de dosimetria da pena, bem como para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem que se configure bis in idem, pois tal instituto possui finalidade jurídico-legal distinta em cada etapa de aplicação da pena, conforme expressa previsão legal.
- O Supremo Tribunal Federal, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/2006, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei.
- No caso, apesar de a pena ter sido fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e diversidade das drogas apreendidas - 26 porções de crack e 1 (um) invólucro plástico de cocaína, (sabe-se que o crack é uma substância que possui um alto efeito devastador, devendo-se impor um maior rigor na apreciação da conduta do paciente) - , e a reincidência da paciente, justificam a imposição do regime inicial fechado, bem como a não substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido.”. (HC 236982 SP 2012/0058827-2 Relatora: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WILLIAM DE SOUSA SILVA, R.G. nº 48.692.577, e o condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão  e ao pagamento do valor quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista a reincidência  comprovada, bem como o  que dispõe a Lei 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, §1º da lei 8.072/90. 
Considerando-se que o crime aqui tratado é considerado hediondo,  o acusado é reincidente,  para garantia da ordem pública ele   poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra, e igualmente não preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação ao crime tratado na presente ação penal, que tem regras especiais e que são aplicadas em detrimento das gerais.
Mantenho a prisão preventiva   anteriormente decretada, uma vez que mostram-se presentes os fundamentos que justificaram a medida, reforçados pela  prova produzida no contraditório, o que se faz necessário também  para  se assegurar a aplicação da lei penal com o cumprimento da pena aqui aplicada (artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal).   
Eventual progressão de regime de cumprimento de pena  é  matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1°, da mesma lei. 
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia em dinheiro relacionada no auto de exibição e apreensão - R$195,00 (cento e noventa e cinco reais)  - uma vez que oriunda da mercancia. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventualmente se  beneficiário da gratuidade da justiça, o momento oportuno para se decidir pela necessidade de isenção de custas é por ocasião da execução criminal,  oportunidade  apropriada e que se fará análise mais detalhada a respeito da capacidade financeira  do condenado.  
Nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal, em se tratando de ação penal pública, se de fato se verificar o estado de pobreza do condenado, o pagamento não será dispensado, mas sim sobrestado, o que deverá ser reavaliado no momento oportuno,  pelo Juízo das Execuções Criminais, competente para decidir a respeito.    
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA