1504865-54.2021.8.26.0390
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... a desclassificação do crime de roubo majorado para roubo simples conforme o 
artigo 157, caput, do Código Penal.
Foi indeferido o pedido de absolvição sumária, vez que ausentes qualquer das 
hipóteses dos artigos 395 a 397 do Código de Processo Penal; e designada audiência 
de instrução, debates e julgamento para o dia 30 de agosto de 2022, às 13h (fls. 
223/225). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504865-54.2021.8.26.0390 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504865-54.2021.8.26.0390
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2325440/2021 - 
DEL.POL.NOVA GRANADA, 21688578 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 683/21/417 - DEL.POL.NOVA 
GRANADA, 2325440 - DEL.POL.NOVA GRANADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS VÍTOR DOMINGUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

I – RELATÓRIO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, sob o rito ordinário, proposta pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de MATEUS VITOR DOMINGUES DE 
OLIVEIRA e FABIO LUIS FRANCO DE LIMA, em decorrência da suposta prática dos delitos
capitulados no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em
razão dos seguintes fatos:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 03 de agosto de 2021, 
por volta das 22h, na Avenida Moacir Portugal Linhares, n. 1200, nesta cidade e 
comarca, MATEUS VITOR DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado as fls. 100/101, e FABIO 
LUIS FRANCO DE LIMA, qualificado as fls. 98/99, com identidade de desígnios e em 

concurso de pessoas, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça à 
pessoa, com emprego de arma de fogo, a quantia de R$600,00 (seiscentos reais) em 
espécie, além de 02 aparelhos celulares Galaxy A10S, da marca Samsung, pertencentes
a Mauro Lemes da Costa e Maria Geane Felismino da Costa.
Segundo se apurou, na data dos fatos, as vítimas Mauro e Maria Geane estavam 
fechando o trailer de espetinhos, quando os denunciados aproximaram e empunhando 
uma arma de fogo cada um, anunciaram o assalto e pediram para “passar tudo”.
A vítima Mauro estava com R$600,00 em notas diversas no bolso, razão pela qual 
entregou para um dos denunciados. Os aparelhos celulares também foram exigidos 
pelos denunciados, os quais, após se apossarem dos bens, tentaram prender as 
vítimas dentro do trailer, mas como não conseguiram, exigiram que eles ficassem lá 
dentro e não saíssem, caso contrário, eles atirariam.
Em seguida, os denunciados evadiram do local pela mata que dá acesso aos bairros 
Jardim Rezende e Vila Bela.
Passados alguns minutos, os ofendidos saíram do trailer e foram até a Delegacia de 
Polícia registrar a ocorrência.
Durante as investigações, os aparelhos celulares das vítimas foram rastreados e foi
apurado que um deles estava próximo das residências dos denunciados. Como MATEUS e 
FABIO eram investigados por outros roubos nesta cidade, foram mostradas fotos dos 
denunciados às vítimas, que de imediato reconheceram como sendo os autores do roubo
(fls.51/52). 
Nos termos do artigo 12 do CPP, acompanhou a denúncia (fls. 134/138) o inquérito 
policial, onde foram encadernadas, dentre outras peças, o boletim de ocorrência 
(fls. 4/5), as notas fiscais dos celulares roubados (fls. 7/9), termo de 
representação requerendo o mandado de busca domiciliar do acusado MATEUS (fls. 
12/14), informação do setor de investigações referente à identificação e 
localização dos acusados MATEUS e FABIO, através do rastreamento dos aparelhos 
celulares roubados e das características apontadas pelas vítimas (fls. 15/21 e 
22/24), termo de declarações das vítimas (fls. 47 e 49), o auto de reconhecimento 
positivo das vítimas aos acusados (fls. 51/52), informação do setor de 
investigações quanto ao rastreamento dos aparelhos celulares roubados (fls. 69/97),
termo de declarações do acusado FABIO (fl. 98), termo de interrogatório do acusado 
MATEUS (fls. 100/101), o relatório final de inquérito policial (fls. 111/114) e as 
folhas de antecedentes dos acusados (fls. 116/118 e 120/124).
A denúncia foi oferecida (fls. 134/138), recebida e a prisão preventiva dos 
acusados foi decretada, conforme decisão de fls. 139/145. 
Posteriormente foram expedidos os mandados de prisão em desfavor dos acusados (fls.
150/157), sendo eles devidamente cumpridos (fls. 174/175 e 189/190).
Citados os acusados (fls. 171 e 173), foram nomeadas defensoras (fls. 176/177). Uma
delas apresentou renúncia à sua nomeação em relação ao acusado FABIO (fl. 192), 
entretanto a que foi nomeada para a defesa de MATEUS apresentou resposta à acusação
(fls. 193/204). 
A Defesa de MATEUS pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o delito de 
furto conforme o art. 155, do Código Penal, a absolvição do acusado e, 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com a substituição da pena 
privativa de liberdade por restrição de direitos ou multa. Requereu também a 
suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, caso seja afastada a 
conversão da corporal, assim pugnou pelo direito de recorrer em liberdade e 
protestou por todos os meios de provas.
Novo defensor foi nomeado ao acusado FABIO (fl. 205), apresentando também resposta 
à acusação (fls. 211/216).
A Defesa de FABIO requereu o reconhecimento da nulidade, arguida nos termos do 
artigo 56, inciso IV do Código Processo Penal, alegando que a peça acusatória 
desrespeitou o disposto no artigo 41, do Código de Processo Penal, por não conter 
os detalhes do fato criminoso, assim como afirmou que o reconhecimento do acusado 
se deu sem a presença dele, violando o estabelecido pelo artigo 226 do Código de 
Processo Penal. Além disso, também foi requerida a absolvição do acusado e, 
subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo majorado para roubo simples 
conforme o artigo 157, caput, do Código Penal.

Foi indeferido o pedido de absolvição sumária, vez que ausentes qualquer das 
hipóteses dos artigos 395 a 397 do Código de Processo Penal; e designada audiência 
de instrução, debates e julgamento para o dia 30 de agosto de 2022, às 13h (fls. 
223/225). 
Nos termos do parágrafo único do artigo 316 do CPP, a prisão preventiva dos 
acusados foi reavaliada nas fls. 223-225, sendo mantida.
Em audiência virtual realizada, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas 
arroladas pela acusação e os Réus foram interrogados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II – FUNDAMENTAÇÃO.
Antes de enfrentar o mérito, necessário analisar as preliminares levantadas pelas 
defesas.
Compulsando os autos, observa-se que o acusado Fábio nasceu em 14.08.2003, conforme
informações de fls. 34 e 146, tendo os fatos ocorridos em 03 de agosto de 2021, 
tem-se que, na data do fato delituoso, o Réu possuía 17 anos, 11 meses e 18 dias de
idade.

Com efeito, o art. 228 da Constituição Federal prevê serem inimputáveis os menores 
de 18 (dezoito) anos de idade, sujeitos às normas da legislação especial, no caso, 
o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90). No mesmo sentido dispõem os 
artigos 27 do Código Penal e 104 do ECA.

Dessa forma, por ser o Réu inimputável na data dos fatos, devido à menoridade, sua 
responsabilidade deveria ser apurada em procedimento próprio previsto no Estatuto 
da Criança e do Adolescente, sendo a ação penal a via inadequada.

Assim sendo, é o caso de absolvição do Réu Fábio Luis Franco de Lima, o que faço 
com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, por ser ele, 
na época dos fatos, inimputável.

Deixo de determinar a instauração para apuração da prática do ato infracional, 
tendo em vista que o infrator atualmente cumpre pena privativa de liberdade por 
conta de sentença condenatória transitada em julgado nos autos do processo sob 
número 1501217-44.2021.8.26.0559, por crime de roubo ocorrido em 20.08.2021 (fl. 
125).

Prosseguindo, nada há, a propósito, de irregular no reconhecimento fotográfico 
feito na delegacia de polícia. De se ver que a lei é clara no sentido de que “a 
pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de 
outras que com ela tiverem qualquer semelhança” (artigo 226 do CPP). Se houve 
impossibilidade de fazê-lo, o reconhecimento continua válido, mesmo que seja por 
meio fotográfico, constituindo seu descumprimento mera irregularidade.

Nesse sentido entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Nulidade do reconhecimento pessoal diante da inobservância 
ao art. 226, CPP – Inocorrência – Ato, que prescinde de maiores formalidades, 
corroborado por outros elementos dos autos – Preliminar afastada - Quadro 
probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria 
quanto ao crime de roubo – Negativa de autoria do réu – Reconhecimento policial – 
Prisão do réu na posse de bem subtraído - Somatório de indícios que traduz a 
certeza da responsabilidade penal dos réus – Exegese do art. 239, do CPP - Livre 
convicção formada em face do conjunto probatório - Coeso testemunho policial 
comprovando a apuração da autoria do crime – Qualificadoras do concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo bem comprovadas – Condenação mantida - Pena-base fixada 
no mínimo legal – Afastamento da reincidência – Ausência de comprovação nos autos 

do trânsito em julgado da anterior condenação - Causas de aumento do concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo - Majoração única, na terceira fase, em 2/3, 
diante da Lei nº 13.654/18 e art. 68, CP – Precedentes – Adequação da pena - 
RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que se mostra frágil a comprovar a autoria do delito
– Localização de motocicleta com número de chassis suprimido – Negativa do réu – 
Adolescente que admite a posse do veículo – Depoimento da testemunha que confirma a
posse do veículo pelo adolescente - Prova frágil da autoria em relação ao réu – 
Mera suspeita que não autoriza o decreto condenatório – Ônus da acusação em 
comprovar, de forma segura, o fato concreto imputado ao acusado em sua totalidade –
Prova deficiente e incompleta - Dúvida autorizadora da absolvição - Recurso 
parcialmente provido (voto nº 46398) (TJSP;  Apelação Criminal 1513238-
61.2019.8.26.0320; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2022; Data 
de Registro: 01/08/2022) - grifou-se.

ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da
vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com
o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Crime praticado mediante concurso 
de agentes – Reconhecimento pessoal em descompasso com o art. 266 do CPP. Mera 
recomendação. Ratificação em juízo sob o crivo do contraditório – Inviável a 
desclassificação para furto – Consumação com a inversão da posse. Súmula nº 582 do 
STJ – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases acima dos mínimos. Maus 
antecedentes. Coeficiente mitigado para 1/6 – Reincidência (1/5) – Bis in idem não 
configurado. Diferentes condenações transitadas em julgado utilizadas em fases 
distintas da dosimetria – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 – Regime inicial 
fechado – Apelo provido em parte para readequar as penas (TJSP;  Apelação Criminal 
1504974-69.2021.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 
15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022) - grifou-
se.

Bom que se pontue, ainda, que, de acordo com os relatórios de investigação anexados
aos autos (fls. 12/21 e 22/24), além do delito em questão, alguns dias após a data 
dos fatos, houve outro roubo de aparelho celular quase no mesmo horário, neste caso
as 22h00min, perpetrado também por 02 (dois) indivíduos com o mesmo “modus 
operandi” e, realizados os rastreamentos dos telefones das vítimas destas 02 (duas)
ocorrências policiais, deram como último local, ou próximo, ou na residência do 
suspeito Mateus Vitor Domingues de Oliveira pessoa esta que já fora presa 
anteriormente em flagrante pelo mesmo delito de “Roubo” e apresentava uma tatuagem 
no rosto, característica apontada por algumas das vítimas. 

Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a 
análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os 
processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento 
jurisdicional de cunho material.
1) Do crime imputado ao acusado.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que atribui ao acusado a prática do 
crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2ºA - A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.
O crime de roubo é caracterizado como complexo, porque decorre da unidade jurídica 
que se completa pela reunião de dois tipos penais: o furto (art. 155 do CP) e o 
constrangimento ilegal (art. 146 do CP). Tutela-se, a um só tempo, o patrimônio e a

liberdade individual da vítima. O objetivo do agente é apoderar-se do patrimônio 
alheio e, para isso, lança mão de violência, grave ameaça ou qualquer outro meio 
capaz de impossibilitar a vítima de resistir ou defender-se.
Sobre o elemento subjetivo de tal delito, necessariamente a conduta há de ser 
dolosa, isto é, o agente age de maneira consciente para apoderar-se, para si ou 
para outrem, com a violência ou grave ameaça, da coisa alheia móvel.
A respeito do momento consumativo do crime, consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ, 3ª 
Seção, REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, 
recurso repetitivo - info 572 - e súmula 582 do STJ).
2) Da materialidade, autoria e tipicidade.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob 
julgamento, a materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado está 
demonstrada por meio do o boletim de ocorrência (fls. 4/5), as notas fiscais dos 
celulares roubados (fls. 7/9), termo de representação requerendo o mandado de busca
domiciliar do acusado MATEUS (fls. 12/14), informação do setor de investigações 
referente à identificação e localização dos acusados MATEUS e FABIO, através do 
rastreamento dos aparelhos celulares roubados e das características apontadas pelas
vítimas (fls. 15/21 e 22/24), termo de declarações das vítimas (fls. 47 e 49), o 
auto de reconhecimento positivo das vítimas aos acusados (fls. 51/52), informação 
do setor de investigações quanto ao rastreamento dos aparelhos celulares roubados 
(fls. 69/97), termo de declarações do acusado FABIO (fl. 98), termo de 
interrogatório do acusado MATEUS (fls. 100/101) e o relatório final de inquérito 
policial (fls. 111/114). 
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado MATEUS VITOR DOMINGUES DE OLIVEIRA foi, juntamente com outro indivíduo, o
autor do crime narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima Mauro Lemes da Costa disse em juízo que vive em união estável com Maria e 
que possuem um espetinho denominado "Espetinho Bandeirante". Quando já estavam 
fechando o comércio, chegou por lá dois indivíduos, do sexo masculino, com uma 
touca ninja e blusas de frio escura. Conseguiu ver que um dos indivíduos possuía 
uma tatuagem no rosto. Não eram nem brancos, nem morenos escuros. Os dois estavam 
armados e pediram dinheiro. Levaram aparelho celular e dinheiro. Os indivíduos 
tentaram trancar o declarante e sua esposa no interior do trailer, mas não 
conseguiram, então os acusados ordenaram para que não saíssem do local e não fossem
atrás deles, pois se ambos saíssem, "iriam atirar neles. Retornou depois na 
delegacia e fez o reconhecimento fotográfico dos Réus. Levaram aproximadamente 600 
reais e aparelhos celulares. Só tinha luz acessas dentro do estabelecimento, sendo 
que fora dele, na praça, não. Os acusados, durante a abordagem, ficaram 
aproximadamente um metro e meio de distância da vítima. Como os acusados estavam 
próximos.
Também ouvida em juízo, a vítima Maria Geane Felismino da Costa, disse que, no dia 
dos fatos, já estava fechando o comércio quando chegou por lá duas pessoas, com uma
touca ninja cobrindo os rostos, com blusas de frio de cor escura. Ambos portavam 
armas. Um dos acusados percebeu que possuía parte do rosto pintada, como se fosse 
uma tatuagem, sendo que o outro possuía um tom de pele mais escura. Levaram R$ 
600,00 e dois celulares. Os acusados tentaram trancar as vítimas no interior do 
trailer, mas não conseguiram e disseram para que não saíssem do local e não fossem 
atrás deles, pois se ambos saíssem, "iriam atirar". Na mesma noite, a depoente e 
seu marido fez o BO e, depois de um tempo, retornou na delegacia para fazer 
reconhecimento fotográfico, sendo que reconheceu ambos os acusados sem sombra de 
dúvida pelo formato do rosto. O mais próximo da acusado, durante a abordagem, era o
rapaz com tatuagem no rosto.
Ouvido como testemunha, o investigador policial, José Antônio Pereira, disse que 
trabalhou na investigação do caso. Uma das vítimas disse ao investigador que um dos

acusados possuía uma tatuagem no rosto. O depoente tinha conhecimento que mais 
casos (roubos) ocorriam na cidade, com o mesmo modo de execução. Conseguiram chegar
à autoria dos acusados, sendo mostrada a foto dos Réus às vitimas, que reconhecerem
os acusados como sendo os responsáveis pelo crime de roubo. Fez o rastreamento de 
um dos celulares roubados (Mauro), o qual apontava a localização da residência de 
Mateus. Afirma que, no dia do reconhecimento fotográfico na delegacia, mostraram 
outras fotos além dos acusados.
Também ouvido como testemunha, o investigador policial, Fernando Manzaneles 
Padilha, disse que, na época dos fatos, investigava outro crime de roubo ocorrido 
numa sorveteria em Nova Granada, na tentativa de fazer o rastreamento de celular da
vítima desse outro crime. Quando souberam do crime no espetinho, fizeram novo 
rastreamento no celular da vítima Mauro. Ambos celulares foram rastreados e levaram
a localização na casa de Mateus. As vítimas já haviam dito que um dos acusados 
possuía uma mancha/tatuagem no rosto. Conseguiram uma foto de Mateus por meio das 
redes sociais e, com essa foto, mostraram para as vítimas, que reconheceram ambos 
os Réus sem sombra de dúvida. Tinham vários roubos ocorrendo na época dos fatos, 
todos com o mesmo modo de execução e, após a prisão dos Réus, soube que os roubos 
cessaram.
Interrogado o acusado, Mateus Vitor Domingues de Oliveira, negou que tenha 
praticado o crime de roubo conforme os fatos narrados na denúncia. Disse que estava
em Talhado na época dos fatos, ficando lá por volta de uma semana, na casa de sua 
avó, chamada Marli, não se recordando do nome completo dela, não se recordando o 
nome da Rua ou o número, mas sabendo que era uma casa. Acredita que é alvo de 
perseguição dos policiais.
Como se vê, Mateus foi devidamente reconhecidos através de suas fotografias pelas 
vítimas, foi interrogado em solo policial, entretanto permaneceu em silêncio e, 
perante este juízo, negou sua participação na empreitada criminosa. 
Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que 
comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo 
para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor 
público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos 
termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES 
(Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995).
Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento 
de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de 
autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento 
do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial 
não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 

informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006.

O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM 
SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS 
DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E 
PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE
FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE 
DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS 
ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS 
DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA.
1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos 
policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o 
crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente.
2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas
da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando 
a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de 
entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, 
inviável em sede de habeas corpus.
3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é 
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-
base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Precedentes.
4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou 
natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em 
que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de 
diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias 
concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento.
5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, 
imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos 
exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP.
6. Ordem denegada.
(HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, 
DJe 27/04/2018) – grifou-se.

Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de 
absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – 
Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e 
coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de 
prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas 
declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de 
aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao
direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que 
preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada
em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – 
Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de 
aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – 
Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação 
– Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – 
Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da 
sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação 
Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:

8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos).
A versão apresentada pelo Acusado Mateus está desamparada de qualquer outra prova e
contrastante com a narrativa coerente e minuciosa da vítima e das testemunhas 
ouvidas em juízo, o que indica que ele praticou o crime de roubo em conjunto com 
terceira pessoa.
Mediante o reconhecimento fotográfico das vítimas em relação ao acusado Mateus, a 
informação investigativa quanto ao rastreamento dos aparelhos celulares roubados, 
bem como os depoimentos colhidos nesta solenidade, não restam dúvidas de que MATEUS
praticou o delito de roubo. 
O relatório sobre investigação indicou como se chegou a Autoria de um dos acusados 
(fl.15):

(...) fizemos o rastreamento dos celulares das vítimas através de suas contas 
Google, que mostra a última localização aparelhos. Dos 4 celulares roubados, 
conseguimos fazer o rastreio de 02 deles, sendo um da vítima Crisciane Sousa 
Robeiro e outro da vítima Mauro Lemes da Costa, sendo que de ambos, a última 
localização obtida foi momentos após terem sido roubados.
O Celular de Crisciane, sendo um Samsumg modelo Galaxy J5 Prime IMEI 
351971088939811, apontou sua últuma localização em uma região próximo ao cruzamento
das elas Adelino Cavassana e João Gomes de Castro, na vila Bela, nesta cidade. O 
celular de Mauro apontou sua última localização na Rua Antônio Moro Furloni, na 
entrada da Vila Bela, nesta cidade.
Em conversa com a vítima Mauto e Maria, ambos do Boletim de Ocorrência 683/2021, 
fomos informados que uma característiva marcante de um dos autores que se 
recordavam é que ele possuía uma tatuagem no rosto, do aldo esquerdo.
Realizamos diversas diligências, tanto físicas, quanto virtuais, e chegamos ao nome
de um dos suspeitos, sendo este de Nome Mateus Vítor (...)
De acordo com que consta na portaria de instauração do Inquérito Policial (fl. 02):
(...) Os investigadores Policiais do S.I.G. – Setor de Investigações Gerais desta 
Delegacia de Polícia esclareceram o delito uma vez que 02 (dois) dias antes, 
01/08/2021, houve outro roubo de aparelho celular quase no mesmo horário, neste 
caso as 21h00min, perpetrado também por 02 (dois) indivíduos com o mesmo “modus 
operandi” e realizados os rastreamentos dos telefones das vítimas destas 02 (duas) 
ocorrências policiais estes deram como último local, ou próximo ou na residência do
suspeito MATEUS VITOR DOMINGUES DE OLIVEIRA, R.G. nº 64.529.770 SSP/SP, pessoa esta
que já fora presa anteriormente em flagrante pelo mesmo delito de “Roubo”, o qual 
motivou a solicitação por parte desta Autoridade Policial de “Mandado de Busca e 
Apreensão” junto a residência dele, situada a Rua Adelino Cavassana, nº 510, Vila 
Bela, nesta cidade (...).
(...) Ocorre que, antes do cumprimento de tal mandado, na data de 20/08/2021, os 
ora autores MATEUS VITOR DOMINGUES DE OLIVEIRA, R.G. nº 64.529.770 SSP/SP e FABIO 
LUIS FRANCO DE LIMA, R.G. nº 50.735.389 SSP/SP, onde o primeiro é esposo de 
Francine e o segundo é namorado da filha de Francine, ou seja, são “parentes” 
próximos, foram presos por volta das 22h30min em “Flagrante Delito” pelo mesmo 
delito objeto deste (...).

Pontua-se, ademais, que o acusado Mateus não indicou qualquer álibi para confirmar 
a versão por ele sustentada. Bastava a ele indicar, como testemunha, alguma pessoa 
que com eles estivesse durante o dia e horário do crime, mas isso não o fez, mesmo 
alegando, nesta solenidade, que, durante o horário do crime, estava noutra cidade. 
Ainda que respeitável o esforço da defesa do acusado, a prova dos autos trouxe a 
certeza do envolvimento do réu no cometimento do delito descrito na denúncia e, 
portanto, a condenação é medida que se impõe. 
Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, pela prova documental 
acostada aos autos, que MATEUS valeu-se de grave ameaça, com uso de arma de fogo, 
para subtrair coisa móvel alheia, com consciência e vontade, isto é, agindo 
dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda 
formal e materialmente ao tipo do artigo 157 do Código Penal. 

No tocante às majorantes do delito, quais sejam, “concurso de duas ou mais pessoas”
e “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo”, restaram 
cabalmente comprovadas, dados os depoimentos colhidos. 

É circunstância cristalina nos autos que o acusado Mateus agiu em concurso de 
pessoas no assalto a mão armada. Enquanto um dos acusados (Mateus, que possui a 
tatuagem no rosto) ficou a frente abordando as vítimas e, com a arma em mãos, 
subtraiu delas determinado valor em dinheiro e outros bens (dois aparelhos 
celulares), o outro (Fabio) ficou logo atrás do comparsa. Após subtraírem o valor 
em dinheiro e os celulares, ambos tentaram trancar as vítimas no interior do 
trailer, no entanto, ao verem que não conseguiriam trancá-los, os acusados fugiram 
juntos adentrando num matagal próximo ao local dos fatos, nesse intento proferiram 
ameaças contra as vítimas dizendo que se eles saíssem ou fossem atrás deles, 
acabariam atirando.
O liame subjetivo entre MATEUS e seu comparsa é evidente, pois se uniram na busca 
de um resultado único. Agiram com inequívoca conjugação de esforços, para 
subtraírem os bens mencionados na exordial, aderindo à conduta dos outros. Acerca 
do assunto, oportuno citar o entendimento que diz: 

A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de 
inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada 
com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina
monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do 
delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipóteses, há unidade de crime e 
pluralidade de agentes (STF-RT 726/555).  

E ainda: 

Agente que não atuou na execução material dos delitos. Possibilidade de ser 
considerado coautor, se na empreitada criminosa concertada por prévio acordo de 
vontades, lhe foi incumbida atividade complementar para a obtenção da meta optata, 
cabendo-lhe parte do domínio funcional do fato". Divisão do trabalho que importa da
responsabilidade pelo todo, independentemente de não ter o agente atuado na 
execução material dos crimes em sua totalidade, mas todos conducentes à realização 
do propósito comum (IBCCrim-SP-29/99). 

Em relação à majorante do emprego de arma de fogo, as vítimas foram claras e 
precisas em seus depoimentos, seja em solo policial ou em juízo, ao descrever que o
acusado MATEUS anunciou o crime portando arma de fogo, informando a vítima detalhes
quanto às características da arma. 
A não apreensão da arma de fogo se deve ao fato de que o acusado, logo após o 
crime, dispensou o armamento, impossibilitando a localização. Contudo, 
desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da majorante em 
questão.

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. 
Autoria e materialidade comprovadas. Palavras da vítima, reconhecimento judicial, 
depoimentos dos policiais e apreensão das chaves do carro roubado em poder do 
apelante. Causa de aumento do emprego de arma mantida. Dispensabilidade da 
apreensão e perícia no objeto. Penas inalteradas. Regime prisional mantido no 
fechado. APELO DESPROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1524482-35.2020.8.26.0228; 
Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2021; 
Data de Registro: 28/07/2021) grifou-se. ROUBO materialidade palavra da vítima que 
se sobrepõe à versão dos réus autoria vítima e até mesmo os réus que confirmam a 
subtração e a violência versão dos réus de que a violência não visou a subtração é 
afastada CAUSAS DE AUMENTO toda prova oral indica que os réus agiram aderindo um à 
conduta do outro emprego de arma palavra da vítima possibilidade de reconhecimento 
quando a arma não é apreendida CONSUMAÇÃO res que foi apreendida em cidade diversa 

da subtração PENA base exasperada de 1/6 por circunstâncias judicias desfavoráveis 
segunda fase reduzida ao mínimo pela confissão inteligência da Súm. 545 do STJ 
terceira fase exasperação de 3/8 pelas causa de aumento (TJSP;  Apelação Criminal 
0000943-82.2018.8.26.0229; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Paulínia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
30/07/2021; Data de Registro: 30/07/2021) grifou-se. 

A mera alegação de que o armamento é ineficaz ou de brinquedo não beneficia o 
acusado, pois deveria ter sido comprovada por ele, na esteira do art. 156 do Código
de Processo Penal. Cabe ao réu, se assim for do seu interesse, demonstrar que a 
arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de 
brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão:

 AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO, FURTO QUALIFICADO E 
CORRUPÇÃO DE MENORES. SENTENÇA. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE EXCLUSÃO DA 
VALORAÇÃO NEGATIVA ATRIBUÍDA AO EMPREGO DA ARMA DE FOGO. NECESSIDADE DE REEXAME 
FÁTICOPROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO LEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA. 1. 
Deve ser mantida a decisão monocrática que julgou prejudicado o habeas corpus em 
razão da superveniência de transação penal, mormente quando já transcorrido o 
período de prova e certificada a extinção da punibilidade. 2. Infirmar os 
fundamentos da decisão hostilizada, que qualificou o delito pelo uso de arma de 
fogo, pressupõe a necessidade de dilação probatória, incabível na espécie. 3. 
Ademais, incumbe à defesa o ônus de comprovar a alegação de que o crime de roubo 
foi cometido com o uso de simulacro de arma de fogo. Precedente. 4. Agravo 
regimental improvido. (AgRg no HC 497.298/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 26/04/2019) grifou-se.

Assim, não tendo o réu se desincumbido de seu ônus probatório de provar que o 
instrumento utilizado no crime não era uma arma de fogo, não há como ser acolhida a
tese defensiva de afastamento da majorante, de modo que resta rejeitada. 

Portanto, a conduta do acusado se ajusta perfeitamente ao tipo penal do art. 157, §
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que o acusado MATEUS, 
atuando de maneira consciente e voluntária, isto é, dolosamente, subtraiu, 
conjuntamente com terceira pessoa, mediante o emprego de arma de fogo e em concurso
de pessoas, bens pertencentes a terceiros.
Necessária a análise dos demais elementos do fato típico. Conforme a teoria da 
indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela 
legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão 
pela qual cabem aos réus trazerem aos autos a dúvida fundada quanto à presença de 
uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, os réus sequer alegaram a existência de causas 
excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que 
aponte que eles agiram de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária 
da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto 
penal. 
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu MATEUS 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Passo à fixação da pena. 

III - DA DOSIMETRIA DA PENA.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 

do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
A violência do crime e a utilização de uma arma de fogo são elementos já 
considerados para fixação da pena base e também como causa de aumento, razão pela 
qual elas não serão levadas em consideração na primeira fase da dosimetria da pena.
Contudo, no caso em apreço, trata-se o delito de roubo duplamente majorado, dos 
quais aquele previsto no § 2º-A, I, do artigo 157, será alvo de análise abaixo, na 
terceira etapa. Assim, restando a majorante de concurso de agentes (art. 157, § 2º,
II, do CP), esta poderá ser utilizada na primeira fase como circunstância em que o 
crime foi praticado, de modo que deve ser considerada na primeira fase da 
dosimetria da pena. 
O deslocamento da majorante sobejante para outra fase da dosimetria, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. A respeito: 
O juiz pode empregar a majorante do inciso II (concurso de agentes) na terceira 
fase da dosimetria e utilizar as outras na primeira fase como circunstâncias 
judiciais negativas.
STJ. 3ª Seção. HC 463434-MT, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
25/11/2020 (Info 684).

Mateus Vitor Domingues de Oliveira.
Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tem-se o seguinte:
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a 
culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta 
circunstância judicial; 
b) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente; 
c) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
d) Motivos do crime: os motivos do crime são normais à espécie e não fogem ao 
ordinário;
e) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como 
neutra.
f) Circunstâncias do crime: no caso em apreço, trata-se o delito de roubo 
duplamente majorado, dos quais aquele previsto no § 2º-A, I, do artigo 157 será 
alvo de análise abaixo, na terceira etapa. Assim, restando a majorante de concurso 
de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), esta poderá ser utilizada na primeira fase 
como circunstância em que o crime foi praticado, de modo que deve ser considerada 
na primeira fase da dosimetria da pena.
g) Antecedentes: o réu é tecnicamente primário; e 
h) Consequências do crime: devem ser valoradas de maneira neutra.
Assim, fixo a pena base para o delito de roubo em 04 (quatro) anos e 9 (nove) meses
de reclusão.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal (cf. certidão de fls. 127/130, referente ao processo de 
nº 1500914-25.2018.8.26.0530) com a atenuante de menoridade relativa, prevista no 
artigo 65, I, do Código Penal, conforme se depreende da ficha do réu de fl. 147, 
razão pela qual mantenho a pena provisória fixada em 04 (quatro) anos e 09 (nove) 
meses de reclusão.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal. Desse modo, aumento em 2/3 a pena, fixando-a em 07 
(sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 95 (noventa e cinco) dias-multa. O 
valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à
míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
O acusado é pessoa reincidente, ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis e a 
pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos, assim, em obediência ao 
regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado 
para o início do cumprimento da pena.

Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos e 11 (onze) 
meses de reclusão em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 95 (noventa e 
cinco) dias-multa, no patamar fixado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, bem como a 
pena aplicada superar o patamar de quatro anos, o que impede a concessão da 
benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível o sursis, 
seja em razão da quantidade de pena ou da reincidência ostentada pelo acusado, nos 
termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.

IV – DISPOSITIVO.
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na
denúncia para:
a) CONDENAR MATEUS VITOR DOMINGUES DE OLIVEIRA, já qualificado, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código 
Penal, à pena de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime 
inicialmente fechado, e ao pagamento de 95 (noventa e cinco) dias-multa, no patamar
fixado; e
b) ABSOLVER FABIO LUIS FRANCO DE LIMA da imputação que lhe é feita nestes autos, o 
que faço com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS.
Diante do teor dessa decisão, expeça-se imediatamente alvará de soltura em relação 
ao acusado FABIO LUIS FRANCO DE LIMA por conta dos fatos deste processo.
Por outro lado, o acusado MATEUS encontra-se preso por este processo e, conforme a 
determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo a ele o 
direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a 
permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, eis 
que condenados pela prática de crime em que houve emprego de grave ameaça contra a 
pessoa. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti 
decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo
prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. 
O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do 
crime praticado pelo réu, do risco concreto dede voltar a delinquir, bem como da 
necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem 
garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. 
Cabe ressaltar, conforme consta em decisão de fls. 139/145, que, no caso concreto, 
o risco à ordem pública é verificado a partir da análise das folhas de antecedentes
do acusado (fls. 116/118 e 120/124), nas quais há registros de passagens por 
condutas semelhantes, indicando possível reiteração criminosa. O Réu Mateus Vítor 
possui condenações anteriores transitadas em julgado pelo mesmo crime de roubo: a) 
processo nº. 1501217-44.2021.8.26.0559, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso 
II, parte "a", do CP; e b) processo nº. 1500914-25.2018.8.26.0530, por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II, do CP (fls. 127/130) e, ainda, responde a outro 
processo crime nº 1503910-47.2021.8.26.0576, por crime de tráfico de entorpecentes 
(fl. 129).
Recomende-se ao cárcere em que se encontra. 
Diante da inexistência de pedido expresso na denúncia e ausência de comprovação dos
prejuízos causados pelo réu à vítima, deixo de fixar valor mínimo a título de 
reparação na forma do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo ao acusado.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia às 
vítimas. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios dos 
patronos nomeados: Dra. Tatiana Einsweiler Delpreto (fls. 177) e Dr. Francélio da 
Silva Rodrigues (fls. 205) em 100% do valor da tabela. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 

assentamentos do Cartório. 
P.R.I.
Nova Granada, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

