1504411-38.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Polícia responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada, vinha conduzindo investigação policial destinada a apuração do crime de tráfico de drogas que estaria ocorrendo no bairro Jardim Soto, em uma residência situada na Rua Taubaté, 1052. Durante a fase preliminar de investigação, realizou atividades de campana nas imediações do local do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504411-38.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504411-38.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143195/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25197823 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2143195 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO GUSTAVO SANCHES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
ALESSANDRO GUSTAVO SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 25 de maio de 2022, por volta das 14h16, na Rua Taubaté, 1052, Jd. Soto, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 25 (vinte e cinco) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 16/18.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Na ocasião dos fatos, policiais civis compareceram na residência do denunciado a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido por este juízo, tendo em vista a existência de investigações que indicavam a prática de comercialização de drogas naquele endereço, por pessoa transgênero, conhecida como Beatriz. No local, os policiais foram recebidos pelo denunciado, onde se encontravam, ainda, outras seis pessoas. Em busca pessoal, com o indivíduo identificado como Junio César Moraes, foi localizado 1 (um) pino de crack e com Roseli Regine Fontes foram encontrados 2 (dois) pinos de crack. Ambos afirmaram terem adquirido as drogas com o denunciado. Em diligências pelo local, foram encontrados, escondidos na base de um ventilador de teto, localizado no quarto de Alessandro, 25 (vinte e cinco) pinos de crack, idênticos aos que estavam na posse de Junior e Roseli. Indagado, o denunciado afirmou que as drogas eram destinadas a consumo próprio.
Houve defesa preliminar (fls. 90/97). 
A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2022 (fls. 135/136). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 154).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C. H.S.M. (fls. 02/03), policial civil, disse que na condição de Investigador de Polícia responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada, vinha conduzindo investigação policial destinada a apuração do crime de tráfico de drogas que estaria ocorrendo no bairro Jardim Soto, em uma residência situada na Rua Taubaté, 1052. Durante a fase preliminar de investigação, realizou atividades de campana nas imediações do local do fato, constatando grande movimentação de usuários acessando o imóvel.  Também foi identificado como sendo o morador responsável pela residência Alessandro Gustavo Sanches, transgênero conhecido socialmente por Beatriz.  Em face das informações preliminares, foi dirigida representação ao Poder Judiciário visando a expedição de mandado de busca e apreensão para a residência situada na Rua Taubaté, 1052 em Catanduva/SP - (Processo nº 1504266-79.2022.8.26.0132 – 2ª Vara Criminal), cuja ordem judicial foi cumprida nesta tarde, estando Beatriz no interior da residência com outras 06 pessoas. Inicialmente, foi dada ciência da existência do mandado a autuada, sendo realizada a busca no interior do imóvel e revista pessoal nos indivíduos que lá se encontravam. Foi localizado 01 pino da cor verde de crack na posse de Junio Cesar de Moraes, o qual afirmou que o entorpecente seria destinado ao seu uso pessoal e que o havia adquirido no local do fato de Beatriz. Também durante a busca pessoal realizada em Roseli Regina Fontes, foram apreendidos 02 pinos de cor verde de crack, os quais Regina admitiu que havia acabado de comprar na residência local dos fatos de Beatriz. Na continuidade das buscas, foi localizada uma bucha escondida em cima da base do ventilador de teto instalado no dormitório de Beatriz, o qual continha 25 pinos também de cor verde de crack. Observa que todos os eppendorfs apreendidos apresentam as mesmas características. Sobre a cama da autuada foi apreendida a quantia em dinheiro de R$ 35,00 e um celular multilaser de uso de Beatriz. Ao ser indagada quanto aos fatos, a autuada negou envolvimento com o tráfico de drogas, alegando ser usuária.
A testemunha J. E.C. (fl. 04), policial civil, disse que na tarde hoje dirigiu-se ao local do fato com a finalidade de dar cumprimento a ordem judicial de busca e apreensão sendo atendido pela investigada que franqueou a entrada dos policiais civis no imóvel. No interior do imóvel procedeu-se busca pessoal em Junior Cesar de Moraes sendo apreendido consigo 01 pino da cor verde de crack, o qual revelou que o entorpecente era para uso próprio e que havia comprado a droga no local do fato com Beatriz. Na busca pessoal realizada em Roseli Regina Fontes, foram apreendidos 02 pinos de cor verde de crack, tendo Regina admitido que tinha acabado de comprar na residência local dos fatos diretamente com Beatriz. Nas buscas realizadas pelo policial civil Carlos no interior da residência foi localizada uma bucha escondida sobre a base do ventilador de teto instalado no dormitório de Beatriz, acondicionando 25 pinos também de cor verde de crack. Sobre a cama da investigada foi apreendido o valor de R$ 35,00 em espécie e um celular multilaser de uso de Beatriz.
A testemunha R.R.F. (fl. 06) disse que faz mais de 10 anos que é usuária da substância entorpecente crack. E na data de hoje, deslocou-se até a Rua Taubaté e comprou 02 pinos da substância entorpecente. Afirma a depoente que costuma fazer uso da substância naquele mesmo local. Comprou a substância entorpecente de Alessandro Gustavo Sanches, o qual costuma chamar de “Lê”. Estava na residência com o cachimbo em mãos, quando lá compareceram policiais civis, e localizaram em sua posse dois pinos da substância crack e com o “Careca”, Junio Cesar de Moraes, pode observar que foi localizado um pino da mesma substância. Nega envolvimento com o tráfico de drogas e informa que consegue dinheiro para fazer uso da substância trabalhando com reciclagem, fazendo faxinas e capinagem.
Interrogado, A.G.S. (fl. 07) manifesta o direito de permanece calado e somente se pronunciar em juízo. Que foi tratado com urbanidade pelos policiais que realizaram a sua prisão.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), pelo exame químico toxicológico (fls. 59/61) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 
No caso, houve prévia investigação da prática delitiva, com expedição de mandado judicial de busca e apreensão foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha C.H.S.M., policial civil, disse que as investigações se iniciaram por denúncia de que havia tráfico no local dos fatos. Com o mandado de busca, foram até o local. Estava presente Beatriz, moradora e outras seis pessoas. Júnio tinha um pino verde e outros dois com Roseli, da mesma cor, que admitiram ter comprado da Beatriz. Na base do ventilador, encontraram outros 23 pinos de crack da cor verde e dinheiro em notas fracionadas. Foi elaborada a prisão em flagrante. 
 A testemunha J.E.C., policial civil, disse que quem fez a investigação foi o policial Carlos e por ser da equipe, sabia que tinha tráfico no local. Solicitado o mandado de busca, foi franqueada a entrada e tinha mais pessoas na casa. Com um usuário tinha um pino de crack de cor verde e com outra dois pinos de cor verde. Disseram que compraram no local. No quarto de Beatriz, encontraram mais entorpecente da mesma cor. Beatriz disse que era usuária e a droga era para o uso dela. Beatriz e outra pessoa que morava na residência. A droga foi encontrada no quarto dela, sob o ventilador. Não conhecia a ré anteriormente. Estava fazendo a busca no mesmo
A testemunha C.V.S disse que é mãe do réu e depende dele. Sabe que ele é usuário de drogas. Ele trabalha como eletricista. Está doente desde que ele foi preso. Ele trabalha em Catanduva.
A testemunha J.L.M disse que é vizinha do réu. Ele sempre a ajuda, se precisa buscar alguma coisa. Ela é dependente dele. Ele é eletricista. Ele faz bicos em Tabapuã. Sabia que ele é usuário de drogas. 
O acusado A.G.S. disse que comprou a droga, fizeram a vaquinha e fumavam juntos. Tinha pão para comer e todos usavam a droga juntos. Usavam na casa para não usar na rua. Os dois pegaram a droga para ir embora. Os demais ficariam para fumar no local.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que, após atividade investigatória e valendo-se de mandado de busca e apreensão, constatou-se que o réu guardava consigo, em sua residência, 25 (vinte e cinco) pinos de crack. 
Na ocasião, assumiu a propriedade da droga para os policiais para uso próprio, contudo, em solo policial manteve-se em silêncio, sendo que em juízo a droga era para uso compartilhado, porém, a versão está isolada nos autos.
Não convence a tese de que se trata de entorpecente para uso próprio ou compartilhado, primeiro porque os demais indivíduos encontrados no local dos fatos, com os quais foram encontrados pequena quantidade da mesma droga do réu, confirmaram que adquiriram seus entorpecentes com o acusado. 
Segundo, porque não parece razoável o compartilhamento, já que a grande maioria do entorpecente encontrado no local estava no quarto da ré. Outrossim, Roseli disse que adquiriu a droga no local e em nenhum momento afirmou que o uso é compartilhado. Nada foi dito nesse sentido, sendo certo que havia outras pessoas no local e não houve interesse na oitiva delas.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. Acrescente-se que sobre o acusado pairava suspeita de traficância, tanto que autorizada a busca domiciliar, com êxito na localização da droga. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 159/162 e 192/195). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0001079-12.2018.8.26.0607 (fls. 159/162 e 192/195). 
Dessa forma, agravo a pena base, tornando a pena intermediária em 05 anos e 06 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena.
Ausentes causas de aumento da pena e diminuição da pena, visto que a reincidência, mesmo não sendo específica, desautoriza a aplicação do disposto no  §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Desse modo, torno-a definitiva em 5 anos e 06 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência genérica do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, em razão da pena aplicada ser superior a 2 anos.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ALESSANDRO GUSTAVO SANCHES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 5 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 42).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos à fl. 14 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA