1504046-86.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... foram encontrados produtos relacionados ao roubo em tela. Na casa de Francisco 
foram encontrados objetos relacionados ao roubo de Vinhedo e de outro local. Com 
relação ao roubo de Vinhedo, na casa de Francisco foram encontrados uma luminária e
um telefone INTELBRAS. Estes produtos estavam mencionados nas notas fiscais 
descriminadas no crime de Vinhedo. As demais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1504046-86.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504046-86.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIC CAPISTRANO DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada

Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de KAIC CAPISTRANO 
DOS SANTOS, EMERSON SILVA KOMORI e FRANCISCO ANTONIO PEREIRA SAMPAIO, já 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal (por três vezes), e também no artigo previsto no 
artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, tudo na forma do artigo 70, caput, do
Código Penal, com a aplicação da Lei n.º 8.072/90, artigo 1º, inciso II, “b”.

Segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 08 horas, na Rua 
Manoel Mateus, altura do n.º 800, nesta e cidade e Comarca de Vinhedo/SP, 
previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios entre si e com outros 
indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo contra Adilson Wronski (motorista), Nicolas Alexandro de Barros 
Ignácio (ajudante) e Samuel Henrique Cardozo da Silva (ajudante), e mantendo as 
vítimas Nicolas e Samuel sob seus poderes, restringindo-lhes a liberdade, teriam 
subtraído, em proveito comum, oito caixas contendo equipamentos eletroeletrônicos e
telefones celulares, num total de 39 (trinta e nove), avaliados em R$ 316.731,63 
(trezentos e dezesseis mil, setecentos e trinta reais e sessenta e três centavos), 

      
pertencentes à empresa vítima “Via Varejo”, representada por Fábio da Costa 
Medeiros.

Consta, ainda, que, em data incerta, mas anterior até 18 de novembro de 2021, os 
acusados e outros indivíduos ainda não identificados teriam se associado de forma 
armada para a prática de crimes.

A denúncia foi recebida em 1º de fevereiro de 2022 (pág. 343/345).

O acusado Emerson Silva Komori foi citado (pág. 456/457) e apresentou resposta à 
acusação por meio de advogada constituída (págs. 439/441), oportunidade em que 
salientou que irá demonstrar sua inocência após a instrução probatória. Ao final, 
pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação, bem como uma
exclusiva da defesa.

Por sua vez, o acusado Kaic Capistrano dos Santos foi citado (pág. 442/443) e por 
meio de advogado nomeado, apresentou resposta à acusação (págs. 467/473), 
oportunidade em que argumentou que não há provas de sua participação no delito, 
razão pela qual pugnou por sua absolvição.

Dando continuidade, o acusado Francisco Antônio Pereira Sampaio, embora não 
localizado, compareceu aos autos por intermédio de advogado constituído (pág. 
461/462) e apresentou resposta à acusação (pág. 484), oportunidade em que 
argumentou não haver preliminares a serem arguidas. Salientou que irá se manifestar
sobre o mérito em momento oportuno. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de 
acusação.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e determinada a colheita da prova em 
audiência de instrução e julgamento (págs. 490/493).

Na audiência de instrução (pág. 560/561) foram ouvidas as vítimas e as testemunhas 
de acusação. Na audiência em continuação, foi ouvida a testemunha de defesa, bem 
como foram os réus interrogados.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público 
procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Na sequência, as
Defesas dos réus KAIC, EMERSON e FRANCISCO pugnaram pela improcedência da ação, com
base na fragilidade probatória e, subsidiariamente, pugnou a defesa do réu EMERSON 
pela desclassificação para o delito de receptação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta a portaria (pág. 10), o boletim de ocorrência (pág. 11/13, 14/17, 
124/126, 128/130 e 162/166), o BOPM (pág. 20/24), as notas fiscais dos produtos 
subtraídos (pág. 25/33, 34/43, 44/54, 55/64 e 65/74), o relatório da GM com imagens
de câmeras de vigilância (pág. 76/81), o relatório de investigação com imagens de 
câmeras de vigilância (pág. 82/92), o auto de exibição e apreensão (pág. 127, 
131/132 e 167/168), o valor apreendido de R$ 31.900,00 (pág. 161), o relatório de 
investigação (pág. 256/268), o auto de reconhecimento pessoal do réu KAIC (pág. 
277), os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu KAIC CAPISTRANO DOS SANTOS, assim relatou na fase policial:

“Eu confesso a prática do delito. Eu encontrei com dois colegas em uma balada, que 

me convidaram para fazer um trampo. Eu montei no piloto do carro e ficamos lá 
esperando, até a VAN passar. Eram três veículos. Nos encontramos de madrugada e 
abastecemos os veículos. Quando a carga passou, fomos atrás. Escolhemos o melhor 
lugar para abordar a VAN. Eu parei o carro na frente da VAN. O parceiro pegou os 
ajudantes e colocou no meu veículo e eu os levei até o Bairro Boa Vista, em 
Campinas. O motorista, não sei o que aconteceu. O outro parceiro é que estava 
armado. A polícia encontrou a arma em casa, que era para eu me defender. Eu fui 
contratado pelo “PEIXE” para fazer o “cavalo”. A polícia encontrou em casa R$ 
5.000,00, que foi o valor recebido pelo serviço. Nós trocamos as placas dos 
veículos, as quais foram queimadas posteriormente. Trocamos as placas, porque a 
cidade possui várias câmeras de monitoramento. Depois, o “PEIXE”, que estava 
armado, me deu a arma de fogo, para que eu pudesse me defender. O adolescente, com 
o qual fui preso em Campinas, não participou do delito. Não sei dizer o nome do 
“PEIXE”, eu o conheci, quando fui preso da primeira vez. Fui preso da primeira vez,
porque os policiais jogaram maconha para cima de mim, e fui acusado de tráfico. Não
conheço os outros indivíduos que estavam no roubo, só conhecia o PEIXE e o 
ROBERTINHO, o qual estava dentro do carro. Eles são do Bairro Vila Real, 
Hortolândia. Eu acabei sendo reconhecido por uma das vítimas, em decorrência da 
tatuagem que tenho ao lado da sobrancelha de um cifrão”. (grifei)

Em juízo relatou que já ficou preso com duas pessoas, que só conhece pelo vulgo. 
Que os encontrou em um baile. Que eles disseram que era apenas para ele dirigir um 
carro e eles ficaram no carro junto com o declarante no dia dos fatos. Não tinha 
ciência de arma de fogo. Que estava dirigindo um HB20, fruto de receptação. As 
vítimas ficaram com o declarante menos de 20 minutos. Não tinha ciência do veículo 
que seria interceptado. Relata que a carga foi escolhida no "escuro". Não teve 
contato com a carga. Não tinha ciência da origem da carga. Relata que recebeu cerca
de 6 mil reais. Não tem ciência do veículo que recebeu a carga. Que não conhece 
EMERSON nem FRANCISCO. 

O réu EMERSON SILVA KOMORI, assim relatou na fase policial:

“Não sei dizer o porquê fui indiciado. Não tenho nada a ver com o roubo em Vinhedo.
Fui pego em Vinhedo com meus dois filhos no carro. Eu estava com o carro, o qual 
era de Francisco Antônio. O carro está envolvido no roubo. No dia eu liguei para o 
Francisco Antônio. E daí me conduziram para a Delegacia de Polícia e falaram que 
tinha outro delito, que eu estava procurado. O Francisco Antônio esteve na 
Delegacia de Polícia, mas não sei dizer o que ele falou com o delegado. Eu havia 
emprestado o veículo para fazer compras. Eu não tenho veículo e não tenho condições
para comprar um. Eu estava trabalhando. Eu ia fazer compras para o mercado. Eu 
estava com R$ 32.000,00, que era do André, o dono do mercado. Dessa vez, a 
quantidade do valor foi alta, mas eu sempre saia com dinheiro. Ele tem uma rede com
quatro mercados e eu saí para fazer compras para dois mercados, por isso do 
dinheiro. Eu tenho condenação por receptação. Na minha casa tinha uma TV e chips de
celulares, e eram do meu amigo, estavam guardados em casa. Foi receptação. Eu não 
sabia que eram produtos roubados. Eram do MARCELO, que mora perto de casa, lá em 
Hortolândia. Ele disse que não ia guardar na casa dele, porque a mulher dele não 
queria. Ele me deu um celular, para dar para minhas filhas, em troca de eu deixar 
guardadas em casa aqueles produtos. É a segunda vez, que guardo coisas roubadas na 
minha casa. O pessoal me chama de JAPA ou JAPONÊS. Eu não comprei o carro do 
Francisco Antônio. Eu usei o carro nesse dia, mas não dirigia para fora”.  
(grifei).  

Em Juízo declara que no dia em que foi apreendido estava com um Fiat Bravo, carro 
emprestado do amigo Francisco, para fazer mercado para a Loja do André. Estava com 
cerca de 31 mil reais que a esposa do André havia passado para o declarante. Que 
André estava em SP. Estava com a família no carro. Iria comprar produtos de higiene
e laticínios no atacadista arena em Campinas. Já foi acusado por roubo em 2013. 
Recebia cerca de 2 mil e seiscentos reais por mês. Relata que o costumam chamar de 

 
"Japa". Nunca esteve em Vinhedo. Não conhece o tênis apreendido que constam  
imagens nos autos. Desconhece as notas fiscais e produtos apreendidos. Conhece 
apenas alguns itens pessoais que foram apreendidos, como a televisão.

A vítima ADILSON WRONSKI, assim relatou na fase policial:

“Que estava conduzindo o veículo IVECO, na companhia dos ajudantes Nicolas e 
Samuel, ora testemunhas, com a carga de eletrônicos e eletrodomésticos para 
abastecimento de loja, quando, ao reduzir a velocidade para passar uma valeta, no 
local dos fatos, foi fechado pelo veículo HB20, que parou e três ocupantes 
desembarcaram, tendo um deles mostrado estar armado. Declara que dois dos 
indivíduos, que estavam com capaz, puxaram seus ajudantes pela janela e levaram 
para o HB20, e o terceiro indivíduo, com boné, entrou pela janela e mandou que o 
declarante obedecesse suas coordenadas. Declara que foram até uma rua sem saída, 
onde o indivíduo mandou que o declarante ficasse abaixado entre os bancos e 
esperasse, ficando em sua companhia todo o tempo. Que o homem ficava falando que 
estavam sendo seguidos, que os ajudantes estavam com os "outros caras", que o 
declarante não deveria acionar o botão de pânico, e que sabia da mercadoria do 
caminhão. Declara que escutou estourarem a trava do baú e carregarem a mercadoria. 
Que toda a ação não deve ter durado mais que três minutos. Que, quando o indivíduo 
saiu do IVECO, levantou a cabeça e pôde ver uma Fiorino saindo do local. Declara 
que não conseguiu ver nada do indivíduo que o acompanhou além sua pele, que era 
branca, e as roupas sujas, quais sejam, camiseta de manga longa, de cor clara, 
talvez cinza, calça jeans e botina; que devido ao boné estar baixo e o indivíduo 
não permitir ser olhado, não conseguiu ver o rosto. Declara que também conseguiu 
ver os outros dois homens que os abordaram, não sendo capaz de reconhecer nenhum”. 
Em juízo declarou que à época dos fatos trabalhava como motorista da MK e a MK, por
sua vez, prestava serviços de entrega para a Via Varejo (Casas Bahia). Na data dos 
fatos era motorista do veículo Iveco e estavam como seus ajudantes Nicolas e 
Samuel. Saíram do centro de distribuição da Via Varejo. Carregou o caminhão por 
volta das 03h e as notas foram emitidas às 07h. Deixou o centro de distribuição por
volta das 07h20min ou 07h30min em direção a Vinhedo. Foi tomando cuidado pela 
rodovia Anhanguera em razão de recentes ocorrências de roubos de carga neste 
trajeto. Quando entrou em Vinhedo deu uma "relaxada" por saber que a cidade é 
monitorada por câmeras. Ao passar por uma valeta diminuiu a velocidade e nesse 
momento um HB20, de cor escura, modelo novo, cortou sua frente. Três pessoas saíram
desse carro e anunciaram o crime. Essas pessoas impediram que eles abrissem a porta
do caminhão porque sabiam que, ao fazer isso, o caminhão seria bloqueado por 
questão de segurança. Nicolas e Samuel foram retirados pela janela. Um dos 
roubadores entrou pela janela. Não o deixaram sair. Os ajudantes foram colocados no
banco de trás do HB20 e deixaram o local. Ele continuou na IVECO e passou a seguir 
as instruções dadas pelo roubador que ingressou pela janela. Esse agente foi dando 
as coordenadas do caminho até chegarem a uma rua sem saída, salvo engano, de nome 
Rio de Janeiro. Manobrou o caminhão e estacionou. Na sequência ele mandou ficar 
abaixado. Ouviu alguém estourar o baú do caminhão. Quando o baú foi estourado 
disparou o alarme e o caminhão bloqueou. Diante disso, uma pessoa bateu no caminhão
e disse "vamos embora" para o agente que estava dentro do caminhão. Todos deixaram 
o local rapidamente. Conseguiu ver uma Fiorino deixando o local. Não se recorda 
exatamente da carga transportada, mas havia eletroeletrônicos, celulares – sete ou 
oito caixas. Os agentes levaram as caixas dos celulares. Três pessoas saíram do 
HB20 na abordagem inicial, sendo que duas deixaram o local com seus ajudantes e uma
seguiu com ele no IVECO. Não percebeu no momento a participação de outras pessoas, 
somente depois vendo as imagens mostradas pela Polícia Civil. Recorda-se apenas de 
ter visto o HB20 e a Fiorino de cor branca. Enquanto manobrava o caminhão não 
percebeu se a Fiorino estava lá. O agente mandou não desligar o caminhão após a 
manobra, talvez em razão do rastreamento. Não viu o rosto de nenhum dos envolvidos,
porque estavam com o rosto coberto. Aquele que seguiu na IVECO estava com a roupa 
bastante suja. Não levaram pertences seus. Levaram a chave do caminhão. Soube 
depois que Samuel e Nicolas foram levados para um bairro perto do aeroporto em 

Campinas.

A vítima SAMUEL HENRIQUE CARDOZO DA SILVA, assim consignou na fase policial:

“Que é ajudante de motorista e, na ocasião dos fatos, estava no veículo IVECO, com 
carregamento de eletrônicos, eletrodomésticos, entre outros, indo para as Casas 
Bahia; que estava dormindo durante o trajeto, e foi acordado por dois homens, um em
sua janela, e outro na janela do motorista, anunciando um assalto. Que o homem em 
sua janela, mostrando uma arma de fogo, o mandou descer, mas não permitiu que 
abrisse a porta, posto que acionaria o alarme, fazendo-o sair pela janela, bem como
o outro ajudante, Nicolas, que estava no banco do meio. Que foi levado, junto com 
Nicolas, para um HB20, de cor marrom, que estava parado em frente ao IVECO. Que no 
HB20 havia dois homens, nos bancos da frente, e não conseguiu os ver, porque 
estavam de capuz e mandavam que as testemunhas ficassem de cabeça baixa e não 
olhasse para eles. Que ficaram dando voltas e falando, pelo celular, com o homem 
que tinha ficado com o Adilson, perguntando se já tinham pegado a carga. Declara 
que ouviu o passageiro falar para o motorista “não, Kaique, você errou o caminho”. 
Informa que estavam indo sentido a cidade de Campinas, passaram pelo pedágio e, no 
momento em que o motorista foi efetuar o pagamento, já sem o capuz, conseguiu ver 
pelo retrovisor uma tatuagem de S ou cifrão, do lado direito do rosto, em cima da 
sobrancelha. Que, do outro indivíduo, não conseguiu ver nada. Que, após cerca de 
dez minutos, foram deixados em um ponto de ônibus, e o veículo HB20 seguiu rumo 
ignorado”.  

Em juízo declarou que era funcionário da empresa MK, fazendo entregas de 
mercadorias para as "Casas Bahia". Na data dos fatos trabalhava em companhia de 
Nicolas e Adilson. Adilson era o motorista da IVECO e Nicolas também era ajudante. 
Na data dos fatos saíram do centro de distribuição das Casas Bahia e ele acabou 
dormindo no trajeto. Chegando em Vinhedo foram abordados por pessoas que desceram 
de um carro HB20 de cor marrom, modelo novo. Estava meio dormindo e acordou com uma
pessoa na janela, apontando uma arma. Foi abrir uma porta para sair, mas essa 
pessoa não deixou. Se a porta fosse aberta um alarme disparava e o veículo 
trancava. Ele e Nicolas foram retirados pela janela e colocados dentro do veículo 
HB20. Adilson permaneceu na IVECO com outro assaltante. Quem dirigia o HB20 era 
Kaic, o réu que reconheceu hoje. Durante o trajeto, o motorista do HB20 errou o 
caminho e o outro assaltante falou o nome de Kaic. Tem certeza, que um dos 
roubadores estava armado. Esse roubador foi com eles no HB20. A IVECO estava 
carregada com oito caixas de celulares e outros objetos. Permaneceram cerca de 30 
minutos rodando no HB20. Foram levados para a cidade de Campinas, ao que se recorda
perto do bairro Jardim Boavista. Chegando lá foram liberados. Passaram pelo pedágio
antes de chegar lá e nesse local conseguiu visualizar a tatuagem do acusado Kaic. 
Os dois roubadores tiraram a toca para passar pelo pedágio e pode ver nesse momento
parte do rosto pelo retrovisor, notadamente a tatuagem. Depois falaram que havia 
mais gente envolvida, quem disse isso foi o Adilson. Pelo que sabe, os roubadores 
levaram apenas os celulares e as respectivas notas fiscais. Os celulares, segundo 
relato de Adilson, foram carregados em um veículo Fiorino. A ação ocorreu por volta
das 07h59min da manhã. Foram liberados em um ponto de ônibus e pediram socorro na 
sequência. Não foi levado nenhum objeto seu. Conseguiram ligar para a mãe de 
Nicolas. Tempo depois a Polícia passou pelo local e solicitaram apoio. Adilson viu 
imagens de outros carros mostradas pela Polícia de Vinhedo. (grifei)

A vítima NICOLAS ALEXANDRO DE BARROS IGNÁCIO, em síntese, assim declarou na fase 
policial:

“Que trabalha como ajudante de motorista e na data dos fatos estavam trabalhando em
03 pessoas, o Declarante, o Motorista e outro auxiliar. Que saíram de Jundiaí, 
Empresa Via Varejo, com a carga e iam fazer entrega em três lojas das Casas Bahia, 
sendo uma delas a loja de Vinhedo. Que quando pegaram a estrada (via Anhanguera) o 
Declarante dormiu e acordou na entrada da cidade de Vinhedo quando ouviu um barulho

de freio. Ao acordar viu uma HB20 marrom parada na frente do caminhão o que obrigou
o motorista a frear. Que o outro ajudante foi tirado do caminhão e o Declarante 
acabou se jogando pela janela, sendo que inclusive machucou a perna no ato. Que 
tinham 03 homens, estavam vestidos de preto e com capuz, que um deles estava armado
e em todo tempo dizia para não olharem para eles. Desta forma não pode reconhecer 
nenhum deles. Que um deles era branco, pois estava de camiseta de manga curta e os 
outros dois eram negros. Que não viu se algum deles tinha tatuagem. Que dois deles 
entraram na HB20 com o Declarante e o outro ajudante e o motorista ficou no 
caminhão com um dos assaltantes. Que pegaram a Rodovia novamente, passaram pelo 
pedágio, momento em que pediram para que os mesmos ficassem sentados e quietos para
não levantar suspeitas e foram deixados em Campinas. Que durante o trajeto não viu 
mais o caminhão, nem mesmo o motorista. Que ao ser deixado na cidade de Campinas 
andaram cerca de 150 metros e encontraram uma oficina, pediram para usar o telefone
e o único número que o declarante se lembrou no momento foi o de sua mãe. Ligou 
informando o que havia ocorrido e pediu para fazer contato com o motorista para 
saber como estava. Que em seguida passou uma viatura da Guarda Municipal e o 
Declarante fez sinal para o mesmo parar e pediu auxílio. Que soube pelos policiais 
que o motorista estava bem e já havia sido encontrado e em seguida a empresa mandou
um veículo para buscá-los”.

O representante da empresa vítima, FÁBIO DA COSTA MEDEIROS, assim consignou em 
juízo:

“Que o caminhão era de Adilson, o motorista, contratado pela MK. O veículo possui 
um dispositivo de segurança, ao abrir alguma das portas o motor do veículo é 
bloqueado em curto espaço de tempo. Tomou conhecimento do roubo por volta das 
08h20min. Entrou em contato com Adilson. Adilson relatou como foi a ação e falou 
que haviam levado a chave do caminhão. Foi até o local e levou a chave reserva do 
caminhão, auxiliando-o a retirar o veículo de lá e passar às providências cabíveis.
Adilson relatou que foi abordado por pessoas em um HB20. O caminhão possui um 
dispositivo de segurança relacionado à rota de destino, mas como os roubadores 
seguiram próximos à rota o dispositivo não foi acionado. Soube que a carga foi 
passada para uma Fiorino. Apenas foram levados aparelhos celulares. Os demais 
produtos estavam intactos. Não sabe se os celulares foram recuperados”.

O policial civil, DIEGO M. DE OLIVEIRA, assim narrou em juízo:

“Que teve contato com as vítimas. Relataram que estavam em um caminhão IVECO e 
foram abordados por ocupantes de um veículo HB20. Os roubadores aparentavam ter 
conhecimento do sistema de segurança do caminhão, porque evitaram abrir as portas 
para evitar o seu bloqueio. Pelo local do transbordo da carga perceberam a presença
de um veículo Fiat Bravo. Aparentemente ele acompanhava o transbordo há poucos 
metros. Pelas imagens, Emerson desembarcou do Fiat Bravo em companhia de uma 
terceira pessoa e foi até o local do transbordo da carga. Não há imagem do ato de 
transbordo propriamente dito. Francisco manobrou o Fiat Bravo e estacionou em outra
rua, aguardando pela volta de Emerson e da outra pessoa não identificada. Na 
sequência, uma Fiorino deixou o local com a carga subtraída. Uma das vítimas 
identificou uma tatuagem de cifrão na testa de um dos roubadores, bem como ouviu o 
nome de Kaic. Pela investigação, os acusados pareciam integrar uma associação 
criminosa, porque havia divisão de tarefas. Kaic tinha também a função de captar 
placas "frias" para usar nos veículos utilizados para os crimes. No dia da prisão 
de Emerson, Francisco foi até a Delegacia em Campinas para reivindicar a 
propriedade do veículo Fiat Bravo, a partir daí compararam as imagens de Francisco 
com aquelas capturadas na cena do crime. Com Kaic foram encontrados cerca de R$ 
5.000,00. No carro de Emerson foi encontrada a quantia de aproximadamente R$ 
30.000,00. Emerson disse que havia recebido esse valor para fazer uma compra para 
uma empresa, mas pela investigação essa empresa não possuía lastro econômico para 
tanto. Na casa de Francisco foram encontrados diversos bens aparentemente 
referentes a crimes contra o patrimônio”. (grifei). 

Por sua vez, o investigador de polícia, GUILHERME FERRAZ BRUGNARI, assim consignou 
em juízo:

“Que atuou na investigação no cumprimento de mandados de busca e apreensão nos 
endereços dos acusados Francisco e Emerson. Nas casas de Emerson e Francisco foram 
encontrados produtos relacionados ao roubo em tela. Na casa de Francisco foram 
encontrados objetos relacionados ao roubo de Vinhedo e de outro local. Com relação 
ao roubo de Vinhedo, na casa de Francisco foram encontrados uma luminária e um 
telefone INTELBRAS. Estes produtos estavam mencionados nas notas fiscais 
descriminadas no crime de Vinhedo. As demais notas fiscais encontradas eram de 
outro delito. Na casa de Emerson, com relação ao crime de Vinhedo, encontraram o 
celular Galaxy S21, chips da Tim, Chip da Oi, chip da Claro, um telefone INTELBRAS,
do mesmo modelo encontrado com Francisco, uma luminária de emergência. Na casa de 
Emerson encontraram um tênis preto, com solado laranja e detalhe branco, parecido 
com o que foi utilizado por um dos agentes envolvidos no roubo. O que chamou a 
atenção foi o detalhe laranja. Nas notas fiscais não havia número de série dos 
objetos da INTELBRAS”. (grifei)

Dando continuidade, a Delegada de Polícia, DENISE FLORÊNCIO MARGARIDO, assim 
consignou em juízo:

“Que a investigação teve início com o levantamento de câmeras do sistema de 
monitoramento. A partir do ingresso do veículo da vítima, perceberam que este 
automóvel era seguido por um HB20 e outro veículo de cor marrom, cuja cor não se 
recorda. Ouviram as vítimas e uma delas referiu a um autor do crime que possuía uma
tatuagem de cifrão no rosto e que o nome dele seria "Kaic". O veículo HB20 foi 
abordado em Campinas e nele estavam Kaic e um adolescente. O veículo possuía placas
frias. O outro veículo posteriormente foi apreendido também e com ele foi 
surpreendido Emerson Komori, o qual disse que este veículo era de Francisco. Foram 
expedidos mandados de busca e apreensão e na casa de dois dos acusados foram 
encontrados objetos pertencentes à vítima. O acusado Kaic, em interrogatório, 
confessou ter participação no crime. Ele relatou que foi contratado para fazer "o 
cavalo", ou seja, "dar fuga" com as vítimas. Ele também disse que receberia um 
valor para pegar "placas frias" para usar em outros crimes posteriormente. Com 
Emerson foi encontrada uma quantia aproximada de R$ 30.000,00. Uma empresa 
posteriormente compareceu afirmando que havia contratado Emerson para fazer compras
com esse valor, mas essa empresa possuía apenas um capital social de R$ 5.000,00 e 
aparentava ser incompatível com a suposta compra referida. Com relação à 
participação de Francisco, disse que a participação dele é relacionada a um veículo
Fiat Bravo utilizado no transbordo da carga do IVECO para a Fiorino. Na casa de 
Francisco foram encontrados objetos do crime e também notas fiscais relacionadas a 
um roubo em Rio Claro. Ao que se recorda os veículos envolvidos eram um veículo 
HB20, um Fiat Bravo e uma Fiorino. O Fiat Bravo apenas foi captado no local do 
transbordo. As imagens não captaram o momento do transbordo. Recorda-se de ter 
visto as pessoas descendo do Fiat Bravo”.

A testemunha de defesa do réu EMERSON, qual seja: ANDRÉ APARECIDO ALVES, assim 
relatou em juízo:

"Que conhece o Emerson e desconhece o Kaic. Não sabe o motivo da prisão do Emerson.
Conhece o Emerson há 2 anos. O réu e a Familia fazem compras na loja do declarante.
Um dia o Emerson pediu emprego ao declarante. Começou a trabalhar dentro da loja e 
ganhou a confiança do declarante. No dia dos fatos, o réu Emerson estava com o 
dinheiro da loja para buscar mercadoria. Que já respondeu processo criminal e já 
foi preso. Já respondeu por crime de receptação há 20 anos”.

Do Valor das Provas:

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com 
reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” 
(TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de 
Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta 
gravidade aos acusados, pois sequer os conhecia, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito
pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente 
perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que 
não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 
732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em 
sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem 
ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas 
RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 
100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui 
prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o 
agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar
um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 
RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de
roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando
a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, 
ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 
JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos 
fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho
falso com o intuito de incriminar os réus, pessoas que sequer conheciam, não há 
como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso
dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito.

Dos Depoimentos dos Agentes de Segurança Pública: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em 
que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de 
falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes
para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em
incriminar falsamente os acusados, até porque sequer os conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto 
apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito 
do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais 
militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação 
contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 
0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com 
as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. 
Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a 
materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, os réus, previamente ajustados e agindo em 
unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Adilson Wronski 
(motorista), Nicolas Alexandro de Barros Ignácio (ajudante) e Samuel Henrique 
Cardozo da Silva (ajudante), e mantendo as vítimas Nicolas e Samuel sob seus 
poderes, restringindo-lhes a liberdade, subtraíram, em proveito comum, oito caixas 
contendo equipamentos eletroeletrônicos e telefones celulares, num total de 39 
(trinta e nove), avaliados em R$ 316.731,63 (trezentos e dezesseis mil, setecentos 
e trinta reais e sessenta e três centavos), pertencentes à empresa vítima “Via 

Varejo”, representada por Fábio da Costa Medeiros.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O 
roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e 
vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que 
seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal 
Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

O conjunto probatório constante nos autos demonstrou que o motorista e dois 
ajudantes transportavam mercadorias da VIA VAREJO e quando adentraram na cidade de 
Vinhedo, foram interceptados por um veículo HB20, do qual saíram três homens, sendo
um deles armado e anunciaram o assalto. Os indivíduos pareciam ter ciência do 
mecanismo de segurança do caminhão, pois não deixaram as vítimas abrirem as portas 
e retiraram os ajudantes pela janela. Conforme esclarecido pelo motorista do 
caminhão, se a porta fosse aberta antes do destino, resultaria no bloqueio do 
caminhão e ainda, dispararia o alarme para a central. 

Os ajudantes foram colocados no veículo HB20, e um dos assaltantes entrou no 
caminhão, também pela janela. Os ajudantes foram levados para a cidade de Campinas.
O motorista teve que seguir com o caminhão, com um dos assaltantes em seu interior,
o qual o ameaçava com uma arma de fogo. Pararam em determinada rua sem saída, 
oportunidade em que abriram a porta traseira e transportaram parte da mercadoria 
para uma FIORINO. O caminhão disparou o alarme, assim que a porta traseira foi 
aberta, e logo na sequência os indivíduos se evadiram do local. 

Os indivíduos levaram diversas caixas com aparelhos de telefone celular, conforme 
notas fiscais, avaliados em R$ 316.731,63 (pág. 25/33, 34/43, 44/54, 55/64 e 65/74)
e boletim de ocorrência (pág. 11/13, 14/17, 124/126, 128/130 e 162/166).

Os ajudantes mencionaram que foram levados no veículo com dois indivíduos, sendo 
que pelo menos um deles estava armado. KAIC era quem conduzia o veículo, e quando 
chegaram no pedágio, os indivíduos tiraram o capuz e um dos ajudantes pode ver a 
tatuagem que ele tinha ao lado da sobrancelha, com o desenho de um cifrão. Ouviram 
ainda uma conversa entre os assaltantes, quando o que estava no banco do 
passageiro, chamou o outro de KAIC.

Tanto na fase policial (pág. 277), quanto em juízo, a vítima SAMUEL reconheceu o 
réu KAIC, como sendo um dos envolvidos no roubo.

Com relação aos réus EMERSON e FRANCISCO, esclareceram os investigadores de 
polícia, bem como a Delegada de Polícia, que a investigação começou com o 
levantamento das câmeras de vigilância da cidade. 

O relatório da GM com imagens de câmeras de vigilância (pág. 76/81) e o relatório 
de investigação com imagens de câmeras de vigilância (pág. 82/92), demonstraram o 
caminhão passando pela via, o qual era seguido pelos veículos HB20 e FIATO BRAVO. 
Igualmente, foi identificada uma FIORINO, que foi utilizada para o transbordo da 
carga.

Nas imagens, constataram EMERSON e FRANCISCO descendo do FIAT BRAVO para dar apoio 
ao roubo. Eles acompanharam o tempo todo o caminhão e o veículo HB20. 

Em cumprimento aos mandados de busca e apreensão, os policiais encontraram na 
residência de EMERSON e FRANCISCO produtos do roubo em questão, e ainda, na casa de
FRANCISCO, produtos de roubo que havia acontecido em outra cidade. Roupas e 
calçados utilizados no dia do roubo, igualmente foram encontrados nas residências 
dos réus.

O réu KAIC foi preso com o HB20, e na residência dele encontraram uma arma de fogo 
e a quantia de R$ 5.000,00, que ele confessou ter recebido por ter participado como
“cavalo” (dar fuga), no roubo em questão. 

O réu EMERSON foi preso com o veículo FIAT BRAVO, o qual pertence ao réu FRANCISCO.

No veículo EMERSON trazia consigo a quantia de R$ 31.900,00, que foi apreendida 
(pág. 161). Relata o réu EMERSON, que esse dinheiro era de um mercado, e que tal 
valor era para fins de realizar compra. Posteriormente, apareceu ANDRÉ, o qual é o 
proprietário do mercado, pleiteando a restituição do dinheiro. Entretanto, tal 
empresa possui capital social de R$ 5.000,00, o que demonstra a incompatibilidade 
do valor em espécie encontrado, com a sua situação financeira. Ademais, é no mínimo
estranho o réu EMERSON, o qual nem ao menos possui registro de empregado na 
referida empresa, estar com a quantia em espécie de R$ 31.900,00, para fins de 
“suposta” realização de compra. É ainda de se observar, que não foi demonstrada a 
origem lícita do dinheiro, nem pelo réu EMERSON, e nem pela testemunha ANDRÉ, o 
qual é o proprietário do referido mercado, devendo o depoimento deste ser tomado, 
por conta disto com reservas, face todo o conjunto probatório dos autos.

De se ressaltar que face a não verossimilhança de tal versão, no mínimo, para se 
começar a pensar o contrario, deveria estar acompanhada de prova documental quanto 
à contabilidade ou movimentação financeira da empresa. 

O réu KAIC confessou a prática do delito, entretanto, não quis identificar seus 
comparsas. Os réus EMERSON e FRANCISCO negaram a prática do delito, tendo o réu 
EMERSON apenas assumido o delito de receptação.   

Em que pese os argumentos dos réus EMERSON e FRANCISCO, restou devidamente 
demonstrado nos autos, que todos os três, participaram do intento criminoso, cada 
qual com a sua função. Ainda que as vítimas não tenham realizado o reconhecimento 
dos réus EMERSON e FRANCISCO, as investigações claramente demonstraram a 
participação deles, conforme imagens de câmeras de vigilância da cidade (pág. 76/81
e 82/92), não havendo que se falar que não haveria conexão com o réu FRANCISCO.

Com relação a eventuais imagens faltantes na ação, por certo, se o caso, caberia à 
defesa solicitar tais provas, não havendo que se falar que tal ônus era do parquet,
diante o conjunto probatório que se formou nos autos. 

Diante de todo o exposto, a condenação dos réus KAIC, EMERSON e FRANCISCO é medida 
que se impõe.

Entretanto, não há que se falar em CONCURSO FORMAL, por três vezes, com o argumento
de foram três as vítimas rendidas, tendo em vista que foram subtraídos bens apenas 
da empresa vítima. Portanto, o crime de roubo praticado foi único.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma de FOGO: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer 
quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas, que em seus depoimentos 

relataram que inicialmente pelos menos três indivíduos desceram do veículo HB20, o 
qual interceptou o caminhão, e anunciaram o assalto, sendo que pelo menos um deles 
estava armado, com uma arma de fogo.

O réu KAIC confessou o delito, porém relatou que era o outro indivíduo que estava 
armado, e não ele. Com relação à arma de fogo encontrada na sua residência, afirmou
que a tinha para sua defesa. Já os réus EMERSON e FRANCISCO negaram a prática do 
delito.

A arma de fogo, utilizada no roubo, não foi apreendida.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a 
necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da 
majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior 
Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS 
RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO
CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA 
DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. 
EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – 
RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que 
pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego 
de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do 
instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de 
crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser 
evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. 
Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B
DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. 
ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM 
CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE 
APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O
crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão 
do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma 
de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, 
inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por 
outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 
111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, 
processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem 
pretende a Defesa.

Entretanto, não há que se falar na majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso 

VII, do Código Penal, tendo em vista, que além da arma de fogo, as vítimas não 
mencionaram qualquer outro tipo de arma branca utilizada.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes 
devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, as vítimas esclareceram que inicialmente 
pelos menos três indivíduos desceram do veículo HB20, o qual interceptou o 
caminhão, e anunciaram o assalto, sendo que pelo menos um deles estava armado, com 
uma arma de fogo.

Posteriormente, as imagens de câmeras de vigilância mostraram indivíduos no veículo
FIATO BRAVO e na FIORINO, os quais igualmente participaram no intento criminoso.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e
tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos 
aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo 
necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 
135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 
749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria 
entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, 
desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” 
(Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. 
Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de 
inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente 
ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante 
a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a 
integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de 
crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer 
atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela 
totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 
558/309.). 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que
o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo 
"juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a 
execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa
na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo 
como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, as vítimas (ajudantes do motorista) ficaram por tempo considerável
nas mãos dos assaltantes, os quais interceptaram o caminhão e anunciaram o assalto.

O motorista permaneceu no caminhão, entretanto, os dois ajudantes foram levados no 
veículo HB20 para a cidade de Campinas e lá deixados. Posteriormente, o motorista 
foi obrigado a conduzir o caminhão até determinada rua sem saída, oportunidade em 
que fizeram o transbordo de parte da carga para a FIORINO. Após, se evadiram do 
local, deixando o motorista e o caminhão naquele local.

Portanto, restou evidenciado nos autos, que os ofendidos ficaram por pelo menos 30 
(trinta) minutos privados de suas liberdades.

Sendo assim, não há dúvidas de que as vítimas tiveram restritas suas liberdades, 
causando ainda mais terror e consequências psicológicas. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA 
DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS 
CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. 
Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do 
assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das 
vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem 
realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a 
prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do 
contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os 
relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos 
assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados
ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira 
de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida 
majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se 
revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, 
restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual 
vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando 
para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, 
porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender 
fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. 
APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, 
Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem 
Osório, Julgado em 11/09/2014).

Do Crime de Associação Criminosa (artigo 288 do CP):

Constou, ainda na denúncia, que, em data incerta, mas anterior até 18 de novembro 
de 2021, os acusados e outros indivíduos ainda não identificados teriam se 
associado de forma armada para a prática de crimes.

O artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, assim disciplina:

Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, pra o fim específico de cometer 
crimes: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se 
houver a participação de criança ou adolescente.

Ocorre que com relação ao crime de ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, não há provas concretas 
para o seu reconhecimento.

O crime de associação criminosa consiste no fato de "associarem-se 03 (três) ou 
mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes" (CP, art. 288, caput). São 
dois os elementos que integram o delito: (1) a conduta de associarem três ou mais 

pessoas; (2) para o fim específico de cometer crimes.

O objeto jurídico do crime de associação criminosa é a paz pública, entendida como 
o necessário sentimento de tranquilidade e segurança coletiva que a ordem pública 
deve proporcionar. Considerando que objeto material é a pessoa ou coisa sobre a 
qual recai a conduta criminosa.

O núcleo do tipo penal é associarem-se (unirem-se, agregarem-se, juntarem-se, 
agruparem-se). A conduta típica consiste em associarem-se três ou mais pessoas, 
para o fim específico de cometer crimes. 

Nélson Hungria esclarece: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-
se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião 
estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de 
uma indeterminada série de crimes. A nota de estabilidade ou permanência da aliança
é essencial". (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal – Volume IX. Rio de 
Janeiro: Forense, 2ª ed., 1959, pp. 177-178).

Assim, a associação criminosa, deve ter como característica a união estável e 
permanente dessas pessoas, para o fim específico de

