1504921-48.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de denúncia de transeuntes de que um indivíduo chamado Lauro, de cor parda, alto, vestindo bermuda estampada e blusa de cor cinza, o qual já é conhecido dos meios policiais pela prática de delito de tráfico de drogas, estaria de bicicleta comercializando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504921-48.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2211337/2020 - DEL.POL.BADY BASSIT, 8863702 - DEL.POL.BADY BASSIT, 479/20/406 - DEL.POL.BADY BASSIT, 2211337 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lauro Henrique Rossini
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 





Aos 18/10/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu, LAURO HENRIQUE ROSSINI, apesar de devidamente citado e intimado, fls. 83, bem como ter sido encaminhado o link de acesso à audiência através de e-mail, sendo decretada, nesta data, sua revelia.  Presente o DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Marcelo Gato Cucolo e PM Eric Grenge Pimenta, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  LAURO HENRIQUE ROSSINI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 04 de julho de 2020, por volta das 23 horas, na Rua Projetada 5, 2295, na cidade de Cedral e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo e transportava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 1,72 gramas de cocaína, distribuídas em 07 porções.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 07/08 e 09), exame químico toxicológico (fls. 20/22) e auto de entrega (fls. 24). O réu foi notificado (fls. 63) e apresentou defesa preliminar (fls. 67).  A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 68/69). O réu foi citado (fls. 83). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; o réu não compareceu, apesar de devidamente intimado,  sendo decretada sua revelia.  Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa alegou nulidade da prova produzida por ser a busca ilegal. No mérito pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. Não merece prosperar a alegação da d. Defesa de nulidade da atuação policial, da busca realizada, por ser baseada em denúncia anônima. Provocado o poder público por delação anônima (“disque-denúncia” ou cidadão que não quis se identificar, por exemplo), deve adotar medidas destinadas a apurar a possível ocorrência de crime, com o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados. Em caso positivo, deve-se promover a formal instauração da “persecutio criminis”, mantendo-se, assim, completa desvinculação desse procedimento estatal em relação à “denúncia”.  E tal ocorreu no caso dos autos, em que os policiais iniciaram diligências em razão da denúncia anônima e lograram confirmá-la, localizando o réu que, após abordagem e conversa legalmente realizada, estava na pose de sete porções de cocaína, além da quantia de R$126,00 em dinheiro. Assim, não há que se falar em nulidade já que a denúncia anônima, por si só, não fundamenta a formação da culpa, tal como argumentado pela defesa, o que se deu pelas diligências policiais realizadas, as quais confirmaram o teor da denúncia, sendo certo que o réu já era conhecido dos meios policiais pela prática de delito de tráfico de drogas. Por fim, quanto à denúncia anônima que levou os policiais até a prisão do réu e a apreensão do entorpecente, o anonimato se “justifica” pela Lei do Silêncio que impera em casos como o dos autos, muitas das vezes pela crença na impunidade, não se exigindo ato de heroísmo do cidadão de bem que não tem o dever legal de enfrentar o perigo e, não raras vezes, não sente, no Estado, a segurança que deveria sentir. A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 07/08 e 09), exame químico toxicológico (fls. 20/22) e auto de entrega (fls. 24), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 13), negou a prática do tráfico de drogas. Disse que veio a São José do Rio Preto no período da tarde adquirir entorpecente pois é usuário de cocaína e maconha. Alegou que o dinheiro que portava era oriundo do seu ofício de servente e pintor. Afirmou que as 7 porções de cocaína que possuía no interior de sua blusa era para seu próprio uso, alegando que essa quantidade de entorpecente geralmente dura uma noite toda e que iria consumir a droga sozinho, naquela noite, escondido da sua esposa. Disse que não havia mensagem relacionada ao tráfico de entorpecentes em seu aparelho celular. Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão embora regularmente intimado, tornando-se revel.  Os policiais militares Marcelo e Eric, na fase policial (fls. 11 e 12), bem como em juízo, narraram que receberam denúncias de transeuntes que um indivíduo de nome Lauro, cútis parda, alto, trajando bermuda estampada e blusa de cor cinza, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, estava em uma bicicleta, comercializando entorpecente entre os bairros Colina Sul e Jd. Palmeiras. Realizaram patrulhamento e avistaram o indivíduo, em uma bicicleta, andando pela Rua Projetada 5, entre os bairros Jd. Palmeiras e Bosque das Laranjeiras. Realizaram revista pessoal e encontraram no bolso interno da blusa de Lauro 07 (sete) porções de cocaína e R$ 126,00, divididos em duas notas de R$ 50,00, uma nota de R$ 20,00 e três notas de R$ 2,00. Afirmaram que entregaram a bicicleta à genitora de Lauro, Noemi, em sua residência, dizendo que Noemi autorizou e acompanhou vistoria na residência, nos objetos pessoais de Lauro guardados nos fundos da residência, porém nada de ilícito foi encontrado. Eis a prova colhida. Conforme exposto, não há dúvida de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de denúncia de transeuntes de que um indivíduo chamado Lauro, de cor parda, alto, vestindo bermuda estampada e blusa de cor cinza, o qual já é conhecido dos meios policiais pela prática de delito de tráfico de drogas, estaria de bicicleta comercializando entorpecente, entre os bairros Colina Sul e Jardim Palmeiras. Em diligências, os policiais avistaram o réu e realizaram a abordagem. Em busca pessoal, os policiais encontraram sete porções de cocaína no bolso interno da blusa, além da quantia de R$126,00 em dinheiro.  Restou comprovado que a natureza das drogas apreendidas, conforme exibição e apreensão (fls. 07/08 e 09), exame químico toxicológico (fls. 20/22) e auto de entrega (fls. 24).  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu trazia consigo, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 1,72 gramas de cocaína, distribuídas em 07 porções, praticando o tráfico.  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido:  “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). A alegação do réu de que a droga apreendida era apenas para seu uso é pueril e não convence.  Conforme ensinamento de Kazuo Watanabe “(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo.”, (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Nesse diapasão, as circunstâncias demonstram que o réu estava praticando o tráfico, pois apreendidas em seu poder sete porções individualizadas e prontas para o comércio, além de dinheiro, em notas diversas, o que demonstra que já havia vendido algumas porções; sem olvidar que havia denúncia de populares da traficância praticada pelo réu, o que restou corroborada com a apreensão da droga e dinheiro em seu poder.  Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA: Para o delito de tráfico  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes relevantes nesta fase, bem como que não estão presentes as circunstâncias previstas no artigo 59, do CP e 42, da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo 0000703-4.2016, fl. 52), a pena sofre acréscimo de um terço, restando fixada em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena de reclusão, em razão da quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu, que exige repressão penal mais severa, nos termos dos artigos 33, e 59, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a reincidência.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LAURO HENRIQUE ROSSINI às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, na forma do art. 43 da Lei de Drogas, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. É caso de decretação da prisão preventiva do réu, conforme requerida pelo Ministério Público. O réu foi devidamente intimado para a presente audiência e deixou der comparecer seu qualquer justificativa, demonstrando intenção de frutar-se a aplicação da Lei Penal e obstar a instrução processual. Desta forma, considerando ainda a reincidência do réu em delito equiparado a hediondo, para a proteção a ordem pública e garantia da aplicação da Lei penal, DECRETO A prisão do réu.  Expeça-se mandado de prisão.  Fica decretada, ainda, perda do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, uma vez que usado e produto do tráfico.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".   Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, a Defesa  manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.".   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.