1504630-31.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2022
... reincidente, justamente pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Não s epode olvidar que Erick confessou a propriedade de parte dos entorpecentes, aqules localizados em sua residência, e afirmou que seriam destinados à venda, porém negou a interestadualidade e a associação ao tráfico.
Sobre o elemento subjetivo do tipo do crime de tráfico, consigna Andrey Borges de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504630-31.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504630-31.2021.8.26.0344 - Controle 2021/000929
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK HENRIQUE MIRANDA FELICIO e outro



Vistos.
ANDERSON MEIRA DA SILVA, vulgo “FOFÃO” (RG: 51.346.086, filho de Wanderley da Silva e Silvana Aparecida Ferreira Meira) e ERICK HENRIQUE MIRANDA FELICIO (RG: 56.937.239, filho de Renata Miranda Felício) estão sendo processados e foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 9h39min, na Rua Alexandre Chaia, n. 2050, nesta cidade e Comarca de Marília, adquiriram, remeteram e tinham em depósito, para fins de disseminação e entre Estados da Federação, 119 (cento e dezenove) porções individualizadas e 7 (sete) a granel, contendo o total de 1.067,1g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, 20 (vinte) porções contendo 56,84g de cocaína, e 321 (trezentos e vinte e uma) porções contendo 230,51g de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta ainda da denúncia que, em momentos anteriores e concomitantes aos fatos acima citados, nesta cidade e Comarca de Marília, os acusados associaram-se entre si e a terceiros não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação.
Recebida a denúncia (fls. 164/168), o réu ERICK foi citado pessoalmente (fls. 165) e apresentou defesa preliminar (fls. 191/203). Em relação ao réu ANDERSON, tendo em vista estar em local incerto e não sabido, determinou-se a citação por edital (fls. 247); entretanto, ele compareceu espontaneamente aos autos, dando-se por citado por meio de seu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 335), sendo certo que ANDERSON encontra-se foragido, depois da decretação de sua prisão preventiva às fls. 168.  
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, o acusado ERICK, interrogado ao final (fls. 347/350). Quanto ao acusado Anderson, sua oitiva foi indeferida por estar foragido, conforme decisão fls. 347/348.
Memoriais escritos do representante do Ministério Público às fls. 536/562 e complemento às fls. 564/569. Memoriais escritos defensivos às fls. 572/589 (Erick) e às fls. 594/606 (Anderson).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria delitivas quanto ao crime de tráfico foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/13), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), fotografias (fls. 24/29), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 30/33), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/113), laudo pericial da faca apreendida (fls. 120/123), relatório de investigação de fls. 03/04 dos autos da cautelar de busca e apreensão (processo nº 1504598-26.2021.8.26.0344), pelo laudo pericial do aparelho celular apreendido com ERICK (mídia de fls. 211 e link de fls. 418), pelos relatórios da interceptação telefônica de fls. 431/526, compartilhados dos autos nº 1503372-83.2021.8.26.0344, da 3ª Vara Criminal de Marília, pelos relatórios de investigação de fls. 529/533 e 565/569, bem como pela prova oral colhida.
As testemunhas Edenyr Alfredo Bedusqui e Samara Maroni Vasconcelos, investigadores da DISE, em solo policial (fls. 8/9 e 10/11), declararam que, através de investigações e levantamentos realizados, obtiveram informações de que ANDERSON, mais conhecido como “Fofão”, bem como o sobrinho ERICK estavam envolvidos com o tráfico de entorpecentes. Conforme averiguado, ERICK era integrante de uma quadrilha especializada na distribuição de drogas, sendo responsável pela guarda dos entorpecentes. Já ANDERSON, atualmente domiciliado no Estado do Paraná, em local não especificado, ocupava a posição de líder da quadrilha e enviava as drogas ao sobrinho nesta cidade de Marília (SP), para que guardasse as porções que seriam destinadas ao tráfico. No curso das investigações, também obtiveram informações de que ANDERSON recentemente remetera uma grande quantidade de drogas à ERICK, pretendendo posterior disseminação, as quais encontravam-se provisoriamente ocultadas na residência pertencente ao segundo, situada na Rua Alexandre Chaia, nº 2050, Bairro Jardim Santa Paula, neste município. Além disso, chegou ao conhecimento deles que os acusados remanejariam os entorpecentes para outro esconderijo, mais precisamente a um terreno existente em frente ao imóvel de ERICK. Por conseguinte, visando a completa apuração dos fatos, solicitaram à Justiça a expedição de um mandado de busca e apreensão domiciliar, deferido por este Juízo (feito nº 1504598-26.2021.8.26.0344). No dia dos fatos, de posse do mencionado mandado, dirigiram-se até o local nele constante, oportunidade em que ERICK foi localizado e abordado nas imediações de sua residência, em poder das chaves da propriedade, e confirmou-lhes ser sobrinho de ANDERSON, dizendo que o familiar se achava no Estado do Paraná. Comunicado acerca do teor do mandado de busca e apreensão, lhe foi questionado sobre a existência de entorpecentes ou algo de ilícito em sua casa, admitindo ter alojado drogas debaixo de sua cama. Assim, em diligências efetuadas pelo referido cômodo, encontraram, no interior do quarto e sob a cama do investigado, uma grande sacola, contendo 4 (quatro) tabletes de maconha, 1 (uma) “muca” de maconha fragmentada, 73 (setenta e três) porções de maconha envoltas em plástico filme transparente, 1 (uma) balança digital e diversas embalagens plásticas para o acondicionamento de drogas. Ademais, contaram que os réus também guardavam entorpecentes enterrados no quintal da propriedade, segundo o apurado, procedendo com buscas em tal local, porém nada foi achado. Então, ressaltaram, os investigadores, que diante de informações de que ERICK e ANDERSON teriam retirado a maioria das drogas e as remanejado para um novo esconderijo, tratando-se de um terreno baldio em frente à casa, solicitaram o auxílio do canil da Polícia Militar e, com a assistência de um cão farejador, lograram êxito em localizar, no referido terreno, 1 (um) pote branco contendo  1 (uma) “muca” de crack fracionado, 320 (trezentos e vinte) pinos plásticos de cor preta com a mesma droga (crack), 20 (vinte) pinos plásticos de cor preta com cocaína, fechados em sacos do tipo “ziplock”, embalados individualmente e, por último, 1 (uma) “muca” com 46 (quarenta e seis) porções de maconha, armazenadas em plástico transparente, tais como as apreendidas no quarto de ERICK. Em meio ao matagal (terreno), ainda, encontraram uma bolsa infantil e, em seu interior, 1 (um) tijolo de maconha, 1 (uma) porção de maconha fracionada, 1 (um) saco plástico com pinos plásticos de cor amarela (vazios) e uma faca pequena. Em Juízo, corroboraram os relatos prestados, acrescentando que os réus já eram conhecidos por envolvimento com tráfico de entorpecentes, revelando serem reincidentes na prática delitiva. Explicaram que obtiveram informações de que os acusados, juntamente com terceiros (não identificados), estavam associados para o fim de cometer crimes de tráfico. Os investigadores destacaram, inclusive, que as porções de drogas encontradas em um terreno baldio eram idênticas àquelas apreendidas na residência de ERICK. Declarou o investigador Edenyr que, após levantamentos, descobriu-se onde ERICK residia, sendo o local de difícil campana, tendo em vista as inúmeras operações realizadas naquela região, o que impossibilitou tal procedimento e, por isso, foi realizado o pedido de mandado de busca e apreensão. Inquirido, esclareceu que havia relação de parentesco entre os réus, vez que ERICK é sobrinho de ANDERSON e era a pessoa responsável por administrar as “biqueiras” daquele local, tendo ANDERSON o papel de chefe/patrão, conforme informações colhidas de três a quatro meses antes do cumprimento do mandado de busca, durante o curso das investigações. Ainda, quanto ao acusado ANDERSON, informou já ter efetuado a sua prisão em outras ocasiões, justamente pelo crime de tráfico de entorpecentes. Em relação à ERICK, confirmou conhecê-lo, pois o réu já fugiu de algumas abordagens policiais feitas naquela mesma localidade. Salientou, ainda, o envolvimento de demais familiares dos investigados com o tráfico de drogas, a exemplo das tias e do genitor de ERICK. Indagada, Samara frisou que os réus já são bem conhecidos nos meios policiais, principalmente ANDERSON, sabendo estar envolvido com o tráfico desde o momento em que ingressou na DISE, enfatizando-se, há pelo menos 22 (vinte e dois) anos. No tocante às funções desempenhadas por cada um deles, disse que, de acordo com o apurado, ANDERSON adquiria e remetia as drogas ao sobrinho (ERICK), do Estado do Paraná ao Estado de São Paulo, enquanto o segundo (ERICK) era encarregado pela guarda e distribuição dos entorpecentes a outros traficantes. Não soube informar como seriam enviadas as drogas por ANDERSON ao sobrinho ou precisar a cidade pela qual elas foram remetidas até o município de Marília. Interpelados, os investigadores negaram ter visto ou presenciado ANDERSON procedendo a entrega dos entorpecentes. 
O acusado ERICK, na Delegacia, exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fls. 12/13). Em seu interrogatório judicial, confessou a prática do crime de tráfico de drogas, mas negou a associação para o tráfico. Declarou que, na manhã dos fatos, encontrava-se em frente à casa de um amigo, oportunidade em que foi abordado pelos investigadores. Em seguida, encaminharam-se para sua residência e lá localizaram, debaixo de sua cama, cerca de 75 (setenta e cinco) “parangas” de maconha e 1 (uma) balança. Com respeito às drogas encontradas no terreno baldio, alegou desconhecê-las, assumindo apenas a propriedade daquelas achadas em seu imóvel. Em sua defesa, aduziu que os demais entorpecentes foram descobertos longe de sua casa, próximo de uma favela, justificando que aquela região possui diversos pontos de drogas. Acerca da relação com o réu ANDERSON, afirmou que o acusado é seu tio, porém já não o vê há alguns anos. Inquirido, disse que possui passagem por ato infracional equiparado ao artigo 157 do Código Penal. ERICK também contou que trabalhava, auxiliando seu padrasto com a instalação, manutenção e limpeza de ares-condicionados. Questionado, informou que morava sozinho e relatou que era responsável por adquirir (através do dinheiro obtido com o seu respectivo trabalho) e vender os entorpecentes sozinho, para proveito próprio. Por fim, novamente negou ter qualquer contato com ANDERSON.
O acusado ANDERSON não foi ouvido perante a Autoridade Policial nem em juízo, pois está foragido, conforme constou na decisão às fls. 347/350.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados entre os Estados da Federação. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que a alega comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que os acusados praticaram a conduta descrita no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, pois adquiriram, remeteram e tinham em depósito entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar do Estado do Paraná, onde está o acusado Anderson, até o Estado São Paulo, onde está o acusado Erick, preso com 119 (cento e dezenove) porções individualizadas e 7 (sete) a granel, contendo o total de 1.067,1g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, 20 (vinte) porções contendo 56,84g de cocaína, e 321 (trezentos e vinte e uma) porções contendo 230,51g de crack.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais da DISE, através de investigações e levantamentos realizados, obtiveram informações de que o réu ANDERSON, mais conhecido como “Fofão”, bem como o seu sobrinho, acusado ERICK, estavam envolvidos com o tráfico de entorpecentes. Ao que apuraram ERICK era integrante de uma quadrilha especializada na distribuição de drogas, sendo responsável pela guarda dos entorpecentes, e ANDERSON, residente no Estado do Paraná, ocupava a posição de líder da quadrilha e enviava as drogas ao sobrinho, nesta cidade de Marília (SP), para que guardasse as porções que seriam destinadas ao tráfico. Por conseguinte, visando a completa apuração dos fatos, os policiais solicitaram mandado de busca e apreensão domiciliar, o que foi deferido nos autos 1504598-26.2021.8.26.0344. Em cumprimento à ordem, foram até a residência do réu ERICK, que, ao ser indagado se havia entorpecentes ou algo de ilícito na casa, confirmou que havia drogas embaixo de sua cama. Desta forma, os policiais procederam com buscas pelo imóvel, sendo encontrada, dentro do quarto, sob a cama, uma sacola grande contendo 4 (quatro) tabletinhos de maconha, 1 (uma) “muca” de maconha fragmentada, 73 (setenta e três) porções de maconha embaladas em plástico transparente, uma balança digital e várias embalagens plásticas para acondicionamento de drogas. Ato contínuo, com ajuda do canil da Polícia Militar, foram averiguar as proximidades da residência, eis que a denúncia deu conta que ele escondia a droga recebida do tio em um terreno vizinho, e localizaram, em um terreno em frente a residência de  ERICK, no meio do matagal, um pote branco, com 1 (uma) “muca” de crack fracionado, 320 (trezentos e vinte) pinos plásticos de cor preta, com crack, 20 (vinte) pinos plásticos de cor preta, com cocaína, fechados em saquinhos do tipo “ziplock”, embalados individualmente, e uma “muca” com 46 (quarenta e seis) porções de maconha, embaladas em plástico transparentes e semelhantes àquelas que estavam no quarto de ERICK, além de uma bolsa infantil com 1 (um) tijolo de maconha, 1 (uma) porção de maconha fragmentada, um saco plástico com pinos plásticos de cor amarela vazios, vários saquinhos plásticos vazios e uma faca pequena. Em juízo, os policiais afirmaram que, no curso das investigações, quatro meses antes da apreensão das drogas, foi possível identificar que o acusado ERICK era responsável por administrar as “biqueiras” do local dos fatos e ANDERSON era o  chefe/patrão, o qual remetia os entorpecentes do Estado do Paraná para o seu sobrinho realizar a venda nesta cidade, Estado de São Paulo. Ressaltam, ainda, que os acusados são bastante conhecidos nos meios policiais, Erick por passagens quando menor e ANDERSON, reincidente, justamente pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Não s epode olvidar que Erick confessou a propriedade de parte dos entorpecentes, aqules localizados em sua residência, e afirmou que seriam destinados à venda, porém negou a interestadualidade e a associação ao tráfico.
Sobre o elemento subjetivo do tipo do crime de tráfico, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
Além da confissão do acusado ERICK quanto ao tráfico e dos depoimentos dos investigadores da DISE dando detalhes dos crimes praticados por ele e pelo corréu ANDERSON, há vasta documentação nos autos no mesmo sentido, ou seja, comprovando que ambos traficavam, associados. Vejamos. 
A prova pericial obtida do aparelho celular apreendido com ERICK comprova seu intenso envolvimento com o tráfico de drogas, havendo várias trocas de mensagens com usuários, além de fotografias de entorpecentes e arma de fogo.
Conforme transcrito nas alegações finais ministeriais: “O réu trocou mensagens com interlocutor Evandro, nas quais o usuário pede “pozinho” (cocaína) a ERICK, que responde que estava trabalhando apenas com maconha no momento, afirmando que “os cara do azaléia tá com a parte do pó”. Em mensagens trocadas com a interlocutora Julia Oliveira, ERICK afirma que está na casa de um parceiro esperando a maconha. Do mesmo modo, o réu enviou mensagens à interlocutora Bia, afirmando que estava na “loja”, conhecido termo para referir-se à “biqueira”. Por fim, em mensagens trocadas entre ERICK e a interlocutora Kauane, o réu a enviou vídeo no qual aparece em poder de vários tijolos de maconha (fls. 532), ao que a interlocutora recomenda “Espero que guarde bem longe da sua casa” (fls. 531).  De mais a mais, a perícia ainda recuperou várias fotografias de grandes porções de maconha e arma de fogo, todas armazenadas no aparelho celular de ERICK (fls. 533).”
Ainda, observo que não se pode acreditar que a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos em frente à casa do acusado (119 porções e 7 porções a granel de maconha, 20 porções de cocaína e 321 porções de crack), exatamente como a denúncia mencionava, seria adquirida, remetida e armazenada por “amadores”, ou melhor, por uma pessoa que, sozinha, como quis afirmar o réu Érick, venderia para proveito próprio. 
Aliás, a negativa do acusado de que não tinha qualquer contato com seu tio, o acusado Anderson, não convence, pois, dias antes da prisão em flagrante de Érick, ele e o corréu trocaram mensagens sobre a movimentação da biqueira e combinaram o transporte dos entorpecentes até Marília, conforme transcrito pela acusação, em alegações finais: “Nos dias 1º e 06 de maio de 2021, ou seja, poucos dias antes da prisão em flagrante de ERICK, a DUPLA trocou mensagens sobre a movimentação da “biqueira” e combinando o transporte da droga até Marília. Em 06/05/21, ANDERSON manda que ERICK “arruma uma mina para vim busca de buzao. É suavi”, tendo o segundo perguntado o valor da passagem e falado que tinha arrumado “uma mina ali que pego. E suavve”. ANDERSON, então, ressaltou “tem que ser responsa a mina”, ao que ERICK retrucou “lógico o bagulho é responsa”, tendo “FoFão” respondido “vai chega ai na sua mao”.
Também restou comprovado que o número de telefone registrado na agenda de Erick como “FF” era utilizado pelo corréu Anderson, vulgo Fofão. Inclusive em uma das ligações, Anderson confirmou o número do seu próprio CPF a uma interlocutora.
Portanto, restou claro que os réus praticaram o tráfico de drogas exatamente como descrito na denúncia, eis que adquiriram, remeteram e tinham em depósito grande quantidade de drogas.
Entretanto, os acusados já foram denunciados e estão sendo processados no feito nº 1503371-98.2021.8.26.0344 pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 envolvendo, dentre outros, os mesmos fatos que ensejaram a imputação por associação para fins de tráfico nestes autos. De rigor, portanto, a extinção do feito, neste ponto, sem resolução do mérito quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, eis que há litispendência evidente.
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, entendo que restou devidamente comprovada, pois tanto na prova oral colhida em juízo quanto nos relatórios de investigações há evidências de que o réu ANDERSON adquiria o entorpecente no Estado do Paraná, onde está residindo, e o remetia para Marília, aos cuidados de ERICK, para que ele realizasse a venda. Há nos autos, inclusive, diálogo entre os corréus combinando o transporte dos entorpecentes, o qual seria realizado de ônibus por uma “mina de responsa”.
Ainda, observo que a quantidade e o alto poder vulnerante das drogas apreendidas, além da forma de embalo e as circunstâncias da prisão, bem como toda a investigação constantes nos autos, revelam que se trata de um tráfico interestadual. 
Quanto às causas de diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, embora um dos réus seja primário (ERICK), a quantidade de entorpecente, as circunstâncias da prisão e a vasta antecedência em atos infracionais (fls. 52) indicam o exercício constante de atividade ilícita, devendo, pois, ser afastado o benefício. Quanto ao acusado Anderson, reincidente específico (fls. 47/50), não se aplica tal instituto por disposição legal expressa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes entre os Estados da Federação, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
RÉU ANDERSON MEIRA DA SILVA
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade da droga apreendida autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, conforme certidão de fls. 47/50, o acusado possui vasta antecedência. Assim, estabeleço a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/5 (um quinto), patamar autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, inclusive específica (fls. 47/50). Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado o cumprimento da pena intermediária de 7 (sete) anos de reclusão.
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença da causa de aumento descrita no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06, conforme acima explicitado. Ausente causas de diminuição de pena. Pena final, portanto, em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão. 
A pena pecuniária é fixada em 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
RÉU ERICK HENRIQUE MIRANDA FELICIO
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade da droga apreendida e autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado, embora seja primário, ostenta imposição de medida socioeducativa pela prática de roubo (fls. 52), o que demonstra que se distancia dos valores do homem médio, fazendo do crime seu meio de vida desde tenra idade. Assim, estabeleço a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/5 (um quinto, o que é autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais. 
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena e presente a causa de aumento prevista no inciso V do artigo 40 da Lei de Drogas, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto) e torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
A pena pecuniária é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Assim, ante o que levado em consideração para o aumento da primeira fase para ambos os réus, bem como o fato d ese tratar de tráfico interesdatual, conduta evidentemente mais lesiva ao ordenamento jurídico, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado para ambos os réus, ressaltando que ANDERSON é reincidente. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que estão os presos, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:
I – condenar ANDERSON MEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06;
II – condenar ERICK HENRIQUE MIRANDA FELICIO, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06;
III - julgar extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, inciso V, do Código de Processo Civil, em relação a imputação feita aos réus e referente ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, nos termos requerido pelo Ministério Público, em razão da litispendência.
Nego aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que determinou a prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedores da condenação, podem buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar, ainda, que o acusado ANDERSON é reincidente específico e está foragido. 
Recomende-se Erick na prisão em que se encontra.
Quanto ao réu ANDERSON, oficie-se ao setor de capturas para informações do cumprimento do mandado de prisão já expedido às fls. 169/172.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos apreendidos (fls. 19/21), eis que claramente utilizados para a prática do delito, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento integral desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 21 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA