1504469-69.2021.8.26.0037
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... processado pela prática de tráfico de drogas, situações essas que corroboram a narrativa dos policiais. Por fim, em juízo, quedou-se inerte não comparecendo sequer para reiterar sua negativa. Portanto, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O acusado, conforme se verifica da FA e certidões de fls. 14/17 é primário, devendo, pois, receber a reprimenda em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1504469-69.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3093968/2020 - 03º D.P. ARARAQUARA, 14712497 - 03º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FILIPE GONCALVES DE JESUS
Vítima:
PM WILLIAN HENRIQUE PRADELLA e outros
Artigo da Denúncia:
*


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 132/2021 – artigo 331 do Código Penal) – Em 25 de outubro de 2022, às 14h50, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Ausente o réu FILIPE GONÇALVES DE JESUS, embora citado e intimado no endereço constante nos atos, conforme certidão de fls. 59. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Então, pelo MM. Juiz foi dito: “Ante a ausência injustificada do réu, devidamente citado e intimado do presente ato, conforme certidão de fls. 59, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, determino que o processo siga sem a sua presença, decretando sua revelia.” Pelo Dr. Defensor foi dito, em defesa preliminar: “A inocência do acusado restará provada na instrução. Arrolam-se como testemunhas as mesmas da denúncia.” Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo a denúncia, uma vez que, em tese, a conduta do denunciado apresenta-se como figura típica penal, além de existir provas suficientes da materialidade do crime e indícios da autoria.” Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Willian Henrique Pradella, João Antonio Pereira e Leonardo Souto Jundi. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Willian Henrique Pradella e Leonardo Souto Jundi, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha João Antonio Pereira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “FILIPE GONÇALVES DE JESUS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 331 do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, desacatou funcionário público no exercício de suas funções, no caso os policiais militares Willian Henrique Pradella, Leonardo Souto Jundi e João Antonio Pereira. Segundo apurado, os policiais militares Willian Henrique Pradella, Leonardo Souto Jundi e João Antonio Pereira realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, quando avistaram FILIPE em local conhecido como 'ponto' de venda de drogas. Assim, ao tentarem realizar sua abordagem, o denunciado empreendeu fuga, aparentando estar sob efeito de entorpecentes. No entanto, os milicianos lograram êxito em capturar FILIPE, sendo necessário para tanto, inclusive, uso de força física moderada para contê-lo diante de sua agressividade, momento em que o denunciado passou a desacatar os policiais no exercício de suas funções, dizendo “policiais de merda, policiais de bosta”, e tentou incitar a população que ali estava, dizendo que os milicianos iriam “intrujar” drogas para prendê-lo. Assim, o autor foi preso e encaminhado a UPA Central para atendimento, onde ele se recursou a ser medicado, sendo ele levado à Delegacia de Polícia em seguida. O réu foi devidamente citado – fls. 59 e a denúncia recebida na presente audiência, após a apresentação de defesa preliminar. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo decretada a revelia do acusado, que devidamente intimado não compareceu ao ato. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática, pelo acusado, do crime de desacato.  Os agentes públicos ofendidos foram categóricos em afirmar que foram desrespeitados e humilhados pelo acusado, que os ofendeu durante uma abordagem. Disseram em que ele estava em via pública, em um ponto de drogas, em atitude suspeita e assim que resolveram abordá-lo, ele fugiu. Foi então alcançado e detido, momento em que os desacatou, dizendo “policiais de merda, policiais de bosta”. Além disso, tentou incitar a população que ali estava, dizendo que os milicianos iriam “intrujar” drogas para prendê-lo. Nota-se que os três policiais, seja em solo policial, seja em Juízo, apresentam declarações uniformes, que merecem total credibilidade. A negativa do acusado feita em solo policial restou isolada nos autos. Sequer indicou ele alguma situação, mínima que seja, para abalar a credibilidade do depoimento dos policiais. Veja que ele estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e está sendo atualmente processado pela prática de tráfico de drogas, situações essas que corroboram a narrativa dos policiais. Por fim, em juízo, quedou-se inerte não comparecendo sequer para reiterar sua negativa. Portanto, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O acusado, conforme se verifica da FA e certidões de fls. 14/17 é primário, devendo, pois, receber a reprimenda em seu patamar mínimo. Cabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. O regime para cumprimento da pena deverá ser o aberto. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e os fatos descritos pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do imputado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, de qualquer forma é caso de absolvição. Isto porque salta aos olhos o fato de que, não obstante o acusado possa ter proferido ofensas, isto certamente não ocorreu em razão da função exercida pelos funcionários públicos quando elas foram proferidas, requisito necessário para a configuração do tipo criminal descrito no Art. 331, do Código Penal. As ofensas foram proferidas em um momento de raiva do acusado, que já estava evidentemente nervoso depois de consumir drogas e ser abordado por policiais militares, o que, nem é preciso dizer, certamente o deixou altamente desgostoso. Assim, verifica-se que em nenhum momento a conduta narrada na denúncia revela que o imputado agiu com o animus de desonrar funcionário público pelo exercício das funções públicas das quais estava investido. Embora descortês, o tratamento supostamente dispensado pelo autor aos servidores públicos teve apenas e tão somente o objetivo de ofender a honra subjetiva deles, sem o dolo específico de desprestigiar a função pública por eles exercida. Nesta hipótese, em que claramente presente situação de nervosismo e exaltação, e cristalinamente ausente o dolo do autor de desacatar funcionários públicos no exercício ou em razão da função pública por eles exercida, é absolutamente pacífica a atipicidade do delito de desacato, conforme jurisprudência dos mais diferentes Tribunais. Veja-se, inclusive, que as ofensas não fazem qualquer menção à condição de funcionário público do sujeito passivo, tudo a indicar a atipicidade do fato. Pontue-se, por fim, que há forte consenso doutrinário acerca da não-recepção do Art. 331 do Código Penal pela Constituição de 1988, ante a absoluta incompatibilidade entre tal disposição legal e os preceitos constitucionais básicos de liberdade de expressão e manifestação do pensamento. No mesmo diapasão, já há manifestação concreta do sistema interamericano de proteção dos direitos humanos acerca da incompatibilidade entre a tipificação do desacato e o conteúdo da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, no caso, o Princípio nº 11 da Declaração de Princípios sobre Liberdade de Expressão, aprovado pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos em seu 108º período ordinário de sessões, celebrado de 16 a 27 de outubro de 2000. A despeito de recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal declarando a constitucionalidade do citado delito, fato é que a própria decisão aqui citada é clara em afirmar que a tipificação do delito de desacato é dificultosa e depende de situação de excepcional gravidade, em que inquestionável a intenção de desprestigiar o serviço público. Nesse sentido, quando muito, o requerente cometeu o crime de injúria contra os funcionários públicos, sendo certo, ainda, que a punibilidade estatal em relação a tal crime já foi fulminada pela decadência, na forma dos Arts. 107, IV do Código Penal e 38 do Código de Processo Penal. Assim sendo, não resta outra conclusão possível que não seja a absolvição do imputado em relação a este delito, nos termos do Art. 386, III do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal no curso do período de pandemia. Ante a baixa culpabilidade do acusado e favorabilidade das circunstâncias judiciais, deve ser aplicada apenas a pena de multa. Caso assim não se entenda, porém, o regime inicial deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. FILIPE GONÇALVES DE JESUS, qualificado a fls. 02, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 331, caput, c/c art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 16h25, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Luiz Rodrigues, Jardim São Rafael, nesta cidade e comarca, desacatou funcionários públicos no exercício de suas funções, no caso os policiais militares Willian Henrique Pradella, Leonardo Souto Jundi e João Antônio Pereira. Durante audiência preliminar, fora homologada a transação penal proposta pelo Ministério Público e aceita pelo acusado (fls. 33/34). Entretanto, em razão do seu descumprimento (fls. 39), o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 43/44). Foi designada audiência de instrução e julgamento para oitiva das testemunhas e interrogatório do réu, bem como foi determinada sua citação pessoal para responder à acusação (fls. 46/47). O réu foi pessoalmente citado (fl. 59). Durante a audiência, foi dada a palavra ao defensor para responder  à acusação, sendo realizado, logo após, o recebimento da denúncia,  oitiva das vítimas e, por fim, o réu foi declarado revel, vez que não compareceu ao ato. Em debates, o Ministério Público, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.  Defesa do acusado, por sua vez, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, VI, do CPP, ou ainda, em caso de condenação, a desclassificação para o delito de injúria, o reconhecimento da decadência, ou, ainda, subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e, por fim, o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. Terminada a instrução processual, ficou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou, de fato, o ilícito a ele imputado. A materialidade do delito imputado ao réu ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), bem como pela prova oral produzida nos autos, tanto na fase policial como também sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, é incontestável. As vítimas Willian Henrique Pradella, Leonardo Souto Jundi e João Antonio Pereira, policiais militares, ouvidos na fase policial, relataram que estavam juntos em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado em atitude suspeita defronte a um "Ponto de Tráfico". Informaram que ao visualizar a viatura, o acusado empreendeu fuga, atravessando um pasto que fica na Rua Luiz Rodrigues, sendo acompanhado à pé pelo Soldado Jundi. Disseram que, na sequência, o acusado foi abordado a dois quarteirões do local dos fatos, na Av. Ivanildo dos Santos Boni, cruzamento com a Rua José Rodrigues do Santos. Acrescentaram que o soldado William ao se aproximar e tentar fazer uma busca pessoal no acusado, ele ofereceu resistência e, novamente, tentou empreender fuga, empurrando os policiais e desobedecendo à ordem dada. Pontuaram, ainda, que foi necessário o uso moderado de força física para contê-lo e algemá-lo, sendo que, a todo o momento, o acusado gritava: "aê população, estão me entrujando e me agredindo". Afirmaram, também, que logo após, chegou ao local a genitora do acusado, ocasião em que ele começou a desacatar toda a equipe, dizendo: "policiais de merda, policiais de bosta". Narraram que para ser possível colocá-lo no interior da viatura foi necessário algemá-lo no tornozelo, para que ele não viesse a danificar a aquele veículo. Por fim, disseram que dirigiram-se até a UPA Central onde o acusado passou por pronto atendimento médico, porém não quis ser medicado nem que limpassem seus ferimentos e, após atendimento naquela unidade de saúde, o conduziram até a Delegacia de Polícia (fls. 01/02). Em juízo, o policial Willian ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou ainda que, no dia dos fatos, estava de patrulhamento com seus colegas Jundi e Pereira. Disse que, ao se aproximarem de uma biqueira bem conhecida, as pessoas correram, sendo que o réu foi acompanhado pelo policial Jundi. Afirmou que, ao ser abordado, tendo sido necessário o uso de força física para conte-lo. Disse ainda que, assim que abordado, enquanto tentavam algema-lo, o réu começou a gritar “aí população, estão me agredindo”. Relatou que começaram a juntas pessoas no local, quando o réu foi colocada na viatura e começou a dar chutes dentro do guarda preso. Disse que a família do réu foi chamada, quando ele então, vendo a presença de sua família e de populares, ele começou a chama-los de “policiais de merda, policiais de bosta”, além de ter insuflado a população contra a equipe. Informou que o réu levado para a residência dele para pegar sua documentação, na sequência ele foi levado para a UPA Central de Araraquara, local em que ele recusou atendimento e, em seguida, ele foi conduzido ao distrito policial. Também em juízo, o policial Leonardo, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou seu depoimento prestado durante o inquérito policial. Confirmou que correu por um pasto atrás do réu, enquanto a viatura deu uma volta para que conseguirem abordar o acusado. Afirmou que ele e o policial Pradella chegaram a cair no chão, enquanto tentavam realizar abordar e algemar o acusado. Confirmou que o réu, enquanto tentavam aborda-lo, passou a insuflar a população contra os policiais e ainda passou a desacata-los, chamando-os de “policias de merda” e policiais de bosta”. No mais, prestou os mesmos esclarecimentos que seu colega Willian Pradella. As partes desistiram da inquirição do policial João Antonio Pereira. Interrogado na fase policial, o acusado disse que se encontrava pelo local dos fatos, onde há uma "biqueira", a fim de comprar cocaína para uso pessoal. Na sequência, afirmou que ouviu alguém gritar "cavalo", sendo este um sinal de que a polícia estava vindo, ocasião em que saiu correndo. Alegou que foi abordado há dois quarteirões de onde estava, bem como que foi agredido e algemado nas mãos e tornozelo e conduzido até sua residência. Confirmou que durante o trajeto gritava por socorro à população e, ao chegar em sua residência, pegou sua carteira de identidade e foi levado até a UPA Central para atendimento médico. Nada mencionou sobre o desacato praticado. Confirmou, por fim, que não quis receber atendimento médico e que, após, foi conduzido à Delegacia de Polícia (fls. 02). Em juízo, o réu, embora devidamente intimado, deixou de comparecer, tornando-se revel. Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas da ocorrência do crime de desacato praticado pelo acusado contra os policiais militares. Segundo apurado, os policiais militares Willian Henrique Pradella, Leonardo Souto Jundi e João Antonio Pereira realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, quando avistaram FILIPE em local conhecido como ponto de venda de drogas. Assim, ao tentarem realizar sua abordagem, ele empreendeu fuga, aparentando estar sob efeito de entorpecentes. Entretanto, conforme a prova acima reproduzida, os policiais lograram êxito em capturá-lo, sendo necessário para tanto, inclusive, uso de força física moderada para contê-lo diante de sua agressividade, momento em que o acusado passou a desacatar os policiais no exercício de suas funções, dizendo “policiais de merda, policiais de bosta”, bem como tentou incitar a população que ali estava, dizendo que os milicianos iriam forjar que esteva com drogas para prendê-lo, fato que sequer foi ventilado nos autos. O próprio acusado, inclusive, na fase policial, confirmou que estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes, fato que motivou sua abordagem pelos policiais militares que foram por ele desacatados. Em juízo, por sua vez, embora devidamente intimado, o réu sequer compareceu a fim de apresentar sua versão sobre os fatos. Como se vê, ficou demonstrado que o réu foi avistado pelos policiais numa “biqueira”, quando então, agindo no cumprimento de seu dever legal, tentaram aborda-lo, mas ele empreendeu fuga. Ficou demonstrado ainda que, na sequência, ao conseguir aborda-lo, fazendo inclusive uso de força física moderada que foi necessária para conte-lo, o acusado passou a desacatar os policiais militares, os quais encontravam-se no exercício de seus deveres legais. A condenação do réu é, pois, a medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o ilícito ou isentem o réu de pena. Portanto, demonstradas autoria e materialidade dos crimes praticados pelo réu, é de rigor a procedência da ação. Passo a dosar a pena a lhe ser imposta. Considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, observo que se trata de réu primário (fls. 14/15) e as demais circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase, está presente a agravante pela prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 07 (sete) meses de detenção. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, por isso, torno definitiva a pena, a saber, 07 (sete) meses de detenção. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena corporal imposta, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais. Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FILIPE GONÇALVES DE JESUS, qualificado a fls. 02, e o CONDENO às penas de 07 (sete) meses de detenção, substituída na forma acima estabelecida, como incurso nas penas do artigo 331, caput, c/c art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal. Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, bem como em razão da substituição da pena fixada, concedo-lhe o direito de recorrer da sentença em liberdade. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se, oportunamente, guia de execução definitiva, com expedição das comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz