1504708-58.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal, vez que é reincidente,pelo grave delito de tráfico de drogas, denotando a insuficiência da medida para a reprovação de sua conduta. Pelas mesmas razões, deixo de conceder-lhe os benefícios da suspensão condicional da pena – sursis.

Embora o acusado seja reincidente fixo regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504708-58.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504708-58.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259302/2020 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 14215735 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 94/20/561 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2259302 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou Daniel de Oliveira como incurso no artigo 180, §1º, c.c. art. 29 “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de outubro de 2.020, por volta das 16h15min, na rua Coronel Américo Batista, nº 2936, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Daniel, ciente da ilicitude e da reprovabilidade de sua conduta, agindo com dolo, após adquirir e receber de maneira escusa, foi surpreendida por policiais civis, ocultando, tendo em depósito e expondo à venda, no exercício de atividade comercial clandestina, uma capota marítima, dois cavaletes automotivos, três rodas de ferro, um carrinho de praia, um engradado de coca-cola, uma lona gazebo e um motor elétrico, avaliados em R$ 1.420,72, ciente de que se tratava de objeto do crime de furto, sendo os objetos de propriedade de Sara Carolina Batista Manoel.

É dos autos que, no dia 16 de outubro de 2020, na rua Teodora Fernandes Grifo, nº 195, indivíduos não identificados, mediante escalada, ingressaram no endereço descritos atrás, onde funcionava um depósito, e, após arrombarem o cadeado, subtraíram diversos bens, dentre eles os destacados alhures.

Em sendo assim, em circunstâncias ainda não suficientemente esclarecidas, o acusado entrou em poder de parte dos objetos do furto acima mencionado e passou a vende-los em um grupo da rede social “Facebook”, em típica atividade de comércio clandestino pela internet. Ocorre, no entanto, que a vítima do furto passou a diligenciar em redes sociais visando a identificar eventual receptador, oportunidade em que identificou que o acusado, o qual utilizava seu perfil pessoal, estava expondo à venda parte dos produtos subtraídos.

Ato contínuo, a vítima noticiou os fatos na Delegacia de Polícia, de modo que os investigadores entraram em contato com o investigado e passaram-se por interessados pelos produtos, tendo agendando um local de encontro. Em seguida, o acusado foi abordado pelos agentes que o indagaram acerca da origem ilícita, sendo certo que o imputado apresentou resposta confusa e não comprovou documentalmente a origem lícita dos objetos.

A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2020 (fls. 65). O acusado foi citado (fls. 108) e apresentou defesa preliminar, arrolando duas testemunhas de defesa (fls. 69/80).

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. A oitiva do depoimento da testemunha Jacir Madaleno Macedo foi substituído pela oitiva do depoimento da testemunha Pedro Henrique Fernandes Souza de Almeida (fls. 220/223). O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos termos da denúncia. Requereu, que seja observada na dosimetria penal a reincidência do acusado, bem como que seja fixado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, tendo em vista a fragilidade do conjunto probatório e a ausência de dolo; a desclassificação do crime de receptação qualificada dolosa para o crime de receptação culposa previsto pelo §3º, do Art. 180, do Código Penal. Em caso de condenação, postulou fixação da no mínimo legal; a aplicação do regime inicial aberto,  a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme o Art. 44, do Código Penal e a concessão da gratuidade de justiça.

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09 e 11/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de entrega (fls. 13), pelas imagens (fls. 27/34 e 40/44), auto de avaliação (fls. 47/48) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

A autoria é incontestável.

Em juízo, o réu disse que estava ajudando uma pessoa, conhecida como Magrão,  que trabalhava em uma caçamba, recolhendo reciclagem e pediu um espaço na mercearia para deixar os objetos narrados na denúncia para serem vendias. Na ocasião, inicialmente, referida pessoa foi lhe pedir comida, alegando que a familia estava passando necessidade e pediu para deixar os objetos no local para serem vendido, tendo autorizado, inclusive pediu para que ele colasse as coisas em um cantinho da mercearia que ficava bem visível, não escondeu nada, todo cliente que chegava "dava de cara". Não pediu nenhum tipo de nota para essa pessoa, porque muitas pessoas descartavam objetos na referida caçamba, na região haviam, inclusive, umas seis caçambas em que as pessoas depositavam materiais reciclados que não utilizavam mais. Diante disso e como esse catador de sucata sempre passava em seu estabelecimento com objetos do tipo, não suspeitou de nada. Assim, fez o favor de, também, divulgador os objetos em seu Facebook porque a pessoa precisava. Alegou que não tinha nenhum envolvimento com a venda dos objetos, que apenas tentou ajudar e foi prejudicado. Disse que os objetos eram velhos e que não precisava do dinheiro da venda dos mesmos, já que a mercearia gerava dinheiro suficiente para o sustento de sua família. Não conseguiu mais encontrar o catador de sucatas, que sumiu após saber de sua ida na delegacia. Confirmou que todos os objetos narrados na denúncia, exceto o motor elétrico, estavam em sua mercearia. Costumava anunciar apenas produtos pessoais no Facebook. Fazia aproximadamente um ano que possuía a mercearia naquele local. 

A vítima Sara Carolina Batista Manoel afirmou que a casa, local dos fatos, estava desocupada, por isso, era uma espécie de galpão onde guardavam algumas coisas e seu marido estava reformando um carro. Assim, certo dia foi até o local e percebeu que haviam estourado o portão, invadido a casa e que havia sido assaltada. No mesmo dia, descobriram que uma pessoa estava colocando a venda, na internet, suas coisas, pois começaram a aparecer anúncios no Facebook para o seu marido, sendo que os produtos anunciados possuíam as mesmas características dos objetos que haviam lhe furtado.  Por isso, fez o boletim de ocorrência. 

O policial militar Selvito de Souza Filho, afirmou que foram procurados pela vítima que compareceu na delegacia informando que era dona de uma casa e que, quando lá chegou, notou que alguém tinha invadido o local subtraindo vários objetos de pequeno valor que lá se encontravam, como bancos, rodas de automóvel, material de oficina, entre outros. Por iniciativa própria, a vítima foi consultar se os objetos furtados estavam sendo oferecidos para a venda e conseguiu reconhecer seus pertences dentre os produtos ofertados por um perfil do Facebook. Após investigações, a vítima descobriu que os referidos objetos estavam sendo vendidos por um tal de Daniel. Assim, uma equipe policial se descolocou até o suposto endereço onde Daniel poderia ser encontrado. Referida pessoa, ora acusado, era dono de um pequeno bar/mercearia, onde foram atendidos por ele próprio. Ciente dos fatos, o acusado indicou onde estavam os objetos, que estava no canto da casa que era junto com a mercearia - onde seria sua garagem.  Relatou que os objetos da vítima estavam em perfeito estado e que foram reconhecidos pela mesma com 100% de certeza. O réu possuía mais de um anúncio de venda de produtos no Facebook. 

O policial militar Guilherme Voltan Junior, afirmou que foram procurados pela vítima que os informou que havia ocorrido um furto, mediante arrombamento, em uma casa que era de sua propriedade, que a mantinha como depósito dos objetos subtraídos. Relatou que a vítima os informou, ainda, que começou a procurar na internet se alguém estava vendendo os itens furtados e encontrou, no Facebook, anúncios de objetos muito semelhantes aos seus que haviam sido subtraídos. Diante disso, a vítima printou todas as telas com as referidas páginas do Facebook e levou até a delegacia. Assim, perceberam que o anunciante realizava o anúncio de vários objetos, dentre esses, diversos daqueles que foram furtados da vítima. Após averiguações, em diligência, passaram-se como compradores e conseguiram marcar com o réu de "ver" os objetos supracitados, tudo isso para que pudessem avaliar esses objetos. Em posse das características físicas dos objetos e de detalhes que somente a vítima saberia, informados pela própria vítima, dirigiram-se até o local. No local, que era uma espécie de mercearia, foram recebidos pelo acusado, questionaram se aquelas coisas estavam a venda e pediram para ver, constando que os objetos pertenciam realmente á vítima. Consequentemente, cientificaram o réu que os respectivos produtos seriam apreendidos pois tratava-se de produto de furto. Na delegacia, a vítima reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. Assim, indagado informalmente, o réu disse que havia comprado os objetos de uma pessoa que trabalharia "nas caçambas", em que as pessoas descartam lixo e materiais recicláveis, não identificando quem seria e nem as características do indivíduo. Informou que os anúncios feitos pelo réu, antes da apreensão da res furtiva, não são possíveis de serem verificados, pois após a venda, possivelmente sumiram da página do Facebook. 

A testemunha de defesa Jessika da Silva Barbieri, afirmou que o réu tinha um estabelecimento comercial onde costumava comprar pão, salgadinho e bebidas, pois ficava próximo à casa de suas amigas. Relatou que certa vez foi até o estabelecimento do acusado e perguntou acerca de rodas velhas e cavaletes que lá estavam expostos e ele a informou que estava ajudando uma pessoa, que vendia sucata, e que havia pedido um espaço para guardar algumas mercadorias que estava vendendo. Assim, informou que não era Daniel em si quem estava vendendo os objetos, tanto que ele disse que, caso ela estivesse interessada, chamaria o verdadeiro vendedor. Asseverou que próximo ao local havia uma caçamba, que acredita ser comunitária e que avistava bastante catadores de sucata, sendo que o réu Daniel sempre os oferecia comida e água. Disse que tem o acusado em redes sociais e que nunca viu algum tipo de anúncio de venda dos produtos feito por ele. 

A testemunha de defesa Pedro Henrique Fernandes Souze de Almeida, afirmou que frequentava o estabelecimento/mercearia do réu, que é perto de sua residência, e que, certo dia, estranhou a presenças de algumas coisas velhas, como um jogo de rodas de carro, cavaletes e capota que lá se encontravam. Em seguida, questionou o acusado acerca dos referidos objetos e ele o informou que estava ajudando uma pessoa, conhecida como "Magrão" no bairro, que precisava vender a mercadoria por estar passando por dificuldades. Descreveu que "Magrão" era um andarilho que era catador de sucata, que não tem residência fixa, sendo magro e alto. Relatou que vários caçambeiros frequentavam a região, porque descartavam várias coisas boas na caçamba que se encontrava próxima ao local. Nunca comprou nada do réu que não fosse da mercearia. Não viu nenhum produto sendo anunciado pelo acusado no Facebook.

Em que se pese a negativa de autoria do acusado, tem-se que o conjunto probatório não o beneficia. Nesse sentido, vejamos.

Veja que, os policiais Civis Selvito e Guilherme foram uníssonos ao afirmarem que foram procurados pela vítima, a qual informou ter sido furtada há alguns dias e que havia encontrado a pessoa de Daniel de Oliveira vendendo seus objetos na internet. Assim, dirigiram-se até o a mercearia/residência do acusado e, em diligência, conseguiram localizar os objetos pertencentes a a vítima. Indagado, o sobre a procedência dos itens, o acusado alegou que os havia adquirido de uma pessoa conhecida apenas por Magrão, que trabalhava recolhendo reciclados em  caçambas, e não soube dar qualquer outra informação de como referida pessoa poderia ser encontrada. 

A vítima confirmou que os objetos encontrados com o acusado lhe pertenciam e foram furtados de uma garagem.  

A assertiva do réu de que apenas estava ajudando um catador de sucata a vender os produtos, que foram encontrados em uma "caçambas", não convence, já que nenhuma prova foi feita nesse sentido. Conforme prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal, “A provada alegação incumbirá a quem a fizer...”. É a parte que deve demonstrar, no processo, a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. 

Além disso, sendo uma pessoa que trabalha com o comércio e com condições de discernimento, aceitou guardar em sua mercearia/residência e colocar à venda objetos dos quais nem sequer sabia a origem, sendo que a mera presunção de que advinha do sucateamento de produtos é, no mínimo, inaceitável para justificar tal conduta. 

Consigne-se, por fim, o delito de receptação dolosa é cometido, em regra, na clandestinidade, distante dos olhares de possíveis testemunhas, daí porque os indícios são relevantes para a condenação. Aplicáveis à espécie, vale citar as seguintes ementas:"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240).

Desta feita, tendo sido o acusado surpreendido, em sua mercearia/residência, em poder dos objetos furtados, e não tendo ele apresentado justificativa consistente para estar na posse de tais bens, conforme ônus que lhe competia fazer, ante as circunstâncias e evidências que sobre ele pesavam, a outra conclusão não se chega, senão a de que, plenamente ciente da origem criminosa dos objetos localizados no seu comercio, ocultava-o, em proveito próprio, na condição de receptador.

 Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: "No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua prova" (RJTACRIM 61/148).

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim a condenação" (RT 746/629).

O dolo, elemento subjetivo do delito em testilha, não pode ser afastado pela simplista narrativa do réu no sentido de que não tinha consciência da espúria origem do objeto. Certo é que referida negativa seria acatada se ao menos a defesa procurasse trazer à baila algum elemento que a apoiasse, o que não ocorreu, já que se quer conseguiu indicar quem ou onde poderia ser encontrada a pessoa que deixou os objetos no seu comercio para serem vendidas.Tem-se, portanto, que o dolo, elemento subjetivo do tipo penal foi devidamente comprovado nos autos, o que inviabiliza a desclassificação para receptação culposa. 

Note-se que a testemunha arrolada pela defesa,  nada souberam informar acerca dos fatos, já que não presenciaram os fatos aqui tratados, tampouco puderam indicar onde a pessoa conhecida como "Magrão" poderia ser localizada. 

A figura qualificada restou devidamente comprovada nos autos, já que réu possui um comércio, tendo adquiridos e colocado a venda, via aplicativo, os objetos produtos de ilícito, de pessoa desconhecida, sem qualquer documentação a respeito da procedência lícita dos itens, marcando como local de retirada o imóvel em que se localiza sua residência e mercearia. Vejamos o entendimento de nossos tribunais: TCRSP: “(...) Pratica o crime do § 1º do art. 180 do CP o agente que, no exercício de sua atividade comercial, adquire mercadoria roubada oferecida por indivíduo que não apresenta identificação oficial, nota fiscal ou qualquer outro documento relacionado com a aquisição, sendo certo que tais circunstâncias, diante da experiência do réu no ramo comercial, permitiram-lhe concluir que o produto era de origem ilícita” (RJTACRIM 47/263).
Por fim, há que se consignar que não ficou comprovado, em nenhum momento, que existam circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Destarte, demonstradas a autoria e a materialidade, a condenação é medida de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em três (03) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 180, § 1º, do Código Penal.

Reconheço a agravante da reincidência do acusado (proc.0006375-57.2018- fls. 320/321), por este motivo majorando a reprimenda em um sexto (1/6), resultando em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Entendo que o réu não faz jus à substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, vez que é reincidente,pelo grave delito de tráfico de drogas, denotando a insuficiência da medida para a reprovação de sua conduta. Pelas mesmas razões, deixo de conceder-lhe os benefícios da suspensão condicional da pena – sursis.

Embora o acusado seja reincidente fixo regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal, por entender que referido regime é medida suficiente para reprovação de sua conduta.  

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DANIEL DE OLIVEIRA, RG: 71.843.484-5, e o CONDENO, com fundamento no artigo 180, §1º, c.c. art. 29 “caput”, ambos do Código Penal, à pena de três (03) anos e seis (06) meses de reclusão – em regime semiaberto – e pagamento de onze (11) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da lei 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto em desfavor do acusado, guia de recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando suspensa a execução penal, o que defiro neste ato, conforme requerido pela defesa ( fls.311/316). 

P.R.Int.


Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.


                                    ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ  
                                                        JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA