1504083-94.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia e imputado ao acusado. 
A grande variedade de drogas encontradas, bem como os objetos apreendidos em seu apartamento, apontam inequivocamente para a prática do delito de tráfico de entorpecentes.
 O próprio réu, em seu interrogatório  alegou que estava em dificuldades financeiras, em razão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504083-94.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504083-94.2021.8.26.0536 Controle: 890/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2338603/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 21921965 - DEL.INV.GER. SANTOS, 408/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2338603 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2338603/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVALDO ADÃO BARROS ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS. 
EVALDO ADÃO BARROS ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 07h20min., na Rua Luís de Camões, n° 114 – ap. 48, Vila Mathias, nesta cidade e comarca de Santos, guardava, para fins de traficância, 05 (cinco) tijolos da erva Cannabis sativa L, conhecida por maconha, com peso aproximado de 6.320 g (seis mil, trezentas e vinte gramas), 08 (oito) porções de maconha embaladas a vácuo, com peso aproximado de 145 g (cento e quarenta e cinco gramas), 02 (dois) frascos contendo 90 g (noventa gramas) de Skunk, 07 (sete) porções de haxixe, com peso aproximado de 316 g (trezentos e dezesseis gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02 e 14).  
Os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 08/11 e 12/13, respectivamente.   
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 26/35.
Encontram-se acostadas às fls. 37/41, imagens referentes ao cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Em audiência de custódia realizada no dia 14 de dezembro de 2021, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 61/67).
O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 71/72, sendo devidamente cumprido às fls. 312/313. 
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar. Na oportunidade, foi deferido o pedido de quebra de sigilo dos dados telefônicos dos celulares apreendidos (fls. 103/104).
Os laudos periciais realizados nos celulares e demais objetos apreendidos encontram-se acostado às fls. 108/152.
O relatório final da autoridade policial encontra-se acostado às fls. 155/157.
O laudo pericial de exame químico-toxicológico encontra-se encartado às fls. 175/177, atestando resultado positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC).
Por r. decisão exarada às fls. 200/201, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva requerido pela i. defesa do acusado às fls. 190/194.
O acusado foi pessoalmente notificado às fls. 303, tendo a i. defesa apresentado defesa preliminar às fls. 321/324, na oportunidade, requereu a revogação da prisão preventiva do acusado.
Por r. decisão exarada às fls. 330/332, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva requerido pela i. defesa do acusado e a denúncia foi recebida.
O acusado foi pessoalmente citado às fls. 366/367.
Em audiência virtual realizada no dia 12 de abril de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas três testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Em deliberação foi deferido o pedido da i. defesa de instauração do incidente de dependência toxicológica (fls. 387/388).
Por r. decisão exarada às fls. 389/390, nos termos do Comunicado C.G. n 78/2020, a prisão preventiva do acusado foi revista e mantida.
Por r. despacho exarado às fls. 401, o incidente de dependência toxicológica restou prejudicado, sendo declarada encerrada a instrução.
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 404/409).
A ilustre defesa do réu manifestou-se em memoriais escritos, requerendo preliminarmente a nulidade das provas cautelares colhidas durante a fase inquisitorial. No mérito requereu, em caso de condenação, requereu, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação da minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.340/06, a fixação da pena base no mínimo legal e a aplicação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (fls. 414/425).
O i. representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 433, pela rejeição da  preliminar de nulidade das provas arguida pela i. defesa do acusado.
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, afasto a preliminar de mérito, no tocante a arguida nulidade das provas produzidas na fase policial, pleiteada pela ilustre defesa em suas alegações finais.
No tocante a alegada nulidade das provas colhidas na fase policial, não há qualquer ilegalidade ou nulidade a ser declarada em relação às provas produzidas na fase inquisitiva do processo.
A medida de busca e apreensão requerida pela digna autoridade policial obedeceu rigorosamente os requisitos do art. 240 do Código de Processo Penal, razão pela qual foi deferida, pois existiam sérios indícios da prática do delito noticiado pela autoridade policial, tanto é que no interior da residência do acusado foi encontrada e apreendida grande quantidade de drogas.
A medida cautelar de busca e apreensão tem natureza mista. Conforme o caso, a busca pode significar um ato preliminar à apreensão de produto de crime, razão pela qual se destina a devolução à vítima. 
Pode significar, ainda, meio de prova quando a autorização é dada pelo juiz para se proceder a uma perícia em determinado domicílio. A apreensão tem os mesmos ângulos. Pode representar a tomada de um bem para acautelar o direito de indenização por parte da ofendida, como pode representar a apreensão da arma do delito para fazer prova. 
Assim, tanto a busca, quanto apreensão podem ser vistos, individualmente, como meios assecuratório ou como meios de prova, ou ambos.
A busca e apreensão, tanto uma quanto a outra, podem ocorrer em fase preparatória a um procedimento policial ou judicial, durante a investigação policial, com ou sem inquérito instaurado (por vezes, após o registro de uma ocorrência e, antes mesmo da instauração do inquérito policial, a autoridade policial realiza uma busca e apreensão), durante a instrução do processo judicial e ao longo da execução penal (estando sentenciado em liberdade, nada impede que o juiz determine uma busca em seu domicílio, para constatar se ele se encontra lá recolhido no período estabelecido como condição para o livramento condicional ou para prisão albergue domiciliar.) (Nucci, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, Ed Forense).
Portanto, como ficou claro, a lei não exige a prévia instauração de inquérito policial para expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar nos termos do art. 240 do Código de Processo Penal, basta para tanto, que existam indícios suficientes da prática de um crime ou da existência de produtos ilícitos no interior de determinado local. Fica ao critério da autoridade policial, ou seja, ao seu poder discricionário, desde que preenchidos os requisitos legais, decidir em que momento representará solicitando a expedição do mandado de busca e apreensão. 
Assim sendo, não há nenhuma nulidade ou ilegalidade a ser reconhecida ou declarada no presente processo. A prova produzida na fase inquisitiva é lícita e atendeu aos requisitos legais exigidos na lei.
No mérito,  a ação penal é procedente.                       
A materialidade delitiva restou bem comprovada, diante do auto de prisão  em flagrante de fls 01/02, do auto de exibição e apreensão de fls. 08/11, do auto de constatação preliminar de fls. 12/13, dos laudos periciais de fls. 148/152, fls. 178/182 e fls. 251/ 255 e do laudo químico toxicológico de fls 175/177 e 281/284.
A testemunha Paulo Álvaro Ribeiro, policial civil ouvido em Juízo, relatou que a equipe vinha investigando traficantes que exercem o comércio de drogas, através do aplicativo de mensagens WhatsApp. Em setembro de 2021, prenderam um traficante de nome Rodolfo. Em razão dessa prisão, identificaram dois fornecedores de drogas de Rodolfo, sendo um deles de nome Tiago e o outro fornecedor seria o acusado Evaldo. Continuando as investigações descobriram o endereço residencial do réu, local onde ele também guardava as drogas que abasteciam os traficantes da Baixada Santista. Efetuaram campana no local, a fim de confirmar o endereço da denúncia e, diante do constatado, solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão judicial. Na posse do mandado de busca, dirigiram-se até o local. O acusado autorizou a entrada dos policiais na residência. No local foram encontrados três aparelhos celulares, e grande quantidade de drogas (cinco tijolos de maconha), haxixe, skank, em porções já fatiadas e embaladas para venda. Foram encontradas, também, embalagens, balanças de precisão, maquinário para selar os entorpecentes, várias anotações referentes ao tráfico de drogas e máquina de cortar dinheiro. Acrescentou que, com base nas informações fornecidas pelo zelador do prédio, souberam que somente o réu ocupava o imóvel. Relatou que, apesar do acusado não fornecer as senhas para desbloquear os aparelhos telefônicos apreendidos, o delegado de polícia conseguiu acessar a um dos aparelhos, oportunidade em que constatou que esse aparelho, pertencia a Rodolfo. Explicou que, mesmo após a prisão de Rodolfo o aparelho celular continuou a ser usado pelo acusado. Encontrou diversas mensagens de usuários ,solicitando a compra de várias drogas. Em audiência, reconheceu o acusado Evaldo como sendo o indivíduo que segurava placa de número dois, no presídio. Por fim, disse que conhece o acusado, porque já realizou sua prisão anteriormente, uma vez em que anteriormente  foi encontrada maconha e uma estufa em sua residência.
A testemunha Rodrigo de Camargo, também policial civil ouvido em Juízo, ratificou na íntegra a narrativa feita por seu colega. Relatou que em todos os cômodos do imóvel ocupado pelo réu foram encontradas as drogas apreendidas. Acrescentou que no mandado de busca e apreensão constou expressa autorização para acesso ao conteúdo dos aparelhos eletrônicos eventualmente encontrados. Em audiência, também reconheceu o acusado como sendo um indivíduo que segurava a placa de número 2.
A testemunha Édson Sampaio, zelador do edifício onde se encontrava o réu, narrou em Juízo ter acompanhado o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado. Confirmou que os policiais apreenderam vários pacotes embalados no interior do apartamento do réu. Afirmou que os policiais chegaram no local portando somente o mandado de busca e apreensão, sem quaisquer outros objetos.
As provas produzidas na fase inquisitiva foram totalmente corroboradas em Juízo, restando fartamente comprovádas autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia e imputado ao acusado. 
A grande variedade de drogas encontradas, bem como os objetos apreendidos em seu apartamento, apontam inequivocamente para a prática do delito de tráfico de entorpecentes.
 O próprio réu, em seu interrogatório  alegou que estava em dificuldades financeiras, em razão da pandemia do coronavírus, e resolveu dedicar-se ao comércio ilícito de drogas.
O redutor legal do § 4º, do art. 33 da Lei de Drogas não se aplica ao presente caso, uma vez que foram encontrados no apartamento do réu grande variedade e quantidade de drogas,  assim como, balança de precisão e inclusive anotações relativas a contabilidade do tráfico desenvolvido pelo réu e outros objetos indicativos da prática do crime de tráfico de drogas.
Além do mais, existem indícios de que o réu integraria organização criminosa voltada à venda e ao abastecimento de drogas na Baixada Santista ( relatório de fls 155/157). Os próprios policiais civis confirmaram o envolvimento do acusado com organização criminosa destinada a venda de drogas em toda Baixada Santista.
Assim sendo, mostra-se inviável a aplicação do redutor legal previsto no § 4º, do art. 33 da Lei de Drogas.
 Desta forma, bem comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO, e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra EVALDO ADÃO BARROS ARAÚJO, vulgo "caju" ou “cajuzinho", para condená-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O acusado registra péssimos antecedentes, inclusive com condenações anteriores pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas, o que demonstra que o mesmo leva uma vida dedicada ao comércio ilícito de entorpecentes, fazendo desse nefasto comércio sua fonte de renda, e, de acordo com as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei de drogas, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Ao  ser interrogado o acusado confessou a prática do crime, razão pela qual nos termos do art. 65, inciso III, letra d, do Código penal, atenuo sua pena em 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa calculados no valor mínimo unitário.
 Tornando definitiva a pena aplicada.
 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Tendo-se em vista os péssimos antecedentes do réu, sendo esta a sua terceira condenação pelo crime de tráfico de drogas, e por ter a certeza de que em liberdade, irá furtar-se ao cumprimento de sua pena, e voltará a delinquir, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em seu desfavor, e  indefiro o benefício do recurso liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
P.I.C.
Santos, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA