1504510-94.2020.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... pesam em desfavor em relação aos crimes de roubo.
Isto porque, durante a execução dos crimes de roubo o acusado realizou disparos de 
arma de fogo, o que transcende aos limites ordinários do tipo. É que, conforme 
acima exposto, foram realizados disparos em dois momentos distintos (durante os 
crimes de roubo e após a consumação destes, quando o acusado se evadia). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504510-94.2020.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504510-94.2020.8.26.0126
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2259234/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 14214375 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3110/20/301
- DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3110/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2259234 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA CUSTODIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER

Vistos.
Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em 
desfavor de PAULO HENRIQUE DA SILVA CUSTÓDIO pela suposta prática dos crimes 
previstos no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes; artigo 15 da 
Lei n. 10.826/03.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Consta do inquérito policial que, no dia 19 de outubro de 2020, à tarde, na Rua 
Benedito Zacarias Arouca, nº 435, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, 
PAULO HENRIQUE DA SILVA CUSTÓDIO, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular da vítima Maria Regina Seco 
Monteiro e o cordão de ouro (com um crucifixo de madeira e uma medalhinha de prata)

da vítima José Teodoro Monteiro Filho, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 02/04
e termos de declarações de fls. 07 e 08. Consta, ainda, que nas mesmas condições de
tempo e local, PAULO HENRIQUE DA SILVA CUSTÓDIO, efetuou disparos de arma de fogo 
em via pública. Segundo restou apurado, o DENUNCIADO avistou as vítimas sentadas em
um banco de frente para o Quiosque Canto Bravo na Praia Martim de Sá, momento em 
que decidiu roubá-los mediante o emprego de arma de fogo. Assim sendo, o 
DENUNCIADO, de posse da arma de fogo, puxou o aparelho celular das mãos da vítima 
Maria Regina Seco Monteiro e o cordão de ouro (com um crucifixo de madeira e uma 
medalhinha de prata) do pescoço da vítima José Teodoro Monteiro Filho. A vítima 
José Teodoro Monteiro Filho tentou retomar o objeto que lhe foi subtraído, momento 
em que o DENUNCIADO atirou para o chão e fugiu e, mais a frente, efetuou um segundo
tiro para cima. A Polícia Militar recebeu informações de que um indivíduo havia 
praticado o delito de roubo e disparos de arma de fogo e, de posse das 
características repassadas, uma vez que a ação delituosa foi fotografada por um 
profissional, saíram ao seu encalço. Logo após os fatos, o DENUNCIADO foi 
localizado no quintal de uma residência, próximo a um portão e, por ser conhecido 
nos meios policiais, foi abordado, tendo sido franqueada a entrada no imóvel pelo 
seu irmão. O DENUNCIADO negou a autoria do roubo, contudo, sendo informado pelo seu
irmão que a camisa descrita nas fotos pertence ao seu genitor, enquanto a bicicleta
é de sua propriedade. E mais, que o DENUNCIADO chegou em casa sem camisa. Os 
objetos subtraídos e a arma utilizada na ação criminosa não foram localizados. As 
vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, o DENUNCIADO como o autor dos roubos e
dos disparos de arma de fogo (fls. 07 e 08). Em seu interrogatório, o DENUNCIADO 
reservou-se no direito de se manifestar somente em Juízo (fl. 09).” (fls. 03-04).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47-49).
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2020 (fl. 68).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 102-103).
O recebimento da denúncia foi ratificado, sendo verificado que não se tratava de 
hipótese de absolvição sumária e designada data de audiência de instrução e 
julgamento (fls. 104-107).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das vítimas, testemunhas e o 
interrogatório do acusado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em 
audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, postulou, em síntese, pela condenação do acusado, ao argumento de
autoria e materialidade estão demonstradas. Argumentou que a autoria é certa, em 
vista dos elementos encadernados nos autos, sobretudo os reconhecimentos promovidos
pelas vítimas e as fotografias do momento do delito. A respeito da dosimetria, 
pugnou pela elevação da pena pela personalidade do acusado e dos antecedentes; na 
segunda fase, o reconhecimento da menoridade relativa; na terceira, a causa de 
aumento de utilização de arma de fogo. Pugnou ainda pelo concurso material, fixação
de regime fechado e manutenção da prisão preventiva.
A defesa argumentou que devida a improcedência da pretensão punitiva. Em relação ao
delito de roubo argumentou que há dúvida razoável a respeito da autoria. A respeito
do crime de disparo de arma de fogo afirmou que, nem mesmo, a materialidade está 
comprovada. No ponto, argumentou que se trata de delito que deixa vestígios e não 
foi realizado laudo pericial ou outras provas para confirmar a materialidade. 
Subsidiariamente, pugnou pela ausência de consunção em relação ao roubo e ao 
disparo de arma de fogo. Pugnou subsidiariamente pela fixação da pena base no 
mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa e a existência de crime único, 
em relação às imputações de roubo. Pleiteou pela liberdade provisória, em razão de 
excesso de prazo.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Inexistem teses preliminares ou tampouco, neste contexto, há matéria a ser 
reconhecida de ofício, dado que o feito transcorreu de maneira regular e lícita.
Por esta razão, passo à análise do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard 

probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, 
a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o 
efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja 
assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. 
Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo:
Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do 
poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja 
alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além 
de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. 
Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade
probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, 
não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de 
procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em 
um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na 
denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 
2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de 
condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se 
está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro 
probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Diante disso, não se pode olvidar que, de maneira geral, a legislação e a 
jurisprudência pátrias pouco se ocuparam do estabelecimento de qual seria este 
'nível probatório mínimo' exigível para um decreto condenatório, quase sempre se 
restringindo somente a lançar mão dos conceitos de 'persuasão racional' e 'livre 
convencimento do juiz'. 
Em contrapartida, a experiência estrangeira tem evidenciado a importância da 
fixação de um parâmetro da existência de prova "acima de uma dúvida razoável" 
(proof beyond a reasonable doubt).https://www.google.com.br/search?
q=Federal+Judicial+Center,+Pattern+Criminal+Jury+Instructions.&ie=utf-8&oe=utf-
8&gws_rd=cr&ei=psCBVaPWBcy5ggT6mK-ADQ Portanto, se é verdade que a natureza 
temporal das provas – enquanto pretensão da reconstrução histórica de fatos – 
importa no reconhecimento da inexistência de verdades ou provas absolutas, é 
igualmente verdade que a exigência de um standard de "prova acima de uma dúvida 
razoável" se traduz em mecanismo que impede a livre valorização dos fatos a bel-
prazer arbitrário de cada julgador.
Ainda assim, nas excepcionais oportunidades em que a temática foi analisada pelas 
Cortes pátrias, foi destacada a imprescindibilidade de que o standard probatório 
esteja em patamar 'acima de dúvida razoável'. Nesse sentido, o e. Supremo Tribunal 
Federal já afirmou a importância de demonstrar a ocorrência de fatos 'para além de 
dúvida razoável':
“DIREITO PENAL. AÇÃO PENAL DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO SANGUESSUGA. FRAUDE 
EM LICITAÇÃO. CRIME DO ART. 90 DA LEI 8.666/1993. CORRUPÇÃO PASSIVA. QUADRILHA. 
DEPUTADO FEDERAL. FALTA DE PROVA HÁBIL. ABSOLVIÇÃO. 1. A presunção de inocência, 
princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo 
contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard"
anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer 
dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal 
Penal Internacional. 2. À falta de prova suficiente da participação do acusado, 
Deputado Federal, nos crimes licitatórios praticados com verbas decorrentes de 
emendas parlamentares de sua autoria, bem como do recebimento de vantagem indevida 
em decorrência das emendas parlamentares e, ainda, de associação a grupo dedicado à
prática de fraudes e peculatos na aquisição de ambulâncias com recursos federais, 
impõe-se a absolvição. 3. Ação penal julgada improcedente.” (AP 521, Relatora 
Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 06-02-2015 - destaquei)
“Queixa-crime ajuizada contra parlamentar. Injúria. Delito praticado por meio de 
matéria divulgada em periódico escrito. Alegada falta de justa causa por 
inexistência de dolo específico voltado a atingir a honra da vítima. Necessidade da
dilação probatória. Subsunção dos fatos à conduta típica descrita na inicial 

acusatória. Queixa recebida. 1. A verificação acerca da narração de fato típico, 
antijurídico e culpável, da inexistência de causa de extinção da punibilidade e da 
presença das condições exigidas pela lei para o exercício da ação penal (aí 
incluída a justa causa) revela-se fundamental para o juízo de admissibilidade de 
deflagração da ação penal. A inexistência de dolo específico é questão que deve 
situar-se no âmbito da instrução probatória, por não comportar segura ou precisa 
análise nesta fase processual, que é de formulação de um simples juízo de 
delibação. 2. As condutas em foco, todavia, se amoldam, em tese, ao delito invocado
na peça acusatória, sendo que a defesa apresentada pelo querelado não permite 
concluir, de modo robusto, ou para além de toda dúvida razoável, pela improcedência
da acusação. 3. Queixa recebida.” (Inq 2968, Relator Ministro Dias Toffoli, 
Tribunal Pleno, publicado em 17-08-2011 - destaquei).
O Superior Tribunal de Justiça já adotou idêntico posicionamento:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 2º DA LEI N. 8.176/1991 E ART. 55 DA LEI N. 
9.605/1998. CONCURSO FORMAL. PRESCRIÇÃO. FALTA DE PROVAS. (...) 5. O estado 
jurídico de inocência, corolário da dignidade da pessoa humana, exige para a 
condenação a certeza além da dúvida razoável, não sendo admissível sequer a alta 
probabilidade. Ausentes elementos de prova aptos a demonstrar os fatos imputados, 
devem os réus ser absolvidos com fundamento no art. 386, II, do CPP. Ação penal 
julgada improcedente, absolvendo-se os acusados com fundamento no art. 386, II, do 
CPP”. (APn 719/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 18/11/2014).

Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a 
comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes
nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática dos delitos imputados ao 
réu.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em 
juízo, verifico que materialidades estão demonstradas pelo Auto de prisão em 
flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 06-08), Fotos (fls. 22-24), além 
dos depoimentos prestados em juízo e perante a autoridade policial (fls. 09-13).
A respeito da materialidade do delito de disparo de arma de fogo, a ausência de 
laudo pericial não induz à impossibilidade de reconhecimento da materialidade 
delitiva. Conquanto se trate de delito que, via de regra, deixa vestígios, o 
entendimento pacificado pelo STJ é no sentido de que o delito do art. 15, do 
Estatuto do Desarmamento, não exige a realização de perícia à comprovação da 
materialidade, quando demonstrado por outras fontes (nesse sentido: STJ, (AgRg no 
HC n. 689.079/SC, relator Ministro Olindo Menezes, Sexta Turma, julgado em 
7/12/2021, DJe de 13/12/2021; STJ, HC n. 239.039/RO, relator Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 23/8/2016, DJe de 29/8/2016). In casu, os relatos 
das vítimas são firmes no sentido de afirmar que o agente da empreitada delitiva 
realizou disparos de arma de fogo durante e após a realização dos roubos, também 
objeto de apuração.
4. Passo à análise da autoria.
A vítima José narrou, em síntese, que estavam no quiosque quando o agente do delito
apareceu armado, solicitando o celular de sua esposa e também a corrente de ouro do
depoente. Disse que entregaram os bens. Em seguida, o agente do delito disparou, 
para longe, para assustar. Na sequência, o agente se evadiu disparando para alto, 
de bicicleta. Após, as pessoas do quiosque chamaram a polícia. Posteriormente, 
compareceu a delegacia e reconheceu o acusado, sem dúvida alguma. Afirmou que entre
a polícia ser chamada e o depoente ter realizado o reconhecimento passou-se um dia.
Relatou que reconheceu a pessoa com certeza, não recordando se no ato estavam 
outras pessoas no local. Descreveu o agente do delito como tendo, aproximadamente, 
1,75m.
A vítima Maria Regina relatou, em síntese, que estavam próximo a um quiosque, 
quando chegou uma pessoa de bicicleta, armado, e realizou disparos. Em seguida, 
subtraiu a corrente de seu marido e o celular da depoente. Em sequência, o agente 
do delito se evadiu realizando disparos. Especificou os disparos foram realizados 
após as subtrações. Afirmou que realizou o reconhecimento em delegacia, tendo 
reconhecido o acusado, sem sobra de dúvidas. Disse ter facilidade em recordar 

fisionomias. Afirmou, inclusive, que no dia de hoje reconheceu o policial que irá 
depor na sequencia como sendo um daqueles que lhe atendeu na Delegacia. Afirmou que
o reconhecimento foi realizado no mesmo dia dos fatos, aproximadamente duas ou três
horas após o incidente. Disse que os bens subtraídos não foram recuperados. Afirmou
que o reconhecimento na delegacia foi realizado de maneira pessoal e com várias 
pessoas no momento. Disse que o agente do delito era 'magrinho moreno claro, sem 
barba, sem tatuagem'. Afirmou ainda que, salvo engano, o agente do delito utilizava
uma camisa verde ou rosa, no momento do delito. Relatou, ainda, que o agente do 
crime apresentava cerca de 1,70m, sem barba e não recordando se possui tatuagem e 
acredita que estava sem boné.
Após, a vítima realizou o reconhecimento pessoal do acusado, dizendo que acreditava
ser a pessoa de número 01 (acusado Paulo) o agente do delito. Destacou que, no 
momento do reconhecimento judicial, estava com um pouco de dúvida, mas acreditava 
ser a pessoa de numero 01 (acusado Paulo) quem realizou o roubo.
A testemunha Anderson narrou, em síntese, que tomaram conhecimento a respeito da 
ocorrência, por meio de redes sociais. Em seguida, foram até a residência do 
acusado, pois foi possível identifica-lo, uma vez que o acusado é conhecido dos 
meios policiais. Disse recordar que o acusado estava de camisa escura no momento da
ocorrência. Afirmou não recordar se ocorreu apreensão de projetil no dia dos fatos.
Disse que o armamento não foi apreendido. Relatou que na residência do acusado foi 
realizada busca, mas nada foi encontrada e que não recorda se a roupa que consta 
das fotos teria sido encontrada na casa do acusado.
A testemunha Marcelo disse que foi noticiada uma ocorrência de roubo contra um 
casal de idosos, havendo, inclusive, foto da situação. Em seguida, ao ver a foto, 
notaram que se trata de uma pessoa conhecida dos meios policiais, sendo que seu pai
é também conhecido por ser professor de artes marciais. Por esta razão, foram à 
residência do acusado quem negou a prática do delito, mas em vista das 
características do acusado entenderam que se tratava do agente do delito. Afirmou 
que a fotografia apresentada foi aquela que consta de fls. 22-23. Relatou que em 
delegacia o acusado foi reconhecido pelas vítimas. Narrou que tentaram localizar as
vestimentas do agente do delito na casa do acusado, porém, em razão da quantidade 
de roupas, não encontraram as vestes.
Em seu interrogatório, o acusado negou ter praticado os delitos, dizendo que nada 
de ilícito foi encontrado consigo e impugnando as versões apresentadas por outras 
pessoas.
5. Diante deste contexto, entendo que a autoria ficou confirmada para além de 
dúvida razoável, recaindo sobre a pessoa do acusado.
Neste contexto, é certo que nenhuma das provas é, per se, suficiente para conduzir,
de maneira autônoma, à comprovação da autoria. No entanto, o conjunto probatório, 
quando analisado em todo seu contexto, é suficiente à comprovação da autoria, para 
além de dúvida razoável.
5.1. Existem diversos elementos probatórios que apontam ao acusado como autor do 
delito, destacadamente: (i) o acusado foi reconhecido “sem sombra de dúvidas” por 
ambas as vítimas, em fase de inquérito (fls. 12-13), em procedimento que, de acordo
com os relatos prestados, está em conformidade com as exigências do art. 226, do 
CPP; (ii) a descrição ofertada pela vítima José, em seu depoimento judicial, embora
bastante sintética (limita-se a altura) é compatível com as características do 
acusado; (iii) a vítima Maria, embora tenha apresentado ligeira dúvida, indicou ao 
acusado como autor do delito, quando do reconhecimento pessoal realizado em juízo; 
(iv) as descrições fornecidas pela vítima Maria a respeito da fisionomia do agente 
delitivo são compatíveis com as características do acusado ('moreno claro, sem 
barba, aproximadamente 1,70, sem tatuagem'); (v) os policiais afirmaram que o 
acusado seria o autor do delito, já o reconhecendo de passagens anteriores e, 
ainda, tendo apontado algumas peculiaridades situacionais que indicam ao acusado, 
tal como a compatibilidade entre suas vestimentas e a profissão de seu pai, dentre 
outras.
Como dito, não se olvida que esses elementos probatórios não são suficientes para 
que, cada um, isoladamente comprove a autoria delitiva. No entanto, tal raciocínio 
incidiria no equivoco de pressupor que o conjunto probatório deve ser analisado de 

maneira sequencial e sem cotejo as demais provas.
Tal como qualquer outra interpretação, o exame do conjunto probatório deve ser 
realizados à luz do contexto global em que produzido, considerando, pois, sua 
ressonância em face aos demais elementos de prova. 
In casu, considerando todos os elementos probatórios, a conclusão não pode ser 
outra, senão a de que o acusado é, efetivamente, o agente dos delitos.
5.2. Não se esqueça que não se pode exigir dos depoentes recordações absolutamente 
perfeitas e descrições imunes ligeiras de falhas. Além disso, contradições pontuais
não somente não eliminam a validade do depoimento, como, a bem da verdade, reforçam
suas legitimidades, na medida em que evidenciam que os relatos são pautados em 
recordações – as quais, como dito acima (ponto 02), não são imunes de eventuais 
falibilidade, na medida em que procuram reconstruir fatos pretéritos, sem a 
possibilidade de exata reprodução – e não em prévios ajustes de narrativas.
No caso, não se olvida que existem pequenas divergências inerentes ao conjunto 
probatório, tal como a cor de camisa que o agente do delito estaria utilizando 
quando dos roubos (ex vi: a vítima Maria em seu depoimento afirma que o acusado 
estaria de camiseta verde ou rosa, enquanto as fotos de fls. 22-24 revelam que o 
acusado estava, na realidade, de camisa preta e shorts verde – e a própria depoente
de shorts rosa) ou, ainda, a ligeira dúvida que a vítima Maria afirma possuir 
quando do reconhecimento pessoal.
Entretanto, estas pequenas contradições não são suficientes a retirar a 
credibilidade das versões apresentadas, sobretudo quando o conjunto probatório é 
analisado de maneira ampla.
5.3. Eis o que quero dizer: individualmente, é possível imaginar cenários em que 
cada uma das provas, de maneira isolada, é passível de rechaço. No entanto, este 
raciocínio recai, como dito, no equívoco que pressupor que as provas devem ser 
examinadas em desconsideração do conjunto probatório de maneira geral, o qual é 
firme em indicar ao acusado como autor do delito.
5.4. Ademais, embora não seja ônus do acusado apresentar versões exculpantes, é 
certo que a narrativa apresenta em seu interrogatório é bastante sintética, não 
elimina a verossimilhança das demais provas e, tampouco, é suficiente a conduzir a 
dúvida razoável a respeito da autoria.
5.5. Ao fim e ao cabo, a situação é de que a despeito de ceticismos que possam ser 
arguidos a cada uma das provas quando analisadas de maneira individual, o conjunto 
probatório, em seu contexto global, é bastante firme e a todo o momento indica ao 
acusado como autor do delito.
Nesse sentido, mais uma vez repise-se: na medida em que atividade probatória 
destina-se a reconstrução de fatos pretéritos, é absolutamente inevitável que 
pequenos pontos de contradição ascendam. Afinal, é impossível reconstruir 
acontecimentos sob exata reprodução, tal como se o tempo fosse manipulável ao 
desejo humano. É justamente por esta razão que a fixação de um standard probatório 
é tão importante. Tal critério permite retirar subjetividades individuais, 
afastando o julgamento de balizas de intimas convicções, fundamentando-o em uma 
análise conglobante de todas as provas produzidas e sempre tendo como medida mínima
probatória uma baliza já pré-estabelecida.
In casu, a despeito de eventuais fragilidades individuais – as quais, como dito, 
são inevitáveis – é certo que o conjunto probatório, em sua integralidade, é sólido
ao apontar ao acusado como agentes dos delitos, para além de dúvida razoável.
6. Passo à análise das tipicidades.
6.1. Em relação aos delitos de roubo, está comprovado que o acusado, mediante a 
utilização de arma de fogo, subtraiu bens de duas vítimas (José e Maria).
Trata-se de delito consumado, uma vez que o acusado não apena empreendeu grave 
ameaça de modo efeito, bem como logrou possuir os objetos frutos dos delitos.
A qualificadora de emprego de arma de fogo (§2º-A, I) está presente. Os depoimentos
são todos nesse sentido e há também fotos (fls. 22-24), comprovando que o acusado 
agia munido de arma de fogo. Ademais, está comprovado que durante a própria 
empreitada criminosa, o acusado teria realizados disparos.
No mais, sobre a pluralidade de vítimas, anote-se que são 02 delitos autônomos e 
praticados na forma do art. 70, do CP. Isto porque o crime previsto no art. 157, do

CP, tutela a proteção ao patrimônio e, no caso, foram 02 os patrimônios afetados, 
havendo, pois, múltiplas ofensas ao bem jurídico tutelado pelo preceito 
incriminador em julgamento. A respeito da pluralidade de crimes, aplicável o art. 
70, do CP, uma vez que as ofensas aos bens jurídicos tutelados (02 patrimônios 
distintos) foram cometidas em idêntico contexto fático e por meio de uma única ação
contra as vítimas. Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência:
“3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o delito de roubo, 
praticado mediante uma única ação contra vítimas diferentes e em um mesmo contexto 
fático, configura o concurso formal de crimes e não a ocorrência de crime único, 
pois violados patrimônios distintos” (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021).

6.2. Está, também, caracterizada a prática do crime previsto no art. 15, da Lei 
10.826/03. 
Como se sabe, o crime de disparo de fogo é delito de perigo abstrato e mera 
conduta. Por esta razão, consuma-se somente com o fato de que o acusado tenha 
disparado arma de fogo em espaço público (por todos: AgRg no AREsp 1354944/SP, Rel.
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 
22/11/2018). 
No caso, a conduta delitiva e todos os elementos do tipo estão presentes, uma vez 
que os elementos informativos dos autos evidenciam que o acusado realizou disparo 
de arma de fogo quando deixava o local em que realizados os crimes de roubo. 
Nesse contexto, tratando-se de delito de mera conduta, perigo abstrato e estando 
comprovado o disparo de arma de foto, em local com a presença de outras pessoas, 
está, pois, caracterizada a tipicidade das ações.
No ponto, destaco que não se deve falar em consunção, uma vez que, segundo os 
relatos, os disparos foram realizados em momentos distintos. Inicialmente, a arma 
foi acionada durante a realização dos roubos – situação a qual está conglobado nos 
delitos de roubo, com reflexos a respeito da reprovabilidade da situação. No 
entanto, ainda conforme os relatos, o acusado teria se evadido do local, novamente,
realizando disparos. Tal situação foi precisamente relatada na denúncia: “atirou 
para o chão e fugiu e, mais a frente, efetuou um segundo tiro para cima”.
Portanto, existem momentos consumativos e dolos distintos entre os disparos 
realizados, configurando-se, pois, crime autônomo, em relação aos disparos 
realizados quando da evasão. 
7. A respeito dos demais elementos dos injustos penais, observa-se que o acusado é 
imputável, tem consciência da ilicitude de suas ações, lhe era exigível condutas 
diversas e não agia amparado por causas excludentes de ilicitude, devendo, então, 
responder pelas ações praticadas, dado que todos os elementos da estrutura 
analítica dos delitos estão presentes.
8. Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68, do Código Penal. 
O crime previsto no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal, estabelece pena em 
abstrato de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa. O crime previsto no 
art. 15, da Lei 10.826/03 estabelece pena em abstrato de 02 (dois) a 04 (quatro) 
anos de reclusão e multa.
8.1. Na análise das circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, do CP, não foi 
possível valorar a conduta social e a personalidade do agente, em razão da ausência
de elementos informativos a respeito de tais vetores. 
A respeito do pedido do Parquet de valoração negativa da personalidade do acusado, 
com fundamento em atos infracionais anteriores, razão não lhe assiste. A uma, 
porque tais situações foram realizadas em contexto de inimputabilidade, na forma do
art. 27, do CP, não ressoando, portanto, sob a dosimetria da pena. A duas, porque 
condenações anteriores – ainda que na esfera penal – não podem não podem ser 
valoradas a título de personalidade, nos termos do art. 59, do CP, conforme 
reiterados precedentes do STJ.
Ainda, os motivos, o comportamento da vítima e a culpabilidade são inerentes aos 
tipos penais.
No ponto, destaco que as consequências devem, também, ser tidas por neutras, uma 
vez que o perdimento dos bens não é, per se, situação que extrapola os limites 

ordinários dos delitos patrimoniais. Ademais, a culpabilidade é normal à 
reprovabilidade já pressuposta dos tipos penais.
As circunstâncias pesam em desfavor em relação aos crimes de roubo.
Isto porque, durante a execução dos crimes de roubo o acusado realizou disparos de 
arma de fogo, o que transcende aos limites ordinários do tipo. É que, conforme 
acima exposto, foram realizados disparos em dois momentos distintos (durante os 
crimes de roubo e após a consumação destes, quando o acusado se evadia). Este 
segundo momento tipifica crime autônomo, na forma do art. 15, da Lei 10.826/03. No 
entanto, os disparos realizados na execução dos roubos devem ser analisados como 
parte integrante dos crimes patrimoniais, justificando, então, maior censura, na 
medida em que ação revela a maior reprovabilidade da situação. Nesse sentido, é 
certo que o crime de roubo tem como elementar típica o emprego de violência ou 
grave ameaça. No entanto, a efetiva realização de disparo é situação que transcende
aos limites ordinários do tipo, uma vez que as elementares já estão preenchidas a 
despeito do efetivo acionamento do armamento.
O acusado é primário (fls. 27-30).
Desta forma, há somente um vetor (circunstâncias do crime) que pesa em desfavor do 
acusado, em relação aos delitos de roubo. Por esta razão, exaspero as penas em 1/8 
do intervalo da sanção prevista em abstrato, ficando então em: (i) 04 (quatro) anos
e 09 (nove) de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa para cada um dos crimes do
art. 157, §2º-A, I, do CP; e (ii) 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa,
para o crime do art. 15, da Lei 10.826/03.
8.2.  Na segunda fase da dosimetria da pena, observa-se a incidência da agravante 
prevista no art. 61, II, h, do CP (delitos cometido contra maior de 60 anos), uma 
vez que as vítimas dos crimes de roubo apresentavam 74 e 78 anos ao tempo do 
cometimento dos crimes. Em contrapartida, presente também a atenuante do art. 65, 
I, do CP (menoridade relativa), uma vez que o acusado era menor de 21 (vinte e um) 
anos ao tempo de realização dos delitos.
Em vista do concurso de agravante e atenuante, nos termos do art. 67, do CP, devido
o reconhecimento da preponderância da atenuante de menoridade relativa, conforme 
precedentes do STJ. 
Isto é, é devida a preponderância da atenuante, porém sem que se eliminem os 
efeitos da agravante.
Por esta razão, diminuo as penas no patamar de 1/8 (um oitavo), respeitado o 
intervalo mínimo já legalmente estabelecido, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Por estes motivos, as penas intermediárias ficam em: (i) 04 (quatro) anos 01 (um) 
mês e 27 (vinte sete) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa para cada um 
dos crimes do art. 157, §2º-A, I, do CP; e (ii) 02 (dois) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, para o crime do art. 15, da Lei 10.826/03.
8.3.  Na terceira fase da dosimetria da pena, analisam-se as causas de aumento e 
diminuição.
Nada incide em relação ao crime do art. 15, da Lei 10.826/03.
Em contrapartida, presente a causa de aumento do art. 157, § 2-A, I, do CP, em 
relação aos crimes de roubo. Isto porque, conforme comprovado e já apresentado 
acima, restou demonstrado que o acusado cometeu os crimes de roubo mediante a 
utilização de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP). Neste caso, o quantum de 
aumento é previamente fixado em lei (em 2/3), não sendo possível a valoração 
judicial. Inexiste causa de diminuição.
Por estas razões, as penas definitivas ficam em: (i) 06 (seis) anos, 11 (onze) 
meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa para cada um 
dos crimes do art. 157, §2º-A, I, do CP; e (ii) 02 (dois) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, para o crime do art. 15, da Lei 10.826/03.
9. Em relação ao concurso de crimes, entendo que, em razão da prática de 02 (dois) 
roubos distintos – haja vista que afetados 02 bens jurídicos (patrimônios e 
liberdade) distintos – em um mesmo contexto fático, é devida a realização de 
concurso formal, conforme pacificado na jurisprudência. Por todos, veja-se:
“3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o delito de roubo, 
praticado mediante uma única ação contra vítimas diferentes e em um mesmo contexto 
fático, configura o concurso formal de crimes e não a ocorrência de crime único, 

pois violados patrimônios distintos” (AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021).

Considerando a quantidade de crimes cometidos (dois) e os critérios definidos para 
aumento pelo STJ (quantidade de crimes), entendo que o aumento deve se dar no 
patamar mínimo de 1/6 (um sexto).
Por esta razão, a pena referente aos crimes previstos no art. 157, §2º-A, I, do CP,
totalizam, já contabiliza o concurso de crimes: 08 (oito) anos e 01 (um) mês de 
reclusão e 41 (quarenta e um) dias-multa.
Em relação ao crime de disparo de arma de fogo, há concurso material, na forma do 
art. 69, do CP, uma vez que as condutas foram cometidas mediante ações, dolos e 
momentos consumativos distintos, sendo devida o cumula material entre as penas.
Pelo exposto, as penas totalizam: 10 (dez) anos e 01 (um) mês de reclusão e 51 
(cinquenta e um) dias-multa.
10. Tendo em vista o quantum de pena aplicado, nos termos do art. 33, §§2° e 3º, do
Código Penal, fixo regime inicial FECHADO, ao início do cumprimento da pena. 
11. A respeito de eventual detração, o Juízo sopesa como inaplicável a consideração
do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de 
cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista 
no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o 
requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em 
comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, 
não é do conhecimento profundo deste Juízo.
12. Fixa-se o valor unitário do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
nacional, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, nos termos da tabela 
prática do TJSP, uma vez que não há nos autos informações de riqueza e que permitam
arbitramento em outro valor.
13. A substituição de pena (art. 44, do CP) e o sursis (art. 77, do CP) são 
inaplicáveis, em razão do quantum de pena, da reincidência e do fato de que o crime
de roubo foi cometido mediante violência e grave ameaça.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para, com fundamento no 
art. 387, do CPP, CONDENAR PAULO HENRIQUE DA SILVA CUSTÓDIO pelo cometimento dos 
crimes previstos no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, e artigo
15 da Lei n. 10.826/03, aplicando-lhe a pena total de 10 (dez) anos e 01 (um) mês 
de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 51 (cinquenta e um) dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
devidamente corrigido nos termos da tabela prática do TJSP.
Tendo em vista que a sentença penal não tem como consequência alterar de maneira 
imediata da situação processual/prisional do acusado e a manutenção da validade dos
motivos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, mantenho a 
segregação cautelar, nos termos da decisão anterior. No ponto, destaque-se que não 
há de se falar em excesso de prazo da prisão processual, uma vez que a instrução já
está encerrada e o feito devidamente sentenciado, sendo o tempo de tramitação 
compatível com as peculiaridades do caso concreto.
Note-se, ainda, que os requisitos da medida prevista no art. 312, do CPP, estão 
presentes, uma vez que, nos termos da fundamentação anterior, comprovada a 
materialidade e autoria dos crimes de roubo majorado e disparo de arma de fogo. 
Ademais, há evidenciado o famigerado periculum libertatis. A respeito dos 
fundamentos da medida entendo que existe, efetivamente, necessidade de garantia da 
ordem pública, conforme já analisado. 
Comuniquem-se as vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código 
de Processo Penal. 
Deixo de fixar indenização mínima em favor das vítimas, nos termos do art. 387, IV,
do CPP, em razão da ausência de pedido nesse sentido e sob pena de violação aos 
limites da lide.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado:
i. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição 

Federal;
ii. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos 
termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
iii. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
P.R.I.C.
Caraguatatuba, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

