1504396-74.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504396-74.2019.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA GUEDES GARCIA
Data da Audiência:
29/06/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 29/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504396-74.2019.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) PATRICIA GUEDES GARCIA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Marco César Gussoni. Iniciados os trabalhos, foi interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Leandro César e Sidney. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. PATRICIA GUEDES GARCIA, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta do incluso inquérito policial de número supra, que no dia 07 de agosto de 2019, por volta das 12:40 horas, no cruzamento das Ruas “João Chimelo” com “José Valentim”, nesta comarca, a denunciada possuía, vendia e trazia consigo drogas, para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, contribuindo, para incentivar e difundir o uso indevido, assim como, dinheiro, produto do tráfico. Policiais faziam patrulhamento no local (conhecido ponto de venda de drogas) e viram a denunciada vendendo drogas para um usuário (Sidnei Baptista Silva), motivando a abordagem. Sidnei tinha 05 pinos de “cocaína” na mão (admitindo ter comprado aquilo da denunciada, pagando R$ 50,00). Patrícia, em vão, tentou “dispensar” mais 05 pinos de “cocaína” (idênticos aos encontrados com Sidnei). Ela ainda estava com R$ 55,00 (produto do tráfico). Tudo foi apreendido (fls. 13). Na Delegacia, Sidnei confirmou ser viciado e que adquiriu as drogas da denunciada (página 05). Realizadas as perícias, os laudos (fls. 20/21 e 44/47) apontaram quantidade apreensão total de 11,4g (10 “eppendorfs” de “cocaína”). Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, PATRÍCIA GUEDES GARCIA, como incursa nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ela citada, para se ver processar, até final  condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença, e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas).” A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e posta em liberdade na mesma ocasião (págs. 28/29). A acusada foi citada e notificada e apresentou a defesa prévia de págs. 108/109. A denúncia de págs. 55/56 foi recebida em 22/02/2022 (págs. 111/113). Durante a instrução criminal, foi interrogada a acusada, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação da acusada, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem a acusada e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 13 e dos laudos periciais de págs. 20/21 e 44/47, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que a própria acusada confessou a prática da infração penal no interrogatório hoje prestado, dizendo que, em razão de ser dependente química, realmente estava de posse das drogas já mencionadas para fins de venda a terceiros, bem como do dinheiro. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram tê-la surpreendido na prática da mercancia ilícita, de posse das drogas e do dinheiro já mencionados. Diante das apreensões realizadas, das confissões policial e judicial e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que a acusada cometeu o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que a acusada é primária, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ela vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR a acusada PATRÍCIA GUEDES GARCIA, nos autos qualificada, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno a acusada, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 29). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e a acusada pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que a acusada foi defendida por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.