1504018-52.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce ao depoimento dos agentes estatais, que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.
 
Em casos similares, assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504018-52.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504018-52.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20715950 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 579/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2274983/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON JONATAS FAGUNDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos



EVERTON JONAS FAGUNDES, vulgo “Jhonny/leitão”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 7 de outubro de 2021, às 11h, na Rua Fernando da Silva Costa, nº 480, Bairro Parque das Esmeraldas, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas em sua residência, a saber, 280,64g (duzentos e oitenta gramas e sessenta e quatro centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 38 (trinta e oito) porções de erva ressequida e de cor esverdeada, embaladas individualmente com pedaços de filme plástico transparente e 239,40g (duzentos e trinta e nove gramas e quarenta centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 43 (quarenta e três) porções de substância em pó de cor branca, embaladas individualmente com plástico transparente, acondicionadas individualmente em segmentos de plástico, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls.1 usque 102).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 8 de outubro de 2021 (fls. 75/79).

Notificado (fls. 120), o réu apresentou defesa prévia (fls.121/131).

A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 132/133).       

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes ofereceram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, pois entendeu que as provas produzidas durante a instrução processual sustentam a materialidade e a autoria. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado sustentando fragilidade probatória e aplicação do princípio in dubio pro reo. Pugnou, ainda, pela desclassificação da infração para porte de drogas. Subsidiariamente, defendeu a aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, em seu grau máximo e a fixação do regime aberto.

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, nem tampouco nulidades a serem corrigidas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Comprova-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação provisória (fls. 44/47 e 48/51), pelo exame químico toxicológico (fls. 96/99), bem como pela prova oral produzida.
 
Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido: “detectada a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “cannabis sativa, l” (maconha). Ainda, “detectada a presença METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloides extraídos do vegetal Erythroxylon coca L” (fls. 170). Assim, ficou demonstrada, de forma cabal, a existência do princípio ativo de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.

Também é certa a autoria.

O policial civil Rafael Lessa disse haver recebido informação anônima de que no local dos fatos havia a prática de tráfico de drogas. Junto com o policial civil Murilo fizeram diversas campanas e havia movimentação bastante suspeita. Tratava-se de uma tabacaria junto com um depósito de bebidas. Vários usuários de drogas adentravam o local e saíam sem levar qualquer produto da loja. Em outras ocasiões, o réu chega a trancar a porta assim que um interessado adentra o local, o que não é usual. Pediram mandado de busca e apreensão judicial e no cumprimento do ato o réu tentou fugir. As portas foram trancadas, dificultando a ação da polícia. Mesmo assim conseguiu deter o acusado e encontrar uma bolsa contendo as drogas no local em que o réu estava. Tratava-se de uma necessarie. As informações anteriores davam conta da identidade do réu, nomeado pelo apelido “Leitão”. Os policiais estavam totalmente caracterizados como agentes da polícia no cumprimento do ato.

No mesmo sentido o depoimento extrajudicial do policial civil Murilo Augusto Souza Nascimento (fls. 3/4).

Nesse ponto, não há que falar, em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Ora, em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce ao depoimento dos agentes estatais, que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500519-95.2020.8.26.0616; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 12/07/2021) 
 
Assim, ratifico o valor probatório atribuído ao depoimento dos policiais. 

A esposa do réu, Lucimeire Gomes, disse que ficou surpresa com a ação da polícia. O réu trabalha num depósito de bebidas junto com uma tabacaria. Não sabia da conduta criminosa do réu, mas no dia de visitas na cadeia o réu lhe pediu desculpas, alegando que estava endividado. O réu é usuário de maconha há muito tempo.

Por fim, o acusado Everton Jonatas Fagundes, interrogado em juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos presentes, disse que estava guardando as drogas para um amigo. Estava devendo tal pessoa e só aceitou guardá-la para conseguir adimplir sua dívida. Negou que estivesse vendendo entorpecente em sua loja. Estava atendendo um cliente quando a polícia chegou. A tabacaria funcionava normalmente como um estabelecimento comercial. Vendia cigarros e cerveja.

Verifica-se que embora o réu tenha negado a traficância, confirmou que guardava os entorpecentes apreendidos para um amigo, o que, por si, já tipicidade do delito a ele atribuído. 

Importante ressaltar que, para a caracterização da traficância, basta à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.).

Nesse sentido: 
 
Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) 

Desse modo, as circunstâncias em que ocorreu a abordagem do réu - após o recebimento de denúncia anônima e campanas realizadas pelos policiais - o depoimento das testemunhas, a apreensão dos entorpecentes na posse do réu são provas seguras da prática da traficância e afastam a tese defensiva de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência. 

Assim, de rigor a condenação do acusado pelo delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do acusado outra condenação por tráfico de drogas (fls. 61/62). Nada foi colido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime com sujeito passivo indeterminado, representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes do réu, fixo-lhe a pena base 1/6 acima do patamar mínimo.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa.

No caso em análise além dos maus antecedentes (condenação por tráfico de drogas), a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o réu afastam a aplicação do benefício.

Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno EVERTON JONAS FAGUNDES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. .
Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, dos maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime inicial aberto ou semiaberto, não se mostram suficientes à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, em razão da natureza do delito de tráfico, o qual, mesmo em sua modalidade privilegiada, tem graves consequências sociais. Incabível, também o Sursis.

Tendo permanecido o acusado preso durante a instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Não comprovada a origem lícita dos valores apreendidos, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.
.Franca, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA