1504795-98.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... e também não estava armado. Que já tem passagem por trafico.
Interrogado, L.F.A.G. (fl. 10) disse que conhece Edson há uns anos, e nesta data encontrou com ele hoje na baixada próximo ao pioneiro, e ele estava com o filho, sendo que ele lhe chamou e conversaram quando ele disse que estava com o aluguel atrasado e como tinha acabado de receber a quantia de trezentos e sessenta reais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504795-98.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504795-98.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187315/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26066200 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2187315 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO ARAUJO GOUVEIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
LUIZ FERNANDO ARAUJO GOLVEIA e EDSON NEZIM SANTAELA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, c/c art. 29 e art. 61, II, 'j', todos do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 13h45, na Rua Olimpia, 1380, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Vanessa Andrade de Oliveira e Karina Soares da Silva Torro, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial Posto Pioneiro.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, se dirigiram até o estabelecimento comercial vítima, com a intenção de praticar o roubo. Enquanto Edson permaneceu na parte externa do posto, vigiando o local, trajando uma camiseta amarela e com uma criança no colo, Luís Fernando adentrou no estabelecimento, vestindo uma camiseta marrom com estampas, boné verde, máscara facial e, com a mão na cintura, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto, determinando que a vítima Karina entregasse o dinheiro do caixa. Em seguida, com as vítimas subjugadas e em posse da quantia subtraída, os denunciados se evadiram do local. A policial militar foi acionada e, em posse das imagens das câmeras de segurança do local e das características dos denunciados, suspeitaram de Luís Fernando, o qual é conhecido como “Luizinho” nos meios policiais. Após diligências, Luís Fernando foi localizado e, indagado, confessou a prática do crime, bem como indicou a participação de Edson. Em sua posse foi encontrada a quantia de R$100,00 (cem reais). Os policiais se digiram ao endereço indicado por Luis Fernando, onde encontraram Edson. Em um primeiro momento, ele negou a participação no crime, contudo, indagado novamente, confessou ter acompanhado o comparsa em troca de ajuda financeira. Em sua posse foi encontrada a quantia de R$37,00 (trinta e sete reais).
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 111/113). 
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fl. 179). 
Houve resposta à acusação (fls. 206/216 e 257/258). 
Foi indeferida a revogação da prisão preventiva do acusado Edson (fls. 223/224). 
Foi mantida a prisão preventiva dos acusados (fl. 253). 
Foi mantida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 259/260). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os acusados.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 315/321). 
A defesa de Edson requereu absolvição por falta de prova (fls. 326/335). 
A defesa de Luiz Fernando reiterou sua confissão, pedindo pelo afastamento das qualificadoras. (fls. 336/337). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.F.C. (fls. 03/04), policial militar, disse que encontra-se de serviço e tomaram ciência da ocorrência de um roubo que estava acontecendo na conveniência do posto pioneiro e assim estavam se dirigindo até o local, quando foram informados que uma outra viatura conseguiu as características do autor  através de filmagens pelo local e que ele teria feito menção de estar armado, e que pelas características e tatuagens seu parceiro  deduziu que seria o autor conhecido como Luizinho, e sabendo que ele residia em prováveis três endereços foram checar, checaram os dois primeiros e não encontraram Luisinho, mas no terceiro endereço na rua João Dalto, 203, Mestrineli, bairro próximo ao local dos fatos, encontraram o autor, quando chamaram por ele que estava na garagem e o abordaram, sendo que em revista não encontraram arma de fogo e  a princípio ele negou o roubo, mas após tomar ciência das imagens, confessou bem como indicou quem era seu parceiro, sendo que ele estava com a quantia de cem reais, alegando que não estava armado, assim foram no quarteirão de baixo,  na residência de Edson, na mesma rua n. 357, local informado por Luisinho, o qual lá também se encontrava e estava na posse de trinta e sete reais, o qual a princípio negou mas depois disse que pediu uma ajuda para o amigo de oitenta reais porque estava passando necessidade, e assim teria ido junto com Luisinho, quando deu voz de prisão aos dois e os apresentaram neste plantão policial. Esclarece que pelas imagens obtidas do momento do fato, por volta das 14:00 horas, o autor é o Luiz Fernando, sendo que o Edson ficou esperando seu comparsa do lado de fora da conveniência, com uma criança no colo, e quando ele volta, ambos saem em abalada carreira, fugindo do local com o dinheiro que foi obtido do roubo, filmagens estas visualizadas no sistema de segurança da Aviacat , local defronte o posto pioneiro, pelo Major Costa Junior, o qual informou o depoente, e em contato com as vítimas elas informaram que o autor entrou no estabelecimento com boné e mascara sanitária, fazendo menção de estar armado e disse que se elas não dessem o dinheiro do caixa ele iria meter bala nelas, e assim elas entregaram aproximadamente quatrocentos reais e o autor saiu do local. Que desde que tomou conhecimento da pratica do roubo ocorrido nesta cidade somente empenhou esforços em localizar a pessoa que praticou o roubo com a tatuagem na mão e no braço, sendo que pelo seu parceiro também identificou o autor pela forma de caminhar, culminando por encontrar ambos os autores e apresenta-los neste plantão policial. Em ambas as residências onde os autores foram encontrados, não localizaram armas de fogo. Que tanto na residência de Luiz Fernando como na residência de Edson apreenderam as roupas que eles faziam uso no momento da pratica do roubo na conveniência do posto Pioneiro, roupas que podem ser vistas nas imagens.  
A testemunha E.H.P.F. (fl. 05), policial militar, disse que encontra-se de serviço e tomaram ciência da ocorrência de um roubo que estava acontecendo na conveniência do posto pioneiro  e assim estavam se dirigindo até o local, quando foram informados que uma outra viatura conseguiu as características do autor e que ele teria feito menção de estar armado, e que pelas características e tatuagens deduziram que seria o autor conhecido como Luizinho, e sabendo que ele residia em prováveis três endereços, checaram os dois primeiros e não encontraram Luisinho, mas no terceiro endereço na rua João Dalto, 203, Mestrineli, bairro próximo ao local dos fatos, encontraram o autor, quando chamaram pelo autor que estava na garagem e o abordaram, sendo que em revista não encontraram a arma de fogo, sendo que a princípio ele negou o roubo, mas após tomar ciência das imagens, confessou  bem como indicou quem era seu parceiro, sendo que ele estava com a quantia de cem reais, alegando que não estava armado, assim foram no quarteirão de baixo na residência de Edson, na mesma rua n. 357, o qual la também se encontrava e estava na posse de trinta e sete reais, o qual a princípio negou mas depois disse que pediu uma ajuda de oitenta reais porque estava passando necessidade, e assim teria ido junto com Luisinho, quando foi dada voz de prisão aos dois e  os apresentaram neste plantão policial. Esclarece que pelas imagens obtidas do momento do fato, por volta das 14:00 horas,  o autor é o Luis Fernando, sendo que o Edson ficou esperando seu comparsa do lado de fora da conveniência, com uma criança no colo, e quando ele volta, ambos saem em abalada carreira, fugindo do local com o dinheiro que foi obtido do roubo. Em contato com as vítimas elas informaram que o autor entrou no estabelecimento com boné e mascara sanitária, fazendo menção de estar armado e disse que se elas não dessem o dinheiro do caixa ele iria meter bala nelas, e assim elas entregaram aproximadamente quatrocentos reais e o autor saiu do local. Que desde que tomou conhecimento da pratica do roubo ocorrido nesta cidade somente empenhou esforços em localizar a pessoa que praticou o roubo com a tatuagem na mão e no braço e a forma de andar, culminando por encontrar ambos os autores e apresenta-los neste plantão policial.
A vítima V.A.O. (fl. 06) disse que trabalha no local há três meses e nesta data estava trabalhando na companhia de Karina quando viu o rapaz adentrando na conveniência, sendo que ele estava com a mãe na cintura e estava fazendo compras para a loja e no computador e assim continuou quando escutou o moço dizendo que era um assalto e olhou para ver se era conhecido brincando mas viu que não era e falou para Karina entregar o dinheiro e ficou em choque, quando ele ainda reforçou que estava armado e iria atirar, para ir logo, quando ela entregou o dinheiro e ele foi embora. 
A vítima K.S.S.T. (fl. 07) disse que trabalha na conveniência do posto Pioneiro há vinte dias, e nesta data estava no seu horário de serviço na companhia da outra funcionaria Vanessa, sendo que ambas são caixa e atendentes, sendo que não tinha ninguém na loja quando adentrou no local um rapaz de boné e mascara sanitária e veio na direção da declaração que estava em pé no caixa , sendo que ele estava com a mão na cintura, e disse: " o moça, isso é um assalto, passa o dinheiro" quando a declarante olhou para Vanessa e falou que era um assalto e ela falou para entregar o dinheiro e o autor já emendou " vai logo, eu tô armado, eu meto bala"  , que pelo que tinha fechado o caixa acredita que chegou a entregar para ele uns trezentos e poucos a quatrocentos reais para o autor do roubo, e assim ele foi embora. Que ficou com muito medo, sendo que esta com medo ate agora. Que o boné que viu aqui é o mesmo que o moço que entrou na conveniência estava usando.
Interrogado, E.N.S. (fl. 08) disse que conhece Luiz ha uns quatro anos, e nesta encontrou com ele, sendo que estava com seu filho de colo e chegou a pedir dinheiro para ele, pois não tem dinheiro para o aluguel, sendo que já estava lá embaixo perto do posto, pois moro ali no local há mais de trinta anos, quando Luiz saiu de sua companhia e depois de uns quinze minutos ele voltou próximo do interrogando, e chamou para subir embora, quando subiu com ele, e ele lhe deu oitenta reais. Que não entrou no posto com Luiz. Que não sabia que Luiz ia roubar o posto. Que não viu arma de fogo com Luiz e também não estava armado. Que já tem passagem por trafico.
Interrogado, L.F.A.G. (fl. 10) disse que conhece Edson há uns anos, e nesta data encontrou com ele hoje na baixada próximo ao pioneiro, e ele estava com o filho, sendo que ele lhe chamou e conversaram quando ele disse que estava com o aluguel atrasado e como tinha acabado de receber a quantia de trezentos e sessenta reais de Gustavo da firma Toldos Vida Nova, acabou emprestando para ele a quantia de oitenta reais. Nega que tenha adentrado no posto pioneiro e feito o roubo da conveniência. Que a roupa aqui apreendida não é sua e não foi encontrada na sua casa. Que nega que tenha indicado para os policiais quem estava com o interrogando e sim que os policiais já sabiam quem estavam procurando. Que tem tatuagens na mão Davi e Ester, Eliane no antebraço, um Cristo na parte de dentro do braço, outras tatuagens no braço. Todas no braço direito. Que só tem passagem por trafico e não deve mais nada.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo pericial (fls. 156/169) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L.F.C., policial militar, disse que na data do fato foi irradiado pelo COPOM que estava ocorrendo um roubo na loja de conveniência. Ele e seu parceiro se deslocaram até o posto. Outra viatura passou informações sobre os indivíduos, dando conta que um deles adentrou o posto fazendo menção de possuir uma arma, anunciando o roubo por grave ameaça, dizendo que se não passasse o dinheiro, iria matar a funcionária. Pegaram as imagens do posto e, com elas, identificaram o Luiz, que já é conhecido dos meios policiais. Acharam o Luiz numa das residências diligenciadas. A princípio ele negou a autoria do roubo. Porém, depois de mostrar as imagens, ele confessou o crime. Disse que o Edson estaria junto com ele do lado de fora, acobertando ele. Fizeram o contato com o Edson em sua residência. Edson ele negou, dizendo que apenas tinha pedido dinheiro emprestado ao Luiz. Porém, conseguiram imagens do local e viram que o Luiz faz contato com o Edson após o roubo e ambos saíram correndo do local. Diz que o Edson negou a prática delitiva, mas o Luiz Fernando afirmou que o Edson estava envolvido. Não acharam nenhuma arma com o Luiz. Disse que teve acesso a imagem do interior do posto, que dava para reparar a tatuagem de Luiz, pelo que conseguiu reconhecê-lo. Com a imagem pega de outro estabelecimento conseguiu ver o Edson em torno de uns 100 metros mais ou menos do posto. Entre a ligação informando o assalto e a prisão dos acusados se passaram uns 30 minutos. Disse que cada um estava em sua respectiva residência. Não sabe dizer se o Edson se sentiu surpreso no momento da prisão, porque ficou na residência do Luiz Fernando. 
A testemunha E.H.P.F., policial militar, disse que receberam informações de que havia ocorrido um roubo no Posto Pioneiro. A viatura que encostou lá conseguiu as características físicas bem como as imagens do posto. Devido às tatuagem do Luiz Fernando, uma na mão e outra no braço, foi possível reconhece-lo. Em seguida, localizaram ele no terceiro endereço que diligenciaram. Inicialmente o Luiz negou, mas, após saber das imagens, assumiu a prática. Em outra imagem, viram que ele estava acompanhado de outro rapaz e que ambos saíram correndo juntos do posto, após o roubo. O próprio Luiz Fernando indicou o Edson. Foram até a residência deste. A princípio o Edson negou, porém informou que estava passando necessidades e tinha pedido R$ 80,00 reais ao Luiz Fernando, mas ele só tinha R$ 37,00 em sua posse. O Edson foi junto com Luiz para pegar o dinheiro que este ia emprestar, mas negou a prática delitiva ou ciência. O Luiz disse que só fez menção de estar armado. No momento da abordagem, não foi localizado nenhuma arma de fogo com algum deles. As vítimas só viram o Luiz. Disse que a distância da imagem e do Posto era de uns 40 metros. 
A vítima V.A.O. disse que estava trabalhando e chegou um moço e anunciou o assalto. Acredita que somente um deles que entrou. Ele disse que era para pegar logo o dinheiro que estava armado. Ele apenas fez gesto que segurava alguma coisa na cintura, mas não viu a arma. Nunca o viu na loja de conveniência, mas ficava na rua, pedindo por dinheiro. Ele estava com camiseta camuflada, boné branco e máscara. Reconheceu o boné na delegacia. O fato ocorreu por volta das 15 horas. Cerca de duas horas foi chamada na delegacia. Foi até lá por volta das 18 horas. Estava somente com a outra atendente na loja. Ele não disse que tinha alguém com ele.  
A vítima K.S.S.T. disse que pegou o turno da uma hora e estava no caixa, com uma companheira de trabalho. Entrou uma pessoa de máscara e boné e anunciou o assalto. A princípio achou que era brincadeira. Mas a pessoa disse que era um assalto, então abriu a gaveta e entregou o dinheiro e ele saiu. Ele disse que estava armado, mas não viu a arma, apenas alguma coisa na cintura. Não reparou nele, apenas percebeu que entrou como cliente e estava de boné e máscara. Entregou o que tinha e ele foi embora. O assalto ocorreu por volta de 13:30 horas. Logo depois do assaltou chegou polícia no local. Os policiais a chamaram para reconhecer à tarde, acredita que por volta de 4 horas após. Só entrou uma pessoa que anunciou o assalto. Ele não disse que havia outras pessoas. 
O acusado L.F.A.G. disse que foi ele próprio que fez o assalto e que o Edson é inocente. Estava na sua casa, era dependente do crack. Acabou a droga. Decidiu fazer o furto. Subiu até o posto para pedir dinheiro para comprar drogas. Durante o caminho, avistou o Edson com seu filho no colo. Pensou em usar uma mentira. Chamou ele para ir até a firma com ele receber um dinheiro que estava atrasado. Edson, convicto que ele iria até a firma, o acompanhou. Ficou conversando de serviço com ele, até para manter sua mentira, quando o Edson perguntou se ele podia emprestar um dinheiro para pagar seu aluguel. Luiz disse que sim. Desceram mais um pouco. Avistou um local onde o Edson não tinha vista nem do posto e nem da Avenida. Disse para o Edson ficar lá, enquanto o declarante foi até o posto. Entrou dentro da conveniência. Só colocou a mão na cintura. Não tinha arma. As vítimas deram o dinheiro. Estava tranquilo porque não tinha passado nenhuma viatura. Retornou com sua camiseta no ombro, tirou os R$ 80,00 reais e deu o dinheiro para o Edson. Disse para ele que foi na firma, brigou com um rapaz e que ele estaria vindo com um ferro para lhe pegar. Edson disse que não queria confusão e foi embora para casa dele. Disse que comprou R$ 200,00 crack na biqueira. Foi até sua avó consumir. Em seguida, a polícia o encontro, com R$ 100,00 ainda. Disse que falou para os policiais de bate pronto que o Edson não tinha nada a ver com os fatos. Disse que se eles quisessem ir pegar o dinheiro que emprestou para o Edson, ele falaria onde ele estava. Nega que tenha dito aos policiais que o Edson tinha ido com ele ao posto, tanto que ele ficou em local que sequer dava para ver o posto. Não tem como ter saindo correndo do posto, porque o Edson ficou no local em que ele pediu para que ele ficasse. 
O acusado E.N. S disse que não participou do assalto. Diz que viaja, trabalha de soldador. Tinha sofrido um acidente e por isso não estava trabalhando e estava em Catanduva. Disse que estava com seu filho no colo na rua, quando encontrou o Luiz Fernando descendo, sendo que o conhece do bairro. Ele o chamou e perguntou onde ele estava indo. Ele disse: vamos comigo na firma do Gustavo ali. Como já tinha visto o Luiz trabalhando aceitou ir e não que não desconfiou de nada. No trajeto, pediu para ele R$80,00 reais para interior o aluguel e que iria pagar logo mais, porque ia fazer um toldo. Dois quarteirões antes de chegar na firma do Gustavo, o Luiz disse para ele ficar ali. Esperou ele naquele local. Quando o Luiz voltou, ele entregou o dinheiro e falou para acelerar um pouco, porque tinha um cara com uma barra de ferro vindo atrás dele. Saiu do local porque não queria confusão. Quando chegou na sua residência, conversou com sua mulher que tinha conseguido o dinheiro. Ligou para o dono da casa, explicou a situação do aluguel. O locador disse para ele não se preocupar com isso, que poderia dar o dinheiro no mês que vem. Tomou um banho e foi com seu filho no mercado, comprou umas coisas, gastando R$ 47,00. Em seguida, a polícia apareceu na sua casa. Não sabia o que estava acontecendo. O portão estava trancado, abriu sem qualquer resistência para os policiais. Os policiais indagou sobre o dinheiro do assaltou, pelo que ficou surpreso. Perguntou se o Luiz tinha lhe dado R$ 180,00, ao que respondeu que ele apenas o emprestou R$ 80,00. Foi ai que ficou sabendo que era um dinheiro decorrente de um assalto. Esclareceu que o aluguel era R$ 600,00 integral. Ele já tinha depositado R$ 520,00. Que usou o dinheiro no mercado, porque o locador disse que poderia depositar o restante no mês posterior. Disse que no ponto em que estava não dava para ver o posto de gasolina, porque tinha um barracão gigante na sua frente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais, das vítimas e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a grave ameaça e a subtração de coisa alheia, indispensável à caracterização do delito previsto no art. 157 do Código Penal, restaram demonstrada nos autos. 
Com efeito, a vítima Karina relatou na fase extrajudicial, confirmando em juízo, que estava no caixa da Conveniência, onde trabalha, quando o réu Luiz entrou no local indo em sua direção, anunciando o assalto, fazendo menção a arma de fogo. Em razão disso, lhe entregou aproximadamente uns "R$400,00". 
Da mesma forma, a vítima Vanessa confirmou em solo policial e em juízo que que trabalha no Posto Pioneiro e escutou quando o réu Luiz anunciou o assalto e viu que não era brincadeira, dizendo para Karina entregar o dinheiro, sendo que o acusado do fato ainda reforçou que estava armado, mandando que lhe fosse entregue rapidamente o dinheiro.
As versões das vítimas são coerente com as imagens internas de segurança reproduzida no laudo de fls. 140/153, por meio das quais foi possível reconhecer características do acusado Luiz e sua conduta no local dos fatos. 
O acusado que fez o anúncio do assalto é conhecido como “Luizinho” nos meios policiais, razão pela qual os policiais diligenciaram em alguns residências, tendo o encontrado na terceira. 
No local encontrado, o réu inicialmente negou a prática, mas depois de ver as imagens, confessou aos policias. Em solo policial, negou a prática. Porém, em juízo, Luiz Fernando confessou que praticou o roubo, porém negou veementemente a participação de Edson. 
Nesse ponto, de se ver que, conquanto a prova oral colhida das testemunhas policiais sejam firmes no sentido de que, após diligências, Luís Fernando foi localizado e, indagado, confessou a prática do crime, bem como indicou o Edson, certo ainda que, ao localizarem Edson, este em um primeiro momento negou a participação no crime, contudo, indagado novamente, confessou ter acompanhado o réu em troca de ajuda financeira. 
Fato é que, em juízo, não ficou claro que a indicação de Edson feita pelo Luiz Fernando ao policiais foi realmente no sentido de que este estaria de fato auxiliando na empreitada ou que apenas o teria acompanhado, em razão da história que lhe contou. 
Não foge aos olhos também que, muito embora Luiz Fernando tenha, em solo policial, negado a prática, naquela ocasião já excluía a participação do Edson, inclusive valendo-se de argumento da história do recebimento do dinheiro de uma firma. 
Além do mais, as imagens contidas no laudo pericial de fls. 156/159 não oferece a mínima segurança à constatação que existia ligação entre as duas pessoas e o cometimento do crime. 
O réu Edson sequer se aproximou do local do crime. Ao revés, tão somente permaneceu próximo ao local, sem realizar nenhum ato sequer para demonstrar sua participação na prática delituosa, certo que no local não era possível vigiar e garantir o assalto, pela sua distância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu Luiz era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório a ele se impõe.  
Consigne-se apenas que não foi encontrada a arma de fogo. E que a grave ameaça se deu apenas por sua menção, o que afasta o §2º – A, I do art. 157 Código Penal. 
Em relação ao Edson, a autoria é incerta, sobretudo porque o conjunto probatório é frágil, insuficiente por si só para a condenação dos acusados.  O decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo que a absolvição por falta de prova suficiente para a condenação é a medida mais justa.  
Isso também afasta sobre a condenação do réu Luiz Fernando o §2º, I do art. 157 do Código Penal. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Fixo a pena do acusado Luiz Fernando Araújo Gouvea. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 105/106 e 107/109). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0004825-86.2017.8.26.0132 (fls. 105/106 e 107/109).
Dessa forma, compenso-as.
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
No caso, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 4 anos de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, e sua reincidência. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. O crime foi praticado com grave ameaça, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 02 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado LUIZ FERNANDO ARAUJO GOLVEIA como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, à reprimenda de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  E ABSOLVO o réu EDSON NEZIM SANTAELA da imputação descrita pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, todos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu Luiz Fernando, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses dos réus, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 228 e 245).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado Luiz Fernando está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em relação ao Edson, expeça-se alvará de soltura. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA