1504232-90.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... nos autos. Quanto aos crimes de tráfico ilícito de drogas e de corrupção de menores, requereu a absolvição da ré Dione, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Em relação aos réus Leandro, Leonardo, David e Renato, requereu a absolvição dos acusados em relação a todos os crimes descritos na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504232-90.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504232-90.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349696/2021 - 02º D.P. GUARUJA, BD7808-1/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 2349696 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GOMES CREMONA SANTANA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos. 
Dione Normando Pires Quaresma, Leandro Martins dos Santos, Leonardo Gomes Cremona Santana, David de Oliveira Leutz e Renato de Oliveira Leutz, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 158, parágrafos 1º e 3º, ambos do Código Penal, no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 244-B, parágrafo 2º, da Lei nº 8.069/1990, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2021, em horário indeterminado, após as 22:00 horas, na Praça Catorze Bis, Sítio Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme de Oliveira Leutz, nascido em 07 de abril de 2006, e com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com a restrição da liberdade da vítima, cartões bancários, documentos pessoais, o veículo Chevrolet/S10, de placas FHY4C45, um relógio marca Invicta, avaliado em três mil e quinhentos reais, talões de cheque, a quantia de quatro mil reais em dinheiro e um aparelho celular marca Apple, parcialmente descritos no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 53/54, todos pertencentes a M.L.A. 
 Consta, também, que, nos dias 22 e 23 de dezembro de 2021, em local incerto e na Rua Maria de Souza da Silva, nº 41, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Dione Normando Pires Quaresma, Leandro Martins dos Santos, Leonardo Gomes Cremona Santana, David de Oliveira Leutz e Renato de Oliveira Leutz, qualificados nos autos, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme de Oliveira Leutz , nascido em 07 de abril de 2006, e com outros indivíduos não identificados, constrangeram, com o intuito de obterem para si e para outrem indevida vantagem econômica, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, como condição necessária para a obtenção da citada vantagem patrimonial, M.L.A a fornecer as senhas de seus cartões bancários, conseguindo, o que redundou na realização de transações que perfizeram o montante de cerca de vinte e cinco mil reais. 
Consta, ainda, que, no dia 23 de dezembro de 2021, durante a manhã, na Rua Maria de Souza da Silva, nº 41, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Dione Normando Pires Quaresma, Leandro Martins dos Santos, Leonardo Gomes Cremona Santana, David de Oliveira Leutz e Renato de Oliveira Leutz, qualificados nos autos, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme de Oliveira Leutz, nascido em 07 de abril de 2006, e com outros indivíduos não identificados, tinham em depósito e guardavam, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em duzentos e oito porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso de cerca de quatrocentos e oitenta gramas, e em dois mil quinhentos e vinte e três pinos contendo cocaína, com peso de cerca de dois quilos setecentos e cinquenta gramas, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 53/54, o auto de constatação preliminar de fls. 11 e as fotografias de fls. 198/199, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, por fim, que, nos dias 22 e 23 de dezembro de 2021, na Praça Catorze Biz, em local incerto e na Rua Maria de Souza da Silva, nº 41, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Dione Normando Pires Quaresma, Leandro Martins dos Santos, Leonardo Gomes Cremona Santana, David de Oliveira Leutz e Renato de Oliveira Leutz, qualificados nos autos, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, corromperam e facilitaram a corrupção de Guilherme de Oliveira Leutz, nascido em 07 de abril de 2006, menor de dezoito anos, com ele praticando os crimes patrimoniais apontados nos outros parágrafos, tratando-se o roubo circunstanciado pela restrição da liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo delito previsto no rol do artigo 1º da Lei nº 8.072/1990. 
A denúncia foi recebida (fls. 270/271), os réus foram citados (fls. 327, 328, 330, 332 e 359) e apresentaram respostas à acusação (fls. 334/339, 348/351 e 362/364), que não comportaram acolhimento (fls. 370/372).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (fls. 692/696). Encerrada a instrução, pelo promotor e pelas defesas dos réus Dione, David e Renato, nada foi requerido, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. Pela defesa dos réus Leandro e Leonardo, foi requerida a juntada aos autos das cópias das principais peças e sentença do processo relacionado ao menor Guilherme (fls. 697), sendo os documentos juntados a fls. 707/724. 
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, por entender que a materialidade e a autoria dos delitos de roubo e extorsão praticados pela ré Dione restaram comprovadas nos autos. Quanto aos crimes de tráfico ilícito de drogas e de corrupção de menores, requereu a absolvição da ré Dione, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Em relação aos réus Leandro, Leonardo, David e Renato, requereu a absolvição dos acusados em relação a todos os crimes descritos na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pois ausente prova suficiente para a condenação. (fls. 781/810).
A defesa da ré Dione, nos memoriais, requereu a absolvição da acusada, com base no artigo 386, incisos IV, V, e VII do Código de Processo Penal, sustentando ausente prova de autoria ou conduta delitiva (fls. 749/760). 
Nos memoriais, a defesa dos réus Leonardo e Leandro pugnou pela absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, ante a comprovação inequívoca de que não participaram da empreitada criminosa. Subsidiariamente, requereu a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pois ausentes provas suficientes para a incriminação dos acusados. Por fim, requereu a restituição dos bens dos réus que foram apreendidos, consistentes em um computador e um celular pertencentes ao acusado Leonardo, e um celular de propriedade do réu Leandro, sustentando que restou demonstrado nos autos que tais objetos não tinham conteúdo de interesse policial e não possuem ligação com o crime (fls. 817/828).  
A defesa dos réus David e Renato, nos memoriais, requereu a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, ante a comprovação inequívoca de que não participaram da empreitada criminosa. Subsidiariamente, requereu a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pois ausentes provas suficientes para incriminá-los (fls. 837/847).
É o relatório
Decido.
Em relação aos crimes de roubo e extorsão, a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade dos delitos está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 53/54, pelo laudo pericial da arma de fogo de fls. 419/422, pelo laudo pericial de degravação dos aparelhos celulares de fls. 426/467, pelo link de fls. 496 (contendo áudios e imagens presentes nos aparelhos celulares apreendidos), pelo documento de fls. 482 e pela prova oral coligida nos autos. 
No que tange à autoria delitiva, em relação à ré Dione, as provas dos autos demonstraram com segurança sua autoria na prática dos crimes de roubo e extorsão. Quanto aos réus Leandro, Leonardo, David e Renato, conforme manifestação das partes, não existem provas suficientes de autoria. 
Na fase extrajudicial, interrogada, a ré Dione afirmou que tem um relacionamento amoroso com o ofendido há dois anos. Ela e o ofendido procuraram um terreiro espirita no google e localizaram um na cidade de Guarujá. Na data dos fatos, por volta das 23:30 horas, chegaram na Praça 14 Bis, localizada no Guarujá. Em seguida, lançaram no celular do ofendido o endereço onde funcionaria o terreiro espirita. Com o endereço, foram até o local, que ficava a cerca de dois minutos da praça 14 Bis. Havia algumas pessoas na frente do local indicado, cerca de três a quatro pessoas. Chegando no local, os indivíduos exibiram uma arma e mandaram a interroganda e o ofendido irem para o banco de trás. Então, um dos indivíduos assumiu o volante do veículo do ofendido e os levaram para um Sítio localizado a cerca de dez a 15 minutos do local. No sítio a interroganda foi separada do ofendido (fls. 23).
Interrogada em juízo, a ré Dione alterou a versão dos fatos. Afirmou que não conhecia os demais réus e que eles não participaram da empreitada criminosa. Conhecia Camila já fazia algum tempo. Conheceu Camila em uma rua de prostituição, enquanto tentava descobrir com quem o ofendido a traia. O ofendido nunca assumiu as traições e tinha muito ciúmes da interroganda. Conheceu o ofendido por meio de um site e saíram durante um ano. Após um ano, começaram a morar juntos. Moraram juntos por cerca de dois anos. O ofendido começou a apresentar ciúmes possessivo, então, em certo momento, conheceu Camila, pois começou a frequentar “a rua” que o ofendido frequentava. Camila era amiga de uma das mulheres com que o ofendido saia. Seu objetivo era apenas que o ofendido assumisse as traições. Certo dia, Camila a colocou para conversar pelo telefone com a amante do ofendido, de nome Larissa. Sobre os fatos ocorridos em 22 de dezembro de 2021, disse que na data dos fatos conversou com “Escobar” pelo telefone, que garantiu que levaria Larissa, então amante do ofendido, até o local dos fatos. Isso ocorreu por volta das 22:00 horas. Inclusive, enviou algumas fotos para Camila, que havia afirmado que seu irmão “Escobar” queria “conhecê-la melhor”. Então, encontrou com eles na praça, mas tiveram uma surpresa, pois Camila chamou a ré de otária, pegou sua bolsa e a roubou. Também teve seu celular subtraído. No dia dos fatos, Camila mostrou ser outra pessoa, pois ela sabia da vida do ofendido e do seu poder aquisitivo. Também sabia da situação financeira da ré. Camila tramou toda a situação, desde o sítio até a casa, incluindo a fuga dos criminosos. Marcou o encontro com Camila apenas para mostrar Larissa, amante do ofendido, e desmascará-lo, mas Camila armou toda a situação e foi a mandante do crime. Durante o caminho até o Guarujá, trocava mensagens com Camila e com “Escobar”, pois pretendia desmascarar a traição do ofendido com Larissa. Nega a autoria dos fatos descritos na denúncia. Também virou vítima da situação. Estava tranquila quando os policiais chegaram na residência, pois também era vítima e ficou feliz com a chegada deles no local. Ficou separada do ofendido o tempo todo. Confrontou Camila diversas vezes, dizendo que aquele não era “o combinado”.  Era ameaçada de morte a todo momento. Quando os policiais chegaram na residência, foi jogada na cama pelos criminosos, que empreendiam fuga, sendo também ameaçada de morte. Os criminosos fugiram pela laje e estavam armados. Foi jogada pelos criminosos dentro de um quarto pequeno, onde estavam uma criança e um adulto (fls. 699).
Interrogado em juízo, o réu Leandro negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos foi até o local às 9:00 horas para cortar o cabelo. Quando já tinham iniciado o corte de cabelo, “um carro grande” parou em frente ao imóvel. Em seguida, indivíduos bateram no portão e, logo depois, o empurraram, invadindo o local. Eles estavam acompanhados de duas pessoas encapuzadas, sendo que um dos criminosos portava arma de fogo. Neste momento, estava sentado na cadeira, cortando o cabelo com o réu David. Então, ele e David foram rendidos pelos criminosos e conduzidos ao interior da residência. Chegaram no local cerca de seis indivíduos e todos usavam máscaras. Costumava cortar o cabelo no local. O réu Leonardo mora na casa dos fundos e o réu Renato é irmão de David. No momento dos fatos, Renato e Guilherme, irmãos de David, estavam na parte superior do imóvel, dormindo. Conhece Renato e Leonardo. Todos os criminosos que invadiram o imóvel fugiram. O interrogando e David permaneceram no local, pois estavam rendidos na cozinha. Quando a polícia chegou, não correu, apenas deitou no chão. Corta cabelo com David há cerca de dez anos. Marcou horário com David no dia anterior para cortar cabelo. Quando chegou no local, David já estava lá. Não fugiu dos policiais porque “não devia nada”.  Os criminosos invadiram o imóvel com um homem e uma mulher encapuzados.    (fls. 699). 
Em sede policial, Leandro também negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos, por volta das 09:30 horas, chegou no salão de barbeiro de David a fim de cortar seu cabelo. David atendeu o interrogando, que se sentou na cadeira e, assim que ele ia dar início ao corte, alguém arrombou o portão com o pé. O interrogando e David viram que a vítima estava com uma camisa verde cobrindo o seu rosto. Grudado com a vítima, com uma arma na sua cabeça, exatamente a arma que foi apreendida e lhe foi apresentada em sede policial, tinha um indivíduo. Com ele haviam mais quatro indivíduos e duas mulheres. Uma das mulheres era Dione, que foi presa. Os indivíduos mandaram o interrogando e David irem para a cozinha, que é conjugada com a sala, tratando-se de uma cozinha americana. Os indivíduos mandaram que ficassem de cabeça baixa. Ouviram os indivíduos dizendo para a vítima “...vamos arrancar o teu dedo...vamos arrancar a tua orelha”. De repente, os indivíduos saíram correndo e foram para a parte alta do sobrado. Logo em seguida, chegou a polícia militar. Quando os indivíduos chegaram, eles trouxeram uma caixa de papelão. Não deu para ver o que tinha dentro da caixa. A vítima permaneceu o tempo todo com a camisa verde cobrindo seu rosto. David cobra trinta reais para cortar o cabelo. Corta o cabelo com David há muitos anos, naquele local, já faz mais de cinco anos. Já foi processo por porte de entorpecentes (fls. 36 e 89). 
Interrogado em juízo, o réu David negou a autoria dos fatos. Disse que trabalhava como barbeiro no local dos fatos. Montou sua barbearia no imóvel em que residia. Morava neste imóvel com sua esposa, sendo que seus dois irmãos moravam no Caibura com a sua genitora. Após o falecimento do seu pai, seu irmão Guilherme e sua mãe passaram a morar com o interrogando. Renato estava internado em uma clínica de reabilitação e veio ao Guarujá no dia 21 de dezembro apenas para passar o final de ano com a família. No dia anterior, trabalhou até as 23:00 horas e jantou com sua esposa e seus irmãos.  Na manhã seguinte, tomou café da manhã com sua esposa por volta de 8:30 horas Em seguida, sua esposa saiu para ir no enterro do seu tio. Não acompanhou sua esposa, pois tinha um “cabelo” marcado para as 9:00 horas. Seu cliente chegou por volta das 9:00 horas e iniciaram o corte de cabelo. Em certo momento, foram surpreendidos por cerca de seis indivíduos. Os indivíduos forçaram o portão e entraram no imóvel. Havia duas mulheres entre eles, sendo que uma delas estava encapuzada e a outra estava apenas de máscara. Os outros indivíduos estavam de boné e de máscara. Eles perguntaram quem era o dono do local e quem estava no imóvel. Após, conduziram o interrogando e seu cliente até a cozinha e mandaram que ficassem sentados. Enquanto isso, ficaram sentados na sala com a vítima. Não conhecia nenhum dos indivíduos que invadiram o imóvel. Não sabe dizer porque escolheram sua residência. Eles entraram no imóvel carregando uma caixa de papelão. Estava aguardando seus filhos chegarem na residência, pois eles passariam a semana na casa do interrogando. Na época dos fatos, sua esposa estava grávida de seis meses e tinha acabado de sair de casa quando os criminosos invadiram o local. Estavam na cozinha quando a polícia militar chegou no local. Neste momento, um rapaz veio correndo dizendo que “era a polícia”. Ficou aliviado com a chegada dos policiais, pois estava muito preocupado com seus filhos e com sua esposa, que chegariam a qualquer momento. No momento da chegada dos policiais, permaneceu sentado na cozinha com seu cliente, sendo que os criminosos correram para o andar superior da residência e empreenderam fuga. Da cozinha, escutava os criminosos ameaçando a vítima verbalmente, mas quando tentava ver o que estava acontecendo, era ameaçado. Não viu onde Dione permaneceu durante os fatos, mas viu que uma mulher e um rapaz ficaram na parte superior do imóvel. Dione estava com um capuz sobre a cabeça, sendo que a outra mulher estava apenas de máscara. A vítima permaneceu na sala com os criminosos. Conseguiam ver a sala do local em que estavam na cozinha, mas mandavam que ficassem de cabeça baixa a todo momento. O rapaz que alertou os demais criminosos sobre a chegada da polícia, veio correndo do corredor. Informou aos policiais que era vítima da situação, mas foi conduzido para a delegacia, junto com seu cliente. Dione estava encapuzada e também era ameaçada pelos criminosos. É possível fugir do local pela parte superior do imóvel (fls. 699). 
Interrogado em sede policial, David também negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos, por volta das 09:30 horas, encontrava-se na sua casa quando chutaram o portão e entraram com um indivíduo com capuz na cabeça. Estava com seu cliente Leandro, que iria cortar o cabelo. Eram aproximadamente sete indivíduos, sendo que duas eram mulheres, sendo uma delas Dione. Os indivíduos mandaram o interrogando e Leandro entrarem e sentarem na cozinha. Eles colocaram a vítima encapuzada sentada em uma poltrona. O interrogando e Leandro escutavam os indivíduos agredindo a vítima. Um dos indivíduos apontou uma arma para o interrogando e Leandro. Exatamente a pistola apreendida e que foi exibida ao interrogando em sede policial. Na parte de cima do sobrado, em um quarto, estavam dormindo Guilherme e Renato. De repente, surgiu a polícia militar e todos os indivíduos subiram para a parte alta do sobrado, inclusive Dione. Nunca tinha visto Dione e não a conhecia. Os indivíduos chegaram no imóvel com uma caixa de papelão, provavelmente a droga estava nessa caixa (fls. 73). 
Em juízo, o réu Renato negou a autoria dos fatos. Afirmou que nunca foi processado criminalmente. No dia dos fatos, estava na casa de seu irmão David. Chegou na residência por volta de 02:30 horas e estava dormindo no momento dos fatos. Não escutou nada. Quando acordou, Dione estava em cima da cama do réu e os policiais já estavam dentro do quarto. Não conhecia Dione anteriormente. Não escutou nenhuma movimentação na residência, pois na parte superior do imóvel não “tem muito eco”. Perguntou aos policiais o que estava acontecendo, e soube por eles que estava ocorrendo uma tentativa de sequestro. Estava sonolento e não entendia o que estava acontecendo. Dione não estava encapuzada (fls. 699). 
Em sede policial, o réu Renato também negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos, por volta das 10:00 ou 11:00 horas, encontrava-se na casa onde mora, mais precisamente no quarto com seu irmão Guilherme, quando Dione surgiu e deitou na cama. Em seguida, o policial militar abriu a porta. Não conhece Dione, nunca tinha visto ela antes. Foi dormir por volta das 02:00 horas e na casa estavam somente o interrogando, Guilherme e David. O policial militar disse que se tratava de um sequestro. Desconhece as drogas apreendidas. David disse que de manhã umas pessoas invadiram a casa com umas caixas e com a vítima. Tem passagem como usuário de drogas (fls. 88). 
Em juízo, interrogado, o réu Leonardo negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos chegou do trabalho por volta das 06:15 horas. Estava muito cansado, pois tinha trabalhado 36 horas seguidas, então foi dormir. Acordou por volta das 10:30 horas, com os policiais já dentro do imóvel. Foi indagado pelos policiais sobre um sequestro que estaria ocorrendo no local, mas afirmou que não estava sabendo de nada. Mostrou seu cartão de ponto e sua carteira de trabalho aos policiais e disse a eles que tinha acabado de chegar do trabalho. Não viu ninguém correndo e não presenciou os fatos. Foi para a delegacia apenas para prestar esclarecimentos e servir como testemunha. Em seguida, foi preso. Havia se mudado para este imóvel há pouco tempo, por isso que não tinha muitos pertences no local.  Saiu de sua casa porque teve um desentendimento familiar com suas irmãs e recebeu medida protetiva. A casa em que morava era separada do local dos fatos, tratava-se de outro imóvel (fls. 699). 
Interrogado em sede policial, o réu Leonardo também negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos, por volta das 09:30 ou 10:00 horas, encontrava-se na sua casa, dormindo, quando os Policiais Militares chegaram e perguntaram se podiam entrar, o que foi autorizado pelo interrogando. Então, os Policiais olharam nos três cômodos e perguntaram do computador. Em seguida, o Policial disse que o interrogando tinha que acompanhá-lo até a delegacia, pois tinha acontecido um sequestro. Não conhecia Dione e nunca a tinha visto anteriormente. No local existem três casas. O interrogando mora de aluguel na casa dos fundos. Na frente mora o seu Carlos, na casa do meio mora David. David disse que a Polícia encontrou drogas na casa e que um pessoal invadiu a casa com uma caixa de papelão e com a vítima (fls. 42). 
Pois bem, a negativa de autoria da ré Dione não convence. As provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento da acusada nos crimes de roubo e extorsão e não foi apresentada situação capaz de excluir os crimes ou isentá-la de pena. 
Senão vejamos.
Em juízo, o ofendido M.L.A declarou que mantinha um relacionamento com a ré Dione há dois anos e já moravam juntos, mas tinham brigado por ciúmes de uma pessoa chamada Larissa. Ficaram separados por cerca de vinte dias, sendo que neste período Dione passou a morar em um hotel na cidade de Santos. No dia dos fatos, estavam separados e Dione quis confrontá-lo com Larissa, para expor a traição. Foi levado até o local dos fatos para esclarecer a questão com Larissa, pois nesta época Dione estava com muito ciúmes do declarante. Então, foi até o Guarujá para encontrar uma mulher chamada Camila, que iria confrontá-lo com Larissa, porque Dione acreditava que o declarante a traia. Foram até uma praça localizada no Guarujá, mas não chegaram a encontrar com Larissa. No Guarujá, enquanto saia do carro, foi abordado por alguns indivíduos armados. Os criminosos cobriram o rosto do declarante e de Dione com um capuz e os jogaram dentro do carro. Foi levado para um cativeiro com o rosto coberto e, neste local, teve seus pertencentes roubados (documentos, celular e outros). Os criminosos proferiam ameaças constantes contra o declarante e contra Dione. Também foram subtraídos seus cartões de crédito e foi forçado a passar suas senhas aos criminosos. Os roubadores tentaram realizar alguns “saques”, mas não conseguiram porque seu celular ficou bloqueado. No dia dos fatos, quando chegaram no Guarujá, ficaram algum tempo parados na praça Quatorze Biz, sendo que Dione afirmou que teriam que aguardar porque estavam “limpando o terreiro”. Ficou muito nervoso quando foi detido pelos assaltantes e estava com a cabeça coberta, então, chegou a escutar a voz de uma mulher, mas não pode afirmar que se tratava de Dione. Era ameaçado a todo momento pelos criminosos. Enquanto era ameaçado, escutava uma mulher fazendo várias perguntas para alguém, e parecia que as perguntas eram direcionadas à Dione. Estava muito nervoso na delegacia e só queria ir embora. Foi agredido pelos assaltantes. Conseguiu ver o rosto dos criminosos, mas o local possuía pouca iluminação. Quando a polícia chegou e tirou o capuz de sua cabeça, só escutou muito barulho de pessoas correndo e de telhas quebrando. Na delegacia, realizou reconhecimento pessoal, mas reconheceu os indivíduos que lhe foram apresentados apenas porque sabia que tinham sido detidos no local dos fatos. Chegou a fornecer a senha do seu cartão bancário aos criminosos, mas nenhum saque foi realizado. Quando morava com Dione, ela ficava com o seu cartão de crédito e senhas, e também pagava suas contas. Não foram realizadas compras em seu cartão de crédito. No momento em que foi rendido e jogado dentro do veículo, os assaltantes logo subtraíram seu relógio invicta e sua carteira. Tinha R$ 800,00 na carteira e R$ 3.200,00 no carro, sendo que toda essa quantia foi subtraída. Acredita que os criminosos não sabiam que tinha dinheiro no veículo. Costuma andar com dinheiro no carro porque trabalha com construção civil e utiliza a quantia para pagar funcionários e fornecedores. Depois que Dione foi presa, não conseguiu mais contato com ela. Em certo momento, acreditou que Dione estivesse envolvida no crime, contudo, posteriormente, passou a achar que ela era tão vítima quanto ele. Quando os policiais chegaram no imóvel, perguntaram ao declarante se ele conhecia Dione. Ficou em poder dos criminosos por cerca de 12 a 15 horas. Alguns pertences subtraídos não foram recuperados. Logo que desceram do carro, foram abordados pelos criminosos e tiveram o rosto coberto. O indivíduo que estava armado foi em direção ao declarante. Eles pegaram as chaves do veículo e jogaram o declarante e Dione no banco de trás do automóvel. Dione também era ameaçada de morte pelos criminosos. Foram levados para um imóvel, onde conseguia escutar as ameaças proferidas contra Dione. Contudo, posteriormente, Dione sumiu. Não sabe dizer para onde ela foi levada. Foi abordado pelos criminosos em uma rua escura. Acredita que Dione é inocente e não participou do crime. Não sabe dizer quantos criminosos o abordaram, “mas tinha bastante gente”.  Um dos criminosos estava de boné e outro era baixo e loiro. O rapaz loiro foi o indivíduo que correu em direção ao declarante com a arma em punho.  No momento em que foi resgatado pelos policiais, estava sentado em um sofá com o rosto coberto. Não conseguia enxergar nada, apenas escutava. Quando retiraram o capuz do seu rosto, viu muito cabelo no chão, parecia que cortavam cabelo no local.  No local dos fatos, viu apenas uma pessoa, que estava deitada no chão, sendo detida pelos policiais. Viu os réus apenas na delegacia e os reconheceu porque foi informado que tinham sido detidos dentro do imóvel, mas não os reconheceu como sendo os mesmos indivíduos que abordaram seu carro. O criminoso loiro e baixo não estava entre os indivíduos que reconheceu na delegacia. Quando chegou com os criminosos na casa em que foi localizado pela polícia, percebeu que havia pessoas dentro da casa, escutou os criminosos batendo no portão e ouviu quando eles mandaram que abrissem a porta. Contudo, parecia que quem estava no local oferecia resistência à entrada dos criminosos.  Entre os criminosos que o abordaram, havia uma mulher. Eles estavam a pé e abordaram o declarante pela frente do veículo. Em seguida, foi levado até o primeiro cativeiro. Ficou no primeiro cativeiro até o dia amanhecer. Após, foi levado até a casa em que foi encontrado pelos policiais militares. Acredita que ficou nessa casa por no máximo meia hora. Escutava muitas vozes no local. Foi levado até essa casa de carro. A polícia entrou na casa muito rápido e houve uma correria no local. Caso visse as pessoas que o abordaram no carro, conseguiria reconhece-los, pois a claridade do local era suficiente para ver seus rostos. As pessoas que reconheceu na delegacia não eram as mesmas que o abordaram. Não ficou amarrado no cativeiro, ficou encapuzado e com as mãos para trás. Os policiais afirmaram que Dione foi localizada na parte superior do imóvel. Em juízo, não reconheceu os réus como sendo os autores dos fatos. Na delegacia, reconheceu os indivíduos apenas porque foram detidos dentro do imóvel (fls. 699). 
Em sede policial, momento mais próximo dos fatos, o ofendido declarou que mantinha um relacionamento amoroso com Dione há 01 ano, muito embora seus encontros ocorressem de forma esporádica. Dione é moradora do Município de Santos, estando estabelecida em um Hotel denominado "Flamingo", no Bairro Centro, próximo ao antigo "Abc House", zona antigamente conhecida como "boca do lixo". Na data dos fatos, Dione ligou e solicitou que a levasse até o Município de Guarujá, pois precisava visitar um "pai de santo", cujo centro estava instalado no Distrito de Vicente de Carvalho. Diante de tal solicitação, na data dos fatos, por volta das 22:00 horas, buscou Dione no citado hotel, local em que mantém residência, rumando ambos para a cidade do Guarujá. Ressaltou que durante todo o trajeto de Santos até Guarujá (Vicente de Carvalho), Dione não parou de tabular conversas pelo aplicativo whatsapp, mas, até aquele momento, tal fato não lhe causou qualquer suspeita. Já em Vicente de Carvalho, seguiram para a praça "14 bis", onde Dione disse que deveriam ali aguardar por alguns minutos, pois o "pai de santo" estava limpando o terreiro, não tendo ainda fornecido o endereço. Após alguns minutos, de posse de um endereço, que não se recorda, dirigiu ao endereço indicado. Assevera o declarante que ao chegar ao local indicado, pôde visualizar uma residência, sendo que quando ambos (declarante e Dione) desembarcaram do seu veículo GM/S10, cor prata, placas FHY4C45, e foram prontamente abordados por vários indivíduos, estando um deles armado com uma arma de fogo tipo pistola, de cor prata. Aduz o declarante que pôde visualizar claramente o rosto de seus algozes, sendo que reconheceu os indiciados presentes, tratando-se dos indivíduos reconhecidos pelos números 01 (David de Oliveira Leuts), 02 (Leandro Martins dos Santos), 03 (Leonardo Gomes Cremona Santana) e 05 (adolescente Guilherme de Oliveira Leuts), sendo certo que o sujeito que estava na posse da arma de fogo era o de número 01, ou seja, David de Oliveira Leuts. Então, foi colocado sobre sua cabeça um pano, sendo determinado que ambos (declarante e Dione) adentrassem em seu veículo, oportunidade em que deixaram aquele local. Após alguns minutos, foram levados para outra residência. Salienta que durante o trajeto, assim como no período em que passou no interior do cativeiro, recebeu várias agressões físicas, tais como tapas, socos e chutes, além de xingamentos e ameaças de morte, do tipo: "velho filho da puta", "você vai morrer seu maldito" (sic). Foi obrigado a entregar seus pertences pessoais, sendo-lhe subtraído seus cartões bancários, documentos pessoais, veículo e chave, telefone celular iphone, relógio invicta, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), sendo três mil e duzentos que estava no porta-luvas de seu veículo, por si sacado na data de ontem para pagar funcionários e oitocentos reais que estava em sua carteira. Afirma o declarante que sob ameaça de arma de fogo, foi obrigado a ofertar a senha dos cartões de crédito/débito atrelados à sua conta n. 12195-1, agência 9186, banco Itaú, cujo limite é de R$ 15.500,00, e a senha do cartão atrelado à sua conta 148878-4, agência 8280, também do banco Itaú, cujo limite é R$ 500,00. Não sabe se os meliantes conseguiram efetuar o saque em tais contas ou utilizar o cartão de crédito, uma vez que desde que foi liberto pelos policiais não teve tempo e condições psicológicas para realizar a devida conferência, entretanto, compromete-se a ofertar tais informações tão logo esteja restabelecido. Apesar de desconhecer se foram ou não efetuados saques, acredita que sim, pois percebeu que alguns dos marginais deixaram o cativeiro com tal finalidade.  Questionado se visualizou todos os indiciados aqui relacionados no interior do cativeiro, afirma o declarante que sim, em especial no momento em que a polícia militar chegou ao local, quando então percebeu a reação dos roubadores, oportunidade em que retirou o pano que cobria o seu rosto, avistando todos os indivíduos aqui relacionados, além de outros que conseguiram empreender fuga e não foram detidos. Salienta que durante o período de subjugação ouviu a voz de Dione conversando com os demais marginais, constatando o envolvimento dela na ação criminosa. Além de Dione, no local também estava uma outra mulher, a qual conseguiu empreender fuga. Somente foi recuperado os seus cartões, localizados na residência pelos policiais militares, assim como seu aparelho celular e chave do veículo, enquanto os demais bens restaram subtraídos. Por fim, deseja mencionar que a todo momento os meliantes diziam que teriam matado Dione, que ela havia "ido para o saco", porém, além de escutar a voz dela, ainda a visualizou quando da chegada da polícia, ficando evidente que esta agiu em parceria com os demais (fls. 49/50). 
E os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram os fatos narrados na denúncia. 
Rafael Cunha Silva dos Santos, policial militar, em seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando foi solicitado seu apoio pelo comandante da equipe, o qual havia recebido uma denúncia de que alguns indivíduos saíram de um veículo com uma vítima encapuzada e a colocaram dentro de uma residência. Então, deslocou-se ao local da denúncia para atender a ocorrência juntamente com a outra viatura. No local, o Sargento da guarnição pôde visualizar que no corredor da residência havia um indivíduo armado com uma pistola. Em seguida, entraram na residência. Contudo, neste momento, o indivíduo armado percebeu a aproximação da equipe e empreendeu fuga. Outros criminosos também fugiram pelos fundos da casa. Dentro da residência, na sala, visualizaram dois indivíduos e a vítima, que estava encapuzada. Os dois indivíduos foram detidos e algemados pelo depoente. O restante da equipe subiu para o andar superior da casa. No piso superior da residência, foram encontradas mais três pessoas, sendo uma mulher, um adolescente menor de idade e um homem. Os três indivíduos estavam dentro do quarto e simularam estar dormindo. Dione foi localizada dentro do quarto com mais dois indivíduos. A vítima narrou que saiu com sua namorada para ir até um centro espírita e que aguardaram por um tempo na Praça Quatorze Biz, sendo que, quando se deslocavam ao centro espírita, foram surpreendidos por alguns indivíduos que o renderam e encapuzaram. A vítima afirmou que passou a noite em poder dos criminosos, sendo ameaçada, agredida e roubada. A vítima disse que passou o tempo todo encapuzada e não sabia onde Dione estava. Dione estava muito calma, o que causou estranheza. Ela também não disse em momento algum que tinha um relacionamento com a vítima. Descobriram apenas na delegacia que Dione tinha envolvimento com a vítima. Todos os réus foram encontrados dentro da casa. Não se recorda se a vítima reconheceu os indivíduos detidos. O criminoso que estava armado conseguiu fugir. Dione foi encontrada no piso superior da residência por outro policial. Dione não ofereceu resistência quando da chegada dos policiais, mas ela não apresentava nenhum nervosismo, estava muito tranquila e respondia todas as perguntas com muita tranquilidade. Dione também não apresentou nenhuma preocupação com a vítima. Na parte inferior do imóvel, havia um indivíduo sentado na mesa e outro em pé, ambos foram detidos e algemados. A ocorrência foi atendida por três viaturas, que compareceram no local. Entrou no imóvel com mais policiais. O indivíduo armado correu para os fundos da residência e fugiu pelo telhado. Outra equipe policial realizou “o cerco” do local. O armamento foi localizado pelo Soldado Mota. Existiam outras residências no local, como se fosse um “conglomerado”. Havia aparelho de cortar cabelo na residência, mas não parecia uma barbearia. Quando chegou na residência, viu “vultos” correndo para o andar superior. Os indivíduos detidos dentro da residência não tentaram empreender fuga (fls. 699). 
Nelson Caetano da Silva, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento preventivo quando foi acionado por uma senhora. A senhora narrou que passou por uma determinada rua e viu vários indivíduos descendo de um veículo com uma pessoa encapuzada e entrando em uma residência. A senhora também forneceu o endereço do local ao depoente. Então, pediu apoio de outras viaturas e deslocou-se até o local indicado. No local, conseguiu visualizar pela fresta do portão um indivíduo armado com uma pistola. Este indivíduo percebeu a chegada dos policiais e correu para os fundos do imóvel. Neste momento, outras pessoas também empreenderam fuga pelo telhado. Na residência, localizaram a vítima encapuzada e os réus. Dione foi localizada na parte superior do imóvel. A vítima estava muito nervosa e narrou que foi sequestrada quando iria a um terreiro. Afirmou que estava na praça 14 Biz e que Dione pediu para ir até um local para receber um “passe”. Ao chegarem no local indicado, foi detida por vários indivíduos armados que a encapuzaram e a levaram para outro endereço, o qual desconhecia. Narrou, ainda, que foi abordada pelos criminosos por volta das zero horas e levada para um local. No dia seguinte, ao amanhecer, foi transportada para a residência em que foi localizada. Quando entrou no local dos fatos, o depoente avistou uma pessoa do sexo feminino correndo. Localizaram a mulher dentro do quarto, junto com mais dois rapazes, sendo um deles menor de idade. Muitas pessoas fugiram do local pelo telhado. Na sala do imóvel foi localizada uma caixa grande de papelão contendo vários objetos, dentre eles, drogas. Na caixa havia cocaína, maconha, uma arma de brinquedo e três munições calibre 38. Não foi até a parte de cima do imóvel, ficou apenas na parte de baixo. Posteriormente, soube que Dione era namorada do ofendido. Dione estava muito tranquila no momento dos fatos, o que levantou suspeitas de que ela estivesse envolvida na situação. Os indivíduos detidos afirmaram que a caixa tinha sido levada para a residência “pela molecada”. Todas as pessoas detidas estavam dentro do imóvel. Um dos réus foi encontrado na parte de trás do imóvel, em uma edícula. Ele abriu a porta para os policiais e dentro do local em que ele estava havia apenas um computador e uma cama.  Indagado, ele afirmou que era cunhado do proprietário do imóvel. Identificou que Dione era a pessoa que havia corrido para a parte superior do imóvel pela roupa que ela usava. Cerca de três viaturas atenderam a ocorrência. Os indivíduos detidos na parte inferior do imóvel não correram e nem esboçaram nenhuma outra reação, aparentavam estar apenas apreensivos. Um deles estava sentado na mesa e o outro estava em pé. Um dos indivíduos detidos afirmou que a vítima tinha sido levada para o local por alguns “moleques”. Não consegue descrever as características do indivíduo que portava a arma de fogo e fugiu. Na frente da casa havia alguns utensílios de cortar cabelo, mas não sabe afirmar se funcionava uma barbearia no local (fls. 699). 
Douglas Mota Alves da Silva, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos trabalhava como motorista da viatura do Sargento Nelson Caetano, quando foram informados por uma mulher de que havia avistado alguns indivíduos descendo de uma caminhonete, estando um deles com a cabeça coberta por um capuz. A mulher também informou que estes indivíduos entraram correndo para dentro de uma residência. Então, pediram reforço para a viatura do Soldado Rafael e do Soldado Taira e descolaram-se para o local indicado. No local, o Sargento Nelson Caetano, através de uma fresta no portão, conseguiu avistar um indivíduo portando uma arma de fogo (pistola). De imediato, os indivíduos perceberam a presença dos policiais e empreenderam fuga. Neste momento, Rafael e Caetano entraram na residência.  Pelo lado de fora, o depoente avistou alguns indivíduos pulando o muro da residência, sendo que atrás do imóvel havia uma escola. Então, entrou na viatura para realizar “o cerco” e comunicou a ocorrência ao COPOM, solicitando apoio. Soube pelo vigilante da escola que os indivíduos pularam para dentro do local e se evadiram pulando o muro. Em vistoria pela escola, localizou uma pistola prateada municiada. As demais viaturas realizaram patrulhamento pelo local, mas nenhum outro indivíduo foi localizado. Ao retornar para a residência, notou que o Soldado Rafael e o Sargento Caetano haviam detido dois indivíduos que estavam na sala, junto com a vítima. Então, subiu com o Soldado Taira até a parte superior do imóvel. No andar superior, Taira já havia localizado anteriormente três indivíduos, sendo uma parte feminina, um menor de idade e um homem adulto. Na sala da residência, foram localizados dois indivíduos, a vítima e uma caixa contendo diversos objetos, tais como entorpecentes, um simulacro de arma de fogo e três munições de calibre 22. Indagados, os indivíduos negaram participação no crime e alegaram que as drogas não eram suas. Posteriormente, David se apresentou como proprietário do imóvel e afirmou que cortava cabelo no local. Encontraram tesoura e máquina de cabelo no imóvel, mas não parecia ser uma barbearia. Não se recorda se havia restos de cabelo no chão da residência. A vítima estava muito nervosa, afirmou que havia sido espancada, recebido diversas ameaças e estava psicologicamente abalada. David afirmou que as drogas haviam sido deixadas na residência por alguns indivíduos, mas não apontou quem seriam essas pessoas. Na delegacia, Dione informou que estava acompanhada da vítima, que foram até a praça Quatorze Biz, em Vicente de Carvalho, e que iriam tomar um “passe”, mas que ao chegarem no local foram surpreendidos por indivíduos, sendo a vítima encapuzada. Dione estava muito calma no momento dos fatos. Já participou de algumas ocorrências de sequestro e, geralmente, as vítimas choram e apresentam nervosismo, mas Dione estava muito calma. De início, a vítima perguntava muito sobre Dione. A vítima afirmou que os criminosos pediam as senhas de seus cartões e afirmavam que tinham matado/iriam matar Dione. Na delegacia, já mais calma, a vítima disse aos policiais que acreditava que Dione estava envolvida no sequestro.  Dione usava uma calça jeans no dia dos fatos, ela não ofereceu resistência e não tentou empreender fuga. Acredita que cerca de cinco a sete indivíduos fugiram do local. Na parte superior da residência não foi localizado nada de ilícito. Nos fundos do imóvel, em uma edícula, localizaram um indivíduo, um computador e uma cama, mas nada de ilícito foi encontrado. Não se recorda se este indivíduo aparentava estar dormindo. O armamento estava no chão da escola, próximo à caixa d'água. Dione disse ao depoente que já teve “problemas com a Justiça”. (fls. 699)
Diorge dos Santos Nunes Taira, policial militar, em seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando foram acionados para atender uma denúncia sobre indivíduos que foram vistos descendo de um veículo de porte grande, com uma pessoa encapuzada. No local dos fatos, o Sargento Caetano visualizou, pela fresta do portão, um indivíduo armado. Neste momento, ao avistarem os policiais, os indivíduos empreenderam fuga. Então, entraram na residência e viram a vítima sentada, e mais dois indivíduos, um sentado e um em pé na cozinha. Quando visualizaram esses indivíduos na sala da residência, viu uma pessoa correndo pela escada para o andar superior da residência. De imediato, subiu a escada do imóvel e localizou três pessoas na parte superior da residência. As pessoas estavam deitadas na cama. No andar superior, foram encontrados um adolescente, um homem e a ré Dione. As partes masculinas informaram que eram irmãos. Deteve os três indivíduos e desceu com eles para o andar inferior. Os três estavam muito tranquilos e fingiam estar dormindo. O adolescente afirmou que estava dormindo e que não sabia o que estava acontecendo no local. O ofendido afirmou ao depoente que quando estava a caminho do Guarujá a ré Dione ficava o tempo todo no aplicativo de mensagens whatsapp. Na delegacia, Dione informou que tinha uma relação amorosa com o ofendido há um tempo e que também teria sido vítima do crime. Conseguiu ver que a pessoa que correu para a parte superior do imóvel usava calça jeans, sendo que apenas Dione estava de calça jeans no dia dos fatos, pois os outros dois rapazes detidos no andar de cima estavam de bermuda. Não sabe dizer se havia uma mulher entre os indivíduos que fugiram. Dione estava muito tranquila. Em vistoria pela casa, localizaram uma caixa de papelão contendo grande quantidade de entorpecentes e objetos ilícitos. Posteriormente, na edícula localizada nos fundos do imóvel, localizaram um indivíduo, que afirmou que morava no local e liberou a entrada dos policiais. Este indivíduo foi conduzido à delegacia. Ele aparentava estar tranquilo e afirmou que tinha acabado de chegar do trabalho. No terreno havia três residências, sendo que a vítima estava no imóvel do meio e um dos réus foi localizado no imóvel dos fundos. Ao entrar no local, o Sargento Caetano dirigiu-se imediatamente ao imóvel do meio, pois foi para onde os criminosos correram. Muitos criminosos empreenderam fuga. Acredita que cerca de cinco a sete criminosos conseguiram fugir. Os criminosos fugiram por todos os lados, pulando o muro da residência. Atrás do imóvel tem uma escola e, ao lado, uma casa. Na parte superior do imóvel havia dois quartos e uma laje aberta, que estava em construção. Depois de realizada a vistoria pela casa, os indivíduos detidos foram levados ao Pam da Rodoviária e, posteriormente, conduzidos à delegacia (fls. 699). 
No mesmo sentido, os depoimentos prestados pelos policiais militares na fase policial, momento mais próximo dos fatos (fls. 55/56, 97/98, 99/100 e 101/102). 
Como se vê, não obstante a versão da ré Dione, restou comprovada nos autos sua autoria em relação aos delitos de roubo e extorsão. 
A vítima discorreu com precisão as condutas criminosas praticadas pelos criminosos, inclusive a violência e as ameaças que sofreu. Ainda, na fase policial, afirmou que no cativeiro havia outra mulher envolvida no crime, a qual conseguiu empreender fuga e que escutou a ré Dione conversando com os demais criminosos, confirmando a participação da ré na empreitada criminosa. E as declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo e pelas degravações das conversas do aplicativo whatsapp encontradas nos celulares apreendidos no local dos fatos (fls. 426/427).
Destaco que as declarações prestadas pela vítima em sede judicial merecem ser analisadas com cautela, pois ficou claro que, em juízo, a vítima buscou afastar a conduta típica praticada pela acusada, com a qual tinha um relacionamento amoroso. Contudo, tais declarações não devem prevalecer, pois restaram afastadas pelas demais provas produzidas nos autos. 
O laudo pericial de fls. 426/467, referente à degravação dos aparelhos celulares apreendidos, sendo certo que o aparelho apreendido de número (21) 96767- 5344 pertencia à ré Dione (conforme informação de fls. 482), constatou que a ré Dione arquitetou a empreitada criminosa com uma pessoa de nome Camila, cujo celular foi encontrado no local dos fatos. A degravação realizada no celular de Camila apontou que a ré Dione armou um plano juntamente com seus comparsas visando roubar e extorquir a vítima Manoel, com quem mantinha relacionamento amoroso. 
Dione e Camila trocaram diversas mensagens acerca da empreitada criminosa, conforme aponta o laudo pericial a fls. 443 (celular 021 96767-5344 de titularidade de Dione Normando Pires Quaresma – fls. 482), notando-se que, na data dos fatos, minutos antes do crime, a ré Dione troca mensagens pelo aplicativo whatsapp com Camila, informando que está chegando com o ofendido no local previamente combinado.
Destaco que o dolo da ré Dione de enganar, roubar e extorquir a vítima restou devidamente comprovado nos autos. Nos áudios trocados entre Dione e Camila na data dos fatos (link de fls. 496), Camila diz para Dione que: “já está tudo no pente pra nóis pegar essa parada hoje mesmo, entendeu? É só tu trazer ele. Enrola esse filho da puta aí e traz ele pra nóis, quando chegar aqui tá ligado” (WA0064 – 20211222), “Nóis vai raspar tudo mano, nóis vai deixar ele limpo, sem nada” (WA0065 – 20211222), ao que Dione responde “Fechou fechou, só estou aguardando ele ligar aqui pra mim, porque meu filho falou que ele está tomando banho” (WA0066 – 20211122). Em seguida, Dione segue conversando com Camila por áudios, e pede que Camila troque sua foto do perfil do whatsapp por “uma foto de macumba” (WA0069 e WA0075 – 20211222), para que possa enganar o ofendido. 
Ainda, momentos antes, ao tramarem a empreitada criminosa, Camila diz para Dione que passará para ela um endereço e que, ao chegarem no local, “os meninos irão tomá-los”, afirmando que “ai já era, entendeu? Ninguém vai ver mais nada e você não vai nem chegar a entrar na casa, fica firmona”, referindo-se à ré Dione (WA0051 – 20211222). Então, Dione responde Camila, dizendo que confia neles e no plano arquitetado (WA0054 – 20211222). 
No mais, quanto à análise dos áudios contidos no link de fls. 496