1504426-35.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAIGUARA JOSE PEREIRA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

TAIGUARA JOSÉ PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, pois, no dia 27 de 
dezembro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1504426-35.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504426-35.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAIGUARA JOSE PEREIRA DA SILVA

      
Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

TAIGUARA JOSÉ PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, pois, no dia 27 de 
dezembro de 2020, por volta das 17:50 horas, na Avenida Armando Biagioni, altura do
numeral 828, Vila Xavier, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave
ameaça exercida com emprego de uma faca empunhada contra Gabriel Titoto, o aparelho
celular da marca Apple, modelo iPhone XR, de propriedade da vítima.

Recebida a denúncia (fls. 54/56), o réu foi citado (fl. 78) e apresentou resposta à
acusação (fls. 83/91).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
Acusação, uma pela Defesa e uma outra do Juízo, sendo o réu interrogado ao final 
(fls. 140/141 e 178/179).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do 
Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 178/179), ao passo que, 
em memoriais, o Nobre Defensor arguiu a nulidade dos reconhecimentos fotográfico e 
pessoal realizados e, no mérito, pleiteou a absolvição do réu ou, em caso 
contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e
a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 180/200).

É o relatório.

DECIDO.

Afasta-se, de início, a arguição de nulidade dos reconhecimentos fotográfico e 
pessoal efetuados pela vítima Gabriel Titoto na fase pré-processual, realizados sem
a plena observância dos requisitos previstos no art. 226 do Código de Processo 
Penal (na visão atual preconizada pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal 
de Justiça), eis que a alegada falta de credibilidade dos reconhecimentos diz 
respeito ao próprio resultado dos atos, que, assim, guarda relação direta com o 
mérito da imputação e será avaliado em conjunto com o restante da prova coligida, 
não sendo o caso de anulação a priori dos referidos procedimentos.

No mais, a acusação é improcedente.

Com efeito, não há como se afirmar com precisão que o réu tenha praticado o roubo 
narrado na denúncia.

Assim é que a autoria do delito não foi evidenciada de modo seguro nos autos, já 
que o conjunto da prova oral colhida no curso da instrução criminal e os demais 
informes coligidos na fase inquisitiva não permitem atribuir-se de forma inequívoca
ao réu a autoria da imputação que lhe foi dirigida.

De fato, a conclusão a que se chega, diante do referido cenário, é no sentido da só
instalação de um quadro de dúvida acerca da prática do roubo pelo acusado, o que 
milita em seu favor, em face do princípio do in dubio pro reo. 

Tanto na fase policial (fl. 16) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 

178/179), o acusado negou a imputação. Aduziu que não recebeu o celular subtraído 
da vítima e que o crime foi praticado por Vítor Viana da Silva. Recebeu imagens do 
assaltante em seu celular e as mostrou aos pais de Vítor, que nelas reconheceram o 
filho. Morava com sua mãe em outro bairro, mas possuía um imóvel em construção no 
mesmo bairro da família de Vítor e por isso o conhecia de vista, assim como os seus
pais. Policiais estiveram em sua casa e também verificaram seu veículo, mas nada de
ilícito foi localizado. Apresentou-se na delegacia de polícia acompanhado de seu 
primo e foram submetidos a reconhecimento pessoal pela vítima, que o reconheceu 
como sendo o roubador, mas não soube explicar o motivo para tanto nem tampouco o de
ter sido acusado da prática do crime.

Por seu turno, a vítima Titoto confirmou a ocorrência do delito. Narrou que, na 
data dos fatos, caminhava de volta para casa e, já nas suas proximidades, ao virar 
a esquina, observou um indivíduo carregando um saco de lixo. Foi então abordado de 
surpresa por tal elemento, que tirou uma faca de dentro do saco de lixo e a 
aproximou de sua barriga, mandando que entregasse o celular e não corresse. Usava 
fone de ouvido e trazia o aparelho no bolso, tendo-o entregado imediatamente ao 
assaltante, que se evadiu do local correndo. Ninguém presenciou o ocorrido. Saiu 
com seu pai e um irmão à procura do ladrão, mas não o encontraram. Dias depois, o 
suposto roubador foi localizado pela Polícia. Reconheceu-o em fotos levadas em sua 
casa, mas foi informado pelos policiais de que se tratava de outra pessoa. Na 
delegacia de polícia reconheceu o assaltante dentre os indivíduos retratados nas 
fotos de fl. 12 e, posteriormente, efetuou o seu reconhecimento pessoal induvidoso 
quando ele foi colocado ao lado de uma outra pessoa. Não recuperou o celular 
roubado e não ouviu declarações do réu. Forneceu à Polícia imagens do crime 
capturadas por câmeras de segurança de vizinhos e afirmou que o indivíduo retratado
às fls. 44 e 86 é o assaltante e também o mesmo elemento que reconheceu 
pessoalmente na delegacia. Esclareceu que o roubador usava moletom preto e boné 
durante o crime (cf. gravação audiovisual de fls. 140/141).

Já os policiais civis Alves e Procópio relataram que, após tomarem conhecimento do 
fato, diligenciaram junto à vítima, que afirmou ter sido assaltada por um indivíduo
que fugiu em um veículo de cor verde. Ela também informou as características 
físicas do assaltante, que era pardo e magro e usava moletom e bermuda de cor preta
e boné. Obtiveram imagens de câmeras de segurança de imóveis no local dos fatos que
mostravam o roubador no momento anterior ao da ação criminosa e depois correndo em 
fuga. Com base nas características descritas pelo ofendido, foram-lhe exibidas 
fotografias de diversos indivíduos, tendo ele apontado o réu como sendo o 
assaltante. Após o cotejo entre a foto apontada pela vítima e as imagens que 
retratavam o assaltante, foi constatado que o acusado possuía grande semelhança com
o roubador. Realizou-se então busca na residência do réu, mas não foram localizadas
as vestes e a arma utilizada no crime nem tampouco o veículo no qual ele adentrara 
após o delito.  O imputado foi submetido a reconhecimento pessoal ao lado de um 
outro indivíduo, sendo reconhecido pela vítima de maneira induvidosa. Indagado, o 
acusado negou com veemência a prática do roubo, afirmando que já tivera 
envolvimento em crimes no passado, mas que mudou de vida e estava trabalhando. O 
celular da vítima não foi recuperado (cf. gravação audiovisual de fls. 140/141).

Alves ainda acresceu que não houve a realização de perícia para determinar se o réu
era a pessoa retratada nas imagens das câmeras de segurança. Não se recordou se 
Vítor Viana da Silva foi investigado em relação aos fatos.

A testemunha de defesa Josefina afirmou não ter presenciado os fatos. Narrou ter 
sido procurada em sua residência pelo acusado, que lhe mostrou uma imagem no 
celular e a indagou sobre quem seria a pessoa nela retratada, tendo reconhecido seu
filho, Vítor Viana da Silva, que também foi reconhecido pelo pai e pela irmã. Nesse
momento, soube que Vítor fora o autor do roubo. Ele estava preso em Pirajuí 
respondendo a vários assaltos, mas fora beneficiado pela saída temporária em 23 de 
dezembro, tendo permanecido na residência da depoente. Afirmou que Vítor é o autor 

do roubo e exibiu o boné que ele utilizava durante o crime. Esclareceu que havia 
dado a ele o referido boné e também o moletom com o desenho de um Buda. Conhecia o 
acusado de vista, pois ele vem construindo um imóvel no mesmo bairro em que a 
depoente reside. O réu sabia que Vítor era filho da depoente e ambos se conheciam 
apenas de vista, mas não andavam juntos, sendo que Vítor sempre cometia crimes 
sozinho. Confirmou que Vítor está retratado à fl. 86, na imagem do lado esquerdo, 
negando que tenha sido pressionada por alguém a dizer que fora ele o autor do crime
(cf. gravação audiovisual de fls. 140/141). 

Por fim, a testemunha do Juízo Vítor Viana Da Silva afirmou não ter nenhum 
envolvimento nos fatos. Não soube informar quem praticou o crime. Não conhece o réu
nem a vítima e não soube informar com quem ficou o celular subtraído. Negou ser a 
pessoa retratada às fls. 44/45 e não possui irmão gêmeo. Afirmou que recebeu o 
benefício da saída temporária no Natal de 2020 e retornou ao presídio apenas no dia
5 de janeiro, pois ficou foragido e depois foi preso. Usa óculos de descanso há 
cerca de 2 anos e nunca utilizou lentes de contato. Nunca teve um moletom preto com
um Buda verde estampado na frente nem um boné com o escrito Fila em vermelho (cf. 
gravação audiovisual de fls. 178/179).    

Vê-se, portanto, que o acervo probatório coligido aos autos revela-se frágil à 
edição de um decreto condenatório. 

Assim é que o celular subtraído não foi localizado em poder do acusado, eis que o 
bem nem sequer foi recuperado. 

Ademais, em busca domiciliar realizada na residência do réu (fls. 30/33), não foram
localizados objetos ilícitos nem tampouco o veículo e as vestimentas e acessórios 
utilizados pelo assaltante durante a prática do crime (fl. 41).

Por outro lado, ainda que a vítima tenha efetuado o reconhecimento fotográfico e 
pessoal do réu em sede policial (cf. autos de fls. 12 e 15), a autoria do delito 
não ficou comprovada nos autos de modo satisfatório. 

Ora, diversamente do alegado pela Defesa Técnica, os referidos reconhecimentos 
obedeceram aos regramentos previstos no art. 226 do Código de Processo Penal, já 
que, anteriormente à realização do reconhecimento fotográfico, que contemplou a 
imagem de 4 pessoas, a vítima revelara as características físicas do assaltante 
(cf. BO de fls. 03/04), bem como as descreveu antes do reconhecimento pessoal do 
acusado, que foi apresentado ao lado de uma outra pessoa.

Todavia, além de não ter sido possível a renovação do reconhecimento pessoal em 
juízo, a vítima revelou que, de início, ao ser procurada por policiais, reconhecera
fotograficamente uma outra pessoa como sendo o autor do crime, mas foi informada de
que aquela “não era o assaltante”.

Outrossim, apesar da baixa definição das imagens do suposto autor do delito 
capturadas por câmera de segurança (contidas no relatório de fls. 43/46), é 
possível verificar ictu oculi que o acusado possui pouca semelhança com o indivíduo
nelas retratado (cf. fotografia de fl. 18 e gravação audiovisual de fls. 178/179), 
valendo ainda observar, por relevante, que o réu possui quase 1,90 metro de altura 
(cf. fotografia no canto superior esquerdo de fl. 45), ao passo que a estatura do 
roubador foi estimada pela vítima em cerca de 1,70 metro (fl. 15).

Com base em tal conjunto de circunstâncias, tudo está a indicar que o ofendido se 
equivocou nos referidos reconhecimentos, que, assim, não podem ser considerados 
como seguros elementos de prova da autoria do delito, no caso em exame, até porque,
como cediço, não ostentam caráter absoluto no confronto com outras provas 
licitamente produzidas.

Nesse cenário, o réu negou com veemência a prática do roubo e apontou como o seu 
autor Vítor Viana da Silva – ouvido nos autos como testemunha do Juízo -, indivíduo
que conhecia do bairro, afirmando que os próprios familiares deste o reconheceram 
nas imagens como sendo o assaltante. 

E, embora Da Silva tenha negado o cometimento do crime, viu-se que sua mãe Josefina
confirmou em solo judicial que ele é o indivíduo retratado nas imagens, bem como 
revelou que dera a ele o boné e o moletom registrados na cena delitiva.

Josefina ainda esclareceu que o filho estava preso respondendo a vários assaltos, 
mas na época dos fatos recebera o benefício da saída temporária e permanecia na 
casa dela. 

Por conseguinte, embora se tenha observado que o boné apresentado por Josefina em 
audiência é apenas semelhante - e não idêntico - ao utilizado pelo roubador, foi 
possível constatar que, diversamente do que se verificara em relação ao acusado, 
aquele possui expressiva semelhança fisionômica com Da Silva (cf. fotografias de 
fls. 43/46 e gravação audiovisual de fls. 178/179), o que faz reforçar a dúvida 
razoável existente acerca da efetiva autoria do crime.

Desse modo, bem assentados os fundamentos acima expendidos, forçoso concluir-se que
os elementos de convicção carreados ao feito apontam tão somente para indícios 
contra a pessoa do réu, e não para uma prova segura a esse respeito. Heleno Cláudio
Fragoso já observara: 

“Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é 
um dos princípios basilares do Processo Penal em todos os países democráticos. A 
condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas 
um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade” 
(Jurisprudência Criminal, Ed. Forense, 4a Ed., p. 506). 

Logo, diante da incerteza existente, caracterizadora de um quadro de insuficiência 
probatória, a absolvição do imputado é medida que se impõe, na linha do que 
proclama consagrada jurisprudência: 

“1. A ausência de provas suficientes para a condenação conduz à absolvição do réu 
por força do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. Ação penal julgada 
improcedente” (STF – AP n° 512 – 2ª Turma – Rel. Teori Zavascki – j. 28.04.2016, 
v.u.). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu TAIGUARA JOSÉ PEREIRA
DA SILVA da acusação de estar incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código 
Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.

P. R. I. C.

Araraquara, 2 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

