1504334-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1504334-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504334-32.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Victor Teixeira, Kennedy Luís Almeida Santos e Axel Luiz Caetano Oliveira Silva

Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Paulo Victor Teixeira, qualificado à fl. 25, Axel Luiz Caetano Oliveira Silva, qualificado à fl. 32, Kennedy Luís Almeida Santos, qualificado à fl. 39, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos os crimes c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 23 horas e 30 minutos, na Rua Michael Kalinin, bairro do Butantã, nesta Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, o veículo Honda Fit, placas NJH-4679, um aparelho celular Xiaomi MI 9 SE e um cartão de crédito, pertencentes à vítima Sarah Couto de Freitas, bem como um aparelho celular Samsung J7, avaliado em mil reais, documentos pessoais, cartões bancários diversos e a quantia de trinta reais pertencentes à vítima Rafael Lira Teixeira Santos.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitados, nesta Comarca de São Paulo, Paulo, Axel e Kennedy, agindo em concurso, constrangeram as vítimas Rafael Lira Teixeira Santos e Sarah Couto de Freitas, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade delas, com o intuito de obter para todos indevida vantagem econômica, consistente em fornecer senhas de cartões, bancos e aplicativos de celular.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, a vítima Sarah conduzia o veículo Honda Fit, placas NJH-4679, com a vítima Rafael na posição de passageiro, pela Rua Michael Kalinin, quando foi interceptada pelo veículo GM Corsa, placas CSB-5321, que emparelhou com o veículo dela, do qual desembarcaram dois dos autores, os quais, mediante grave ameaça e empunhando arma de fogo, anunciaram o assalto e os renderam, empurrando-os para dentro do carro, no qual ingressaram e do qual tomaram a direção. Com as vítimas em seus poderes, restringindo-lhes a liberdade, os indivíduos subtraíram o veículo, celular e cartão da vítima Sarah, bem como a carteira, o celular, cartões e dinheiro da vítima Rafael. Desse modo, em ato contínuo, exigiram senhas dos bancos e aplicativos das vítimas.
Constatou-se também que, após o transcurso de alguns minutos trafegando com o automóvel, os roubadores estacionaram o veículo e mais um coautor nele ingressou no banco traseiro, junto com as vítimas, sendo que seguiram circulando sob constantes ameaças, com arma de fogo, até que pararam novamente o veículo, e dois roubadores desembarcaram. Assim, apenas o roubador que estava no banco traseiro permaneceu vigiando as vítimas, apontando-lhes a arma de fogo e exigindo que permanecessem de cabeça abaixada, caso contrário dispararia contra elas. 
Na sequência, sem que as vítimas percebessem, porque as ordenaram que ficassem de cabeças abaixadas, os réus embarcaram no veículo GM Corsa, fugindo em seguida, em posse dos bens subtraídos. 
Dessa forma, policiais militares foram acionados via COPOM acerca dos fatos, envolvendo indivíduos em veículo de placas CSB-5321, tendo como vítima um casal. O referido veículo foi, então, avistado por policiais, sendo que os réus, ao notarem a aproximação da viatura, tentaram fugir, realizando manobras bruscas, mas após breve perseguição foram abordados. O veículo era conduzido pelo réu Kennedy e tinha como passageiros os réus Axel e Paulo. 
Diante disso, busca pessoal foi realizada e foram encontrados, na posse do réu Axel, um aparelho celular, uma CNH, um cartão bancário e um cartão de plano de saúde em nome da vítima Rafael. Com o réu Paulo, nada foi encontrado. Em poder do réu Kennedy, somente foi encontrado um aparelho celular. 
Informalmente questionados, os réus não souberam explicar o motivo de estarem na posse dos bens das vítimas e deram versões desconexas. 
Em seguida, os policiais se dirigiram à Comunidade São Remo, próximo ao local onde inicialmente foi avistado o veículo dos réus, oportunidade em que avistaram o veículo Honda Fit, placas NJH-4679, estacionado nas proximidades da Rua Aquianes e, em seu interior, encontraram as vítimas Rafael e Sarah no banco traseiro, com as cabeças abaixadas. Assim, confirmaram terem sido vítimas de roubo e extorsão por indivíduos em um veículo Corsa. Ao todo, os coautores ficaram cerca de 1 hora e 30 minutos em poder das vítimas.
Denúncia recebida em 07 de março de 2022, citados os réus (fls. 256, 239 e 258), constituíram seus respectivos advogados de defesa que apresentaram resposta à acusação (fls. 187/195, 236/238 e 265/268), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa do réu Kennedy sustentou que ele foi vítima de racismo na abordagem policial, e por isso foi incriminado injustamente, subsidiariamente, admitiu sua participação no roubo, pretendendo menor responsabilização em proporção à extensão de sua conduta.
A defesa do réu Paulo Victor sustentou insuficiência de provas para condenação, impugnando a validade do reconhecimento extrajudicial, subsidiariamente, postulou desclassificação para crime de receptação culposa.
A defesa do réu Axel impugnou os depoimentos das testemunhas policiais como elemento de prova, porque ele já seria conhecido daqueles responsáveis pelo flagrante por supostamente de crime que teve como vítima outro policial, apontando ainda supostas contradições nos depoimentos das vítimas.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 20/21.
Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 22/24.
Auto de reconhecimento pessoal de fl. 12 indica que Sarah Couto de Freitas reconheceu o réu Axel Luiz Caetano Oliveira Silva.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Diego Ferreira Santos Santana e Aleksander Amilton Baptista Figueiredo narraram que se encontravam a bordo da viatura quando foi irradiado via COPOM que indivíduos em veículo de placas CSB-5321 haviam abordado um casal em outro automóvel, retendo-os em seu poder, em determinada altura da Rua Michael Kalinin. Assim, disseram que, na Comunidade São Remo, na Av. Pangaré, avistaram o veículo Corsa, placas CSB-5321. Contudo, acrescentaram que, ao perceber a presença da viatura, o motorista do automóvel em questão passou a realizar manobras bruscas, fugindo no sentido da Av. Corifeu de Azevedo Marques. Informaram que, após breve período de perseguição, em determinada altura da Av. Nossa Sra. de Assunção, conseguiram realizar abordagem aos passageiros do carro e, na posição do motorista, identificaram o réu Kennedy, sendo que na posição de passageiro estavam os réus Axel e Paulo. Em revista pessoal, relataram que em poder de Axel foi localizado um aparelho celular, uma CNH, um cartão bancário e um cartão de plano de saúde em nome da vítima Rafael, enquanto com Paulo nada foi encontrado; já com Kennedy, somente foi encontrado um aparelho celular. Esclareceram que, através de pesquisas ao veículo de placa mencionada, não apresentou nenhuma queixa e, em buscas veicular, nada de ilícito foi encontrado. Narraram que indagados, os réus nada declinaram, apresentando versões desconexas, e o réu Axel não soube explicar o fato de estar portando os documentos em nome da vítima Rafael. Acrescentaram que tendo em vista as informações irradiadas pelo COPOM, versando sobre sequestro relâmpago de um casal, não localizadas até então as vítimas, seguiram no interior da Comunidade São Remo, localidade na qual inicialmente foi encontrado o veículo Corsa abordado. Disseram que na Rua Aquianes, nas proximidades do “baile funk” (sic) da comunidade, localizaram o veículo Honda Fit, placas NJH-4679, parado na via pública e, ao verificá-lo, perceberam que haviam duas pessoas no banco passageiro com a cabeça abaixada. De imediato, informaram que após se identificarem como policiais militares, desembarcaram as vítimas Rafael e Sarah, que relataram terem sido vítimas de sequestro-relâmpago por cerca de três indivíduos, todos armados, que as abordaram utilizando-se de um veículo Corsa. Diante disso, esclareceram que foi realizada a prisão dos indivíduos detidos, assim conduzidos ao distrito policial.
A vítima Rafael Lira Teixeira Santos relatou que se encontrava na posição de passageiro do veículo Honda Fit, conduzido pela vítima Sarah e, quando realizada uma conversão, percebeu a aproximação do veículo Corsa, que emparelhou com o veículo mencionado. Na sequência percebeu que os réus desembarcaram do veículo Corsa e um dos indivíduos foi em direção a Sarah, na posição do motorista, enquanto outro permaneceu ao seu lado. Ressaltou que tão logo os indivíduos abordaram-nos e anunciaram o assalto, portando arma de fogo, desembarcou do automóvel. Percebeu que um dos assaltantes tentava empurrar Sarah novamente para o interior do veículo, quando embarcou novamente nele. Dois roubadores adentraram no veículo, um na posição do condutor e outro na posição de passageiro, tendo ele e Sarah permanecido no banco traseiro, sob constante ameaça. De imediato, foram exigidos os seus aparelhos celulares, bem com as senhas bancárias e de aplicativos. Esclareceu que durante toda a ação, os réus exigiram que permanecesse com a cabeça abaixada. Relatou que também foi subtraída sua carteira, juntamente com cartões bancários Porto Seguro e Banco do Brasil, além de trinta reais. Após certo tempo circulando em poder dos roubadores, os indivíduos pararam o veículo, tendo adentrado neste um terceiro coautor, que ficou no banco traseiro com as vítimas. Continuaram circulando com eles sob ameaças, até o instante em que pararam em um determinado local, que não foi possível identificar, mas percebeu que no local havia grande movimentação no entorno do veículo, tendo dois dos indivíduos desembarcado, somente permanecendo o indivíduo que se encontrava no banco traseiro com as vítimas. O roubador permanecia sob constante vigilância contra as vítimas, apontando a todo momento a arma de fogo. Mencionou que o local onde se encontravam parecia tratar-se de um “baile funk” (sic), em virtude da grande movimentação, música alta e circulação de motos. Informou que depois de alguns instantes, este último roubador determinou que as vítimas permanecessem com a cabeça abaixada, pois estaria do lado de fora com a arma apontada para as vítimas, e caso qualquer uma delas levantasse a cabeça, iria efetuar imediatamente um disparo. Desse modo, permaneceu no interior do veículo de cabeça abaixada, pois acreditava estar sob constante vigilância, visto que a movimentação no entorno do veículo permanecia. Relatou que posteriormente policiais militares identificaram-se como agentes públicos e resgataram-nos do local. Foi subtraído seu aparelho celular Samsung, avaliado em cerca de mil reais, e a carteira, avaliada em cerca de cinquenta reais. Acrescentou que foram exigidas informações bancárias, mas não foi possível identificar, até o momento, se foram realizadas transações bancárias. Mencionou ainda que não conseguia reconhecer nenhum dos roubadores, visto que permaneceu com a cabeça abaixada durante toda a ação. Por fim, disse que permaneceu durante toda a ação no interior do seu veículo, cuja ação perdurou cerca de 01 hora e 30 minutos, e que não sofreu agressões da ação delitiva.
A vítima Sarah Couto de Freitas relatou que se encontrava na Rua Michael Kalinin, conduzindo o veículo de sua propriedade Honda Fit, placas NJH-4679, juntamente com a vítima Rafael na posição de passageiro. Narrou que no momento em que passava por uma rotatória, foi abordada por um veículo Corsa, do qual desembarcaram três indivíduos, portando arma de fogo, e anunciaram o assalto. Chegou a desembarcar do automóvel, mas um dos coautores a empurrou para o banco traseiro. Dois indivíduos adentraram no veículo, uma na posição do condutor e outro na posição de passageiro. Informou que, nesse instante, percebeu que a vítima Rafael teria permanecido fora do automóvel, sendo posteriormente também colocado no banco traseiro onde se encontrava. De imediato foram exigidos os seus aparelhos celulares, bem como as senhas bancárias e de aplicativos. Esclareceu que durante toda a ação os roubadores exigiram que permanecesse com a cabeça abaixada. Acrescentou que foi subtraído seu cartão bancário. Após algum tempo circulando em poder dos roubadores, estes pararam o veículo, tendo nele adentrado um terceiro indivíduo, que ficou no banco traseiro com as vítimas. Relatou que seguiram circulando com as vítimas, sob ameaças, até o instante em que pararam em um determinado local, que não foi possível identificar, onde havia grande movimentação no entorno do veículo, tendo dois dos roubadores desembarcado, somente permanecendo o indivíduo que se encontrava no banco traseiro com as vítimas. O criminoso permanecia constante em vigilância contra as vítimas, apontando a todo momento a arma de fogo para eles. Informou que depois de alguns instantes, este último roubador determinou que as vítimas permanecessem com a cabeça abaixada, pois estaria do lado de fora com a arma apontada para eles, e caso qualquer um deles levantasse a cabeça, iria efetuar imediatamente um disparo. Permaneceu no interior do veículo de cabeça abaixada por cerca de vinte e cinco minutos, pois acreditava estar sob constante vigilância, visto que a movimentação no entorno do veículo permanecia. Pouco depois, os policiais militares identificaram-se como agentes públicos e resgataram-na. Foi subtraído seu aparelho celular Xiaomi, avaliado em cerca de mil e setecentos reais, e um cartão bancário Carrefour. Foram exigidas informações bancárias também de cartões online do Nubank. Até aquele primeiro momento, não foi possível identificar se foram realizadas transações bancárias. Mencionou ainda que somente conseguiu reconhecer um dos roubadores, aquele que a abordou inicialmente e empurrou-a para o interior do seu veículo e, quanto aos demais autores, não conseguiu visualizar as características físicas, visto que permanecia com a cabeça abaixada durante toda a ação. Ressaltou também que permaneceu durante toda a ação no interior do seu veículo, cuja ação perdurou cerca de uma hora e meia.
Os acusados reservaram-se ao direito de permanecerem em silêncio perante autoridade policial.
Em audiência de instrução:
Sarah Couto De Freitas relatou que estacionava seu veículo em frente de casa, acompanhada de Rafael, quando um carro sedã prata ou cinza estacionou bloqueando a frente, três desceram gritando, saiu com carro junto com Rafael e foram empurrados de volta para o banco traseiro do seu carro, um deles assumiu a direção do seu carro, outro veio ao seu lado no banco traseiro, um terceiro ingressou no trajeto, pelo menos dois portavam armas de fogo, "eu vi uma que parecia aquela que você gira a arma, a outra era dessas mais compactas, logo no começo eles trocaram as armas", o carro prateado saiu em seguida, dirigido pelo quarto assaltante. Não havia outros carros passando na rua naquele momento, a rua estava vazia. Os assaltantes tomaram seus celulares, desligaram a localização, mandaram que desbloqueassem e exigiram senha do celular e dos bancos, e se revezavam com seu celular e com o celular de Rafael, e chegaram a fazer um pix de quarenta reais do seu celular para o banco de Rafael, "eles queriam juntar numa só para fazer outra coisa", não pararam em caixas para fazer saques, mas depois que eles pararam o carro os três saíram com cartões, celulares e os documentos de Rafael. Estima que toda a ação dos criminosos tenha durado até três horas e meia, pois foram libertados pelos policiais às 3 horas da madrugada. Seu celular não foi recuperado. Na delegacia conseguiu reconhecer o assaltante que ingressou por último no seu carro e ficou no banco dianteiro ao lado do motorista. Reconhece em audiência o réu Axel Luiz, o mesmo que reconheceu na delegacia. Durante o roubo "não vi os rostos dos outros direito, somente aquele que veio de frente quando desceu do outro carro". Enquanto eram mantidos reféns escutou um dos criminosos em ligação e ele gritava com alguém chamado Paulo. Soube depois que policiais identificaram o carro utilizado pelos assaltantes através das câmeras do vizinho e assim conseguiram localiza-los mais rapidamente. Sobre o reconhecimento pessoal, confirmou que lhe foram exibidas cinco pessoas em sala própria.
Rafael Lira Teixeira Santos relatou que estava com sua amiga no carro dela, chegando à casa dela, quando estacionava, um GM Corsa sedan estacionou ao lado, e saíram quatro assaltantes, alguns armados com pistolas e revolveres, em seguida, pediram para sair do carro e ingressar no banco traseiro do Honda, o tempo todo permanecendo de cabeça baixa, seguida adiante, um dirigindo e outro assaltante no banco de trás, o terceiro ingressou no trajeto, tomaram seu celular e carteira, exigiram senha do cartão bancário e do celular, fizeram transferência da conduta de Sarah para sua conta, e de outra conta de um banco digital sua para sua conta no banco do Brasil, mas não conseguiram retirar nenhum dinheiro, e não chegaram a parar em caixas eletrônicos, até que no São Remo, havia um baile funk, permaneceram muito tempo esperando, permanecendo somente um assaltante dentro do carro, quando os policiais apareceram e prenderam três indivíduos que estavam no Corsa sedã, enquanto o outro que permanecia dentro do Honda conseguiu sair sem ser identificado pelos policiais. Por fim, ficaram sozinhos dentro do carro, sem saber o que fazer, até que os policiais chegaram. Na delegacia não reconheceu os suspeitos que lhe foram apresentados. Não reconheceu os réus apresentados em audiência. Permaneceram entre uma hora e meia e duas horas em poder dos assaltantes. Posteriormente amigos seus receberam mensagens de alguém que estava com seu celular, que foi entregue posteriormente na delegacia.
Policial Militar Alexsander Amilton Baptista Figueiredo relatou que foi avisado sobre o roubo com sequestro envolvendo um Honda Fit, e no local, o vizinho da vítima informou a placa e as características do veículo dos assaltantes, deslocando-se em buscas pela favela São Remo, localizando o GM Corsa informado, iniciando-se acompanhamento em breve tentativa de fuga, sendo abordados os três ocupantes do GM Corsa, e com um deles, na carteira, foi localizada a CNH do rapaz vítima, então, os três confessaram o crime e informaram onde estavam as vítimas, sendo localizado em seguida, quando o outro criminoso que guardava as vítimas corre para dentro de um baile funk, e as vítimas permaneciam encapuzados dentro do Honda Fit. Não houve apreensão de arma de fogo ou simulacro. Eles não confessaram emprego de arma. Os cartões bancários das vítimas estavam guardados na carteira de um dos criminosos, não se recordando qual deles. Eles não identificaram quem era o quarto criminoso que permanece vigiando as vítimas. As vítimas confirmaram que foram coagidos a fornecer senhas bancárias. As vítimas informaram que eles "simularam estarem armados". Chegando ao local não encontrou imagens nas casas da vizinhança.
Policial Militar Diego Ferreira Santos Santana relatou que durante patrulhamento pela região do Butantã COpom informou sobre roubo contra duas vítimas envolvendo veículo GM Corsa sedã, que foi localizado no Jd. S. Rafael, iniciando-se acompanhando, e conseguiu abordar os três ocupantes, encontrando com Axel CNH, um cartão bancário e cartão de convênio em nome de outra pessoa, quando então, os três apresentaram versões desconexas, em seguida, localizaram o Honda Fit com as vítimas de cabeças encobertas, sendo conduzidos todos para a delegacia. Não se recorda se os suspeitos informaram onde estava o Honda Fit. Não se recorda qual dos três trazia telefone celular. Não notou se alguém saiu do Honda Fit e correu em direção ao baile funk. "Havia muita gente ao redor do Honda Fit, muita gente correu, era próximo ao baile funk". As vítimas, um casal, informaram que os assaltantes utilizavam arma de fogo e exigiram senhas bancárias e celulares. Os réus não confessaram. Atuou como segurança de equipe composta por quatro policiais. Não conhecia os réus.
Testemunhas de defesa de Paulo:
Renan, amigo de Paulo, na data em que ele foi preso, estava trabalhando no restaurante da mãe dele fazendo entregas, terminando entre meia noite e uma hora, mas não costumam se encontrar, ele não faz entregas. Recordou-se naquela ocasião ele pediu que fosse comprar fraudas para o filho. Não viu Kenedy no restaurante naquela noite.
Gleica, sogra de Paulo, na noite dos fatos, esteve com Paulo por volta das 22h30, no restaurante da mãe dele e entregou dinheiro para que ele comprasse fraldas.
Testemunhas de defesa de Kennedy:
Aline Veiga de Souza, prima de Kennedy, veio abonar os antecedentes pessoais do acusado.
O réu Paulo Victor Teixeira (2) negou a prática delitiva, dizendo que por ocasião dos fatos estava trabalhando no restaurante de sua mãe, encontrou-se com Kenedy, que jantava no restaurante de sua mãe, pediu carona para ir até a farmácia comprar frauda, saíram no GM Corsa dele, no caminho depararam-se com policiais, que estavam abordando Axel, e foram conduzidos para a delegacia porque um carro parecido estaria envolvido num roubo na região, depois os policiais disseram que encontraram uma carteira pertencente às vítimas do roubo. Kennedy é seu vizinho. Não conhecia Axel. Nunca esteve preso. Trabalha com sua mãe no restaurante todos os dias, até por volta da 1 hora aos finais de semana e 23 horas durante a semana.
O réu Kennedy Luís Almeida Santos (3) negou a prática delitiva, disse que era domingo, estava na casa de sua avó, saiu com sua prima para comprar comida no restaurante da mãe de Paulo, ele pediu para leva-lo até uma farmácia, saíram no seu carro, no caminho foram parados por policiais, soube que havia suspeita de roubo, então foram conduzidos para a delegacia. Não conhecia Axel, que já estava sendo abordado pelos policiais. Trabalha como entregador, em outro restaurante, das 11 às 17 horas. Na adolescência envolveu-se em ato infracional equiparado a roubo. O celular apreendido era seu.
O réu Axel Luiz Caetano Oliveira Silva (4) negou a prática delitiva, disse que na data dos fatos fez entregas por aplicativo até 21h40, a gasolina de sua moto estava acabando, recebeu um pix de sua tia para comprar gasolina, encontrou sua sogra, ela lhe deu vinte reais, deixou sua moto na casa dela, foi a pé ao posto comprar gasolina, no caminho foi parado por policiais, que já o conheciam, os policiais pararam um carro, no qual estavam os outros acusados, e somente então passaram a ser acusados de roubo, circularam com os policiais pela região, até uma rua deserta, onde eles acionaram mais viaturas, e bastante tempo depois retornaram dizendo que encontraram as vítimas, e decidiram leva-los para a delegacia. Afirmou sofrer perseguição de um dos policiais, que o conhecia desde a infância. 
Neste contexto, está provado que os réus estavam juntos quando foram localizados e presos, provado também que um deles ainda trazia parte do produto do roubo.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial: “... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador Souza Nery, julgado 27-10-2016). "... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
Ou seja, de acordo com os depoimentos das testemunhas policiais, os três foram presos juntos, no mesmo carro informado pela testemunha que presencio a abordagem da vítima, e um deles trazia documento e cartões bancários da vítima. Infundada a alegação defensiva de que os réus foram propositalmente incriminados pelos policiais, supostamente porque já os conheciam. Neste aspecto, o ônus competia à defesa, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. Não obstante, os defensores trouxeram testemunhas aleatórias, que nada mencionaram a respeito de tal argumentação, e se limitaram aos antecedentes pessoais dos acusados e de um suposto encontro entre dois deles momentos antes do roubo, em depoimento absolutamente isolado dentre o conjunto probatório final. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar os acusados.
Quanto aos reconhecimentos, infundada a impugnação feita pela defesa em alegações finais. Segundo relato da vítima, na delegacia conseguiu reconhecer o assaltante que ingressou por último no seu carro e ficou no banco dianteiro ao lado do motorista. Reconhece em audiência o réu Axel Luiz, o mesmo que reconheceu na delegacia. Em audiência, os réus foram dispostos ao lado de outros, assim como, na delegacia, a vítima confirmou terem sido exibidos outros indivíduos juntamente com os suspeitos, em sala própria para reconhecimento. Portanto, os reconhecimentos foram procedidos em estrita observância do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, merece única ressalva a pretensão acusatória, quando à prova de materialidade do emprego de arma de fogo. A partir da vigência da Lei 13654/2019, que passou a diferenciar as penas para o crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo e para o crime de roubo praticado com outros tipos de arma, essa capitulação diferenciada passou a exigir prova específica do emprego de arma de fogo, com a demonstração da potencialidade ofensiva do instrumento do crime, o que necessariamente dependeria da apreensão da arma. Com efeito, é entendimento pacífico que a eficácia da arma há que ser demonstrada pela acusação, sob pena de se tipificar a simulação ou o uso do simulacro de arma, da mesma forma que o uso efetivo de arma de fogo. Neste sentido também já decidiu o STF: "Ação Penal. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, §2°, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesivídade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2°, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5o, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2o, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo" (STF - 2a T. - HC 95.740 – relator Ministro César Peluso - j . 02.06.2009 - DJE 26.06.2009). Cabe ao julgador analisar se o instrumento utilizado na prática do crime era efetivamente uma arma, e, ser esta arma potencialmente lesiva. Assim, no caso de um crime de roubo em que se tenha um objeto semelhante a uma arma de fogo, ou mesmo armas inoperantes, a prova pericial que seria produzida caso a arma de fogo tivesse sido apreendida traria ao juízo a certeza de que o referido instrumento consistia em uma arma de fogo, se estava municiada e que era apta a produzir disparos de arma de fogo. A prova pericial serviria para confirmar se o instrumento utilizado na prática do crime de roubo tinha potencialidade ofensiva, caracterizando-se como arma. Da mesma forma, se o depoimento das vítimas ou de qualquer outra testemunha narra tão somente que o autor do crime de roubo portava algo que aparentava ser uma arma de fogo, tal meio de prova não basta para demonstrar se tal instrumento tratava-se de arma, ou de que tal arma estivesse municiada e que poderia ser empregada para efetuar disparos, situação diferente, se alguma testemunha tivesse visto alguém atirar no local do crime, hipótese em que a prova testemunhal poderia suprir a falta da apreensão da arma e perícia para a aplicação da causa especial de aumento de pena no crime de roubo. No caso, não houve apreensão de arma e a vítima não descreveu arma em poder do assaltante ou disparos de arma de fogo durante a execução do crime de roubo.
Em relação à causa de aumento referente ao crime de roubo praticado em concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima e da testemunha. 
Com relação à causa de aumento referente à restrição da liberdade da vítima reputo que restou plenamente configurada, haja vista que a supressão da liberdade ocorreu para assegurar a consumação do delito de roubo. Ademais, a vítima teve sua liberdade restringida por tempo considerável, muito além do necessário para a caracterização da grave ameaça inerente ao roubo na modalidade simples consumada. Vale ressaltar que a vítima foi enfática ao dizer que por diversas vezes foi ameaçada de morte pelos três criminosos. Configurada, a toda evidência, a qualificadora, conforme entendimento jurisprudencial: “O inciso V do artigo 157, §2º, do CP exige para sua configuração que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos” (STJ, 5ª T., REsp 228.794-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, j. 20/06/2001, v.u.). 
A qualificadora referente ao crime de extorsão também restou configurada, vez que já se encontrava o crime de roubo em andamento, e, após tal prática, a fim de se obter indevida vantagem econômica, operações bancárias, a liberdade desta foi restringida, no inegável intuito de assegurar que as senhas bancárias fossem fornecidas para realização de saques em caixas eletrônicos. Assim, evidente se mostra a consumação de ambos os crimes. Dessa forma, resta evidente a aplicação do concurso material entre os crimes.  É este o entendimento deste E. Tribunal: “Privação da liberdade da vítima quando já consumado o crime de roubo. Absorção por este. Inadmissibilidade. Desígnios autônomos.” (TJSP, 5ª Câm. Crim., Ap. 295.087-3-SP, Rel. Des. Celso Limongi, 11/05/2000, v.u.). E ainda: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 96/STJ.” (STJ   , Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 11/06/2013, T6 - SEXTA TURMA).
Resta destacar ainda que conforme a jurisprudência dos tribunais superiores, a configuração dos crimes de roubo qualificado pela restrição da liberdade da vítima, e o crime de extorsão do §3º do art. 158 do Código Penal, podem ser aplicados em concurso sem que se gere bis in idem, vez que conforme se verifica pelos dados coligidos, a ação de restringir a liberdade da vítima, teve em momentos diversos, duas intenções, apesar de se encontrar no mesmo contexto fático: i) em um primeiro momento, a restrição da liberdade da vítima, teve como objetivo assegurar a consumação do crime de roubo; ii) em um segundo momento, assegurar que fosse garantido o crime de extorsão. Restando configura a existência de condutas autônomas, ambos os crimes (roubo e extorsão) se mostraram configurados nos atos desempenhados pelo réu. Nesse sentido, não resta dúvida quanto à inexistência de bis in idem. Veja-se:“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME, COMO NO CASO, PELO FIRME E COESO DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. MAJORAÇÃO PELA RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO DE TRÊS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO FIXADO EM 5/12. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. SÚMULA N.º 443DESTE TRIBUNAL. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO.  (...) 5. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Não há falar em bis in idem no reconhecimento da agravante do roubo de restrição à liberdade da vítima, porque houve duas condutas autônomas, em momentos distintos, não se confundindo o roubo majorado com a conduta delituosa de extorsão posteriormente cometida. (...) (STJ - HC: 169566 RJ 2010/0070278-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 08/05/2012, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/05/2012)Impossível acolher a tese da Defesa. No caso sob exame, o réu, mediante uma única ação, praticou efetivamente dois crimes, afetando bens jurídicos distintos tutelados, quais sejam, a liberdade e o patrimônio da vítima. É de se reconhecer, outrossim, a ocorrência de dois crimes: um roubo duplamente circunstanciado e outro de extorsão qualificada consumada, nos termos do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e artigo 158, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal, respectivamente. Caso seja o crime de roubo absorvido pelo de extorsão estar-se-ia admitindo que aquele efetivamente não se mostra relevantemente punível, sendo verdadeiro atentado ao Direito Penal, vez que o crime de roubo se mostrou configurado no caso concreto na medida em que objetos pessoais da vítima também lhe foram subtraídos. No caso em concreto, caso o réu tivesse apenas a intenção de realizar o crime de extorsão, não teria roubado os pertences da vítima. Vez configurada condutas dolosas autônomas, sendo uma com intuito de subtração dos bens pessoais da vítima e outra para mantê-la com sua liberdade restringida, consumados se mostraram ambos os crimes, não podendo se falar em absorção. Nesse sentido veja-se o seguinte julgado: “EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão ou vice-versa.(...).” (STF - RHC: 112676 MG , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 21/08/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-179, 12-09-2012)”. 
Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Ao tempo do fato os três réus eram tecnicamente primários para efeitos do artigo 63 do Código Penal. Axel responde a outro processo por crime de latrocínio perante a 30ª Vara Criminal da Capital, e ostenta condenação por fato anterior com trânsito em julgado posterior à denúncia neste processo perante a 5ª Vara Criminal da Capital. As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, para os três réus, e nesse sentido nada foi postulado pelo Ministério Público, prevalecendo para os três réus a pena base em patamar mínimo legal de quatro anos de reclusão para o crime de roubo, e de seis anos de reclusão e dez dias multa para o crime de extorsão qualificada. No crime de roubo, presentes duas causas especiais de aumento de pena, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas. A restrição de liberdade como modo de execução do crime de roubo denota maior periculosidade dos criminosos e maior ameaça à incolumidade física das vítimas, que permanecem sob grave ameaça por mais tempo, conduta que não deve ser equiparada à modalidade simples do crime praticado mediante ameaça verbal ou intimidação mediante superioridade física do agente, hipótese em que a vítima não corre risco maior. O mesmo raciocínio vale para o concurso de duas ou mais pessoas na execução do crime de roubo, dada a maior periculosidade dos agentes que praticam crime previamente articulados, dificultando a defesa da vítima. A duplicidade de causas de aumento revela maior periculosidade do agente, maior risco as vítimas e maior dificuldade no exercício da eventual defesa, sendo inadmissível fixação de pena mínima como postulado pela defesa, impondo-se a majoração da pena em função das duas causas especiais de aumento de pena previstas nos incisos II e V do § 2º do Código Penal, com acréscimo de 3/8, em seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias multa. Em função do concurso formal, crimes idênticos e simultâneos praticados contra duas vítimas, as penas para ambos os crimes deve ser acrescida de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal, totalizando sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e dezessete dias multa para o crime de roubo, e para o crime de extorsão, sete anos de reclusão e onze dias multa. Pela regra do concurso material de infrações, aplicam-se cumulativamente as penas, no total de quatorze anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e vinte e oito dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não haver prova da condição econômica dos réus, como determina o artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerada a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal, e também em função da modalidade de crimes praticados pelos réus, roubo praticado em concurso de agentes contra pluralidade de vítimas, seguido de extorsão, a revelar audácia e absoluto menosprezo à ordem pública, modalidade delitiva que gera clamor público e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT 823/504. REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente (TJSP) - RT 854/595.
Os réus foram presos em flagrante, permaneceram presos durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória no curso da instrução, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrerem em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência. O tempo de prisão no curso da instrução não é suficiente para antecipar regime prisional menos gravoso, em aplicação dos artigos 112 da LEP e 387, § 2º, do CPP.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar Paulo Victor Teixeira, qualificado à fl. 25, Axel Luiz Caetano Oliveira Silva, qualificado à fl. 32, Kennedy Luís Almeida Santos, qualificado à fl. 39, todos como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e artigo 158, § 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, cc. artigo 69, do Código Penal, às mesmas penas de quatorze anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão, em regime inicial fechado, e vinte e oito dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Recomenda-los na prisão em que se encontram, expedindo-se oportunamente guias de execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA