1504231-22.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que em patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecentes no bairro Bom Pastor, na Avenida Guido Girol, 405, nesta cidade de Catanduva quando avistaram um grupo de pessoas reunidas, em uma esquina já conhecida como ponto de venda de drogas. Ao se aproximarem o indiciado soltou algo no pé de uma arvore, sendo constatado posteriormente ser 5 eppendorfs de crack.  Foram abordadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504231-22.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504231-22.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3030093/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PAULO SERGIO FERASSI JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
PAULO SERGIO FERASSI JUNIOR REINA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nas penas do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 23h10min, na Avenida Guido Girol, 405, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo, para uso próprio, 1 (um) microtubo eppendorf, contendo cocaína, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial de fls. 13/15.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia consigo a droga mencionada para consumo pessoal, quando foi surpreendido por policiais militares. Indagado, o denunciado afirmou que o entorpecente era destinado a uso próprio. As testemunhas não indicaram nenhuma circunstância que pudesse apontar que a droga trazida pelo denunciado era destinada a entrega a terceira pessoa.
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha D. D. S. C. (fl. 06) disse que em patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecentes no bairro Bom Pastor, na Avenida Guido Girol, 405, nesta cidade de Catanduva quando avistaram um grupo de pessoas reunidas, em uma esquina já conhecida como ponto de venda de drogas. Ao se aproximarem o indiciado soltou algo no pé de uma arvore, sendo constatado posteriormente ser 5 eppendorfs de crack.  Foram abordadas seis pessoas, em busca pessoal foi localizado com o individuo Paulo um eppendorf no bolso da bermuda. Com os demais nada de ilícito foi localizado. Foi identificada a pessoa que soltou algo no pé da arvore sendo ela Rafael Rodrigues de Queiroz. Indagado sobre a propriedade dos citados eppendorfs o mesmo permaneceu calado. Inquirido Paulo a respeito do entorpecente encontrado com ele disse que teria comprado pela quantia de R$ 5,00 reais de Rafael. Inquirido mais uma pessoa de nome Fabio Iolanda o mesmo disse ter ido ao local adquirir drogas de Rafael, pois sabia que era ele que estava vendendo e teria ido lá adquirir 2 eppendorfs de cocaína pela quantia de R$ 20,00 reais. Liberadas as partes que nada de ilícito foi encontrado, começaram as diligências e cerca de 50 metros do local foi localizado mais a quantidade de 47 eppendorfs idênticos ao encontrado com o indiciado Rafael e com o usuário Paulo. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzidos até este plantão policial onde a autoridade policial NÃO ratificou a voz de prisão anteriormente exarada.
A testemunha J. A. Q. F. (fl. 07) disse que em patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecentes no bairro Bom Pastor, na Avenida Guido Girol, 405, nesta cidade de Catanduva quando avistaram um grupo de pessoas reunidas, em uma esquina já conhecida como ponto de venda de drogas. Ao se aproximarem o indiciado soltou algo no pé de uma arvore, sendo constatado posteriormente ser 5 eppendorfs de crack.  Foram abordadas seis pessoas, em busca pessoal foi localizado com o individuo Paulo um eppendorf no bolso da bermuda. Com os demais nada de ilícito foi localizado. Foi identificada a pessoa que soltou algo no pé da arvore sendo ela Rafael Rodrigues de Queiroz. Indagado sobre a propriedade dos citados eppendorfs o mesmo permaneceu calado. Inquirido Paulo a respeito do entorpecente encontrado com ele disse que teria comprado pela quantia de R$ 5,00 reais de Rafael. Inquirido mais uma pessoa de nome Fabio Iolanda o mesmo disse ter ido ao local adquirir drogas de Rafael, pois sabia que era ele que estava vendendo e teria ido lá adquirir 2 eppendorfs de cocaína pela quantia de R$ 20,00 reais. Liberadas as partes que nada de ilícito foi encontrado, começaram as diligências e cerca de 50 metros do local foi localizado mais a quantidade de 47 eppendorfs idênticos ao encontrado com o indiciado Rafael e com o usuário Paulo. “Diante dos fatos foi dado voz de prisão e conduzidos até este plantão policial onde a autoridade policial NÃO ratificou a voz de prisão anteriormente exarada”. 
A testemunha R. R. D. Q. (fl. 08) disse que: nesta data estava com seus amigos Paulo, Fabiano dentre outras pessoas que são usuárias na esquina da Avenida 1, no bairro Bom Pastor, sendo que o depoente não trazia nada de ilícito consigo. Que apenas Paulo Tinha um pino que havia pego na praça do supermercado Moreschi; Que todos iriam usar o entorpecente pois são usuários de crack; Que quando chegou a viatura da policia militar tinha na esquina cerca de seis pessoas e todas foram abordadas e nada foi encontrado a não ser o pino que Paulo trazia consigo, esclarecendo que havia pego no local supracitado; Que após os policiais revistá-lo e nada encontrar com o depoente, um dos policiais chegou e algemou o depoente mostrando um saco com um monte de crack dentro sendo os pinos de diversas cores; Que o depoente trazia consigo a quantia de cerca de R$ 32,00 que era troco do valor de R$ 50,00 reais que sua esposa havia lhe dado e o depoente adquiriu um corote de pinga; que é usuário mas desconhece a origem das drogas apresentadas pelos policiais.
A testemunha F. I. (fl. 09) disse que na data de hoje foi até a biqueira situada na Rua Guido Girol para pegar dois pinos de cocaína. Que não sabia que Rafael vendia ou não, mas disse que viria falar isso na delegacia, pois foi ameaçado pelos policiais militares que os conduziram. Informa que tem uma lesão na perna que foi provocada por um chute do policial militar.  Que não viu os policiais encontrarem os pinos de cocaína nem no pé da arvore nem o restante. Que após foram trazidos para o plantão policial. Que sabe que Rafael é inocente e com ele nada foi encontrado. Ressalta que esta com muita dor na perna. Que foi ameaçado pelos policiais que se não atribuísse a propriedade das drogas a Rafael sua moto seria guinchada e também iria apanhar mais. Que essa e a verdade.
Interrogado, P. S. F. J. R. (fl. 10) disse que é usuário e nesta data estava na esquina da Rua Guido Girol, e já havia pegado um pino de crack para seu uso em uma praça defronte ao supermercado Moreschi, de uma pessoa que não conhece. Que não foi Renan quem vendeu o entorpecente para o declarante. Neste ato não o reconhece como sendo a pessoa que lhe vendeu, sabendo que Renan é usuário também de crack. Que não viu os policiais militares encontrarem os pinos de crack no pé da árvore. Que a  pessoa de Tatiane Cristina Moreira é irmã do declarante e vive com o indiciado. Que em nenhum momento viu ser encontrado drogas perto do local. Que somente o declarante estava com um pino no bolso. Não sabe de onde veio as drogas.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), Exame químico Toxicológico (fls. 13/15) – laudo definitivo positivo para Cocaína, e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo. 
A testemunha D. DOS. S. C., policial militar, disse que estavam em patrulhamento, momento em que avistaram um grupo de pessoas. Ao perceberam que seriam abordados, se dispersaram. Alguns foram abordados e com o réu foi localizado o entorpecente apreendido nos autos. Ele disse que comprou de Rafael. 
O acusado P. S. F. J. R., disse que pegou a droga para consumo próprio. Tomou cerveja e fez essa besteira. Não estava traficando. É usuário de entorpecente, cocaína. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  
Em breve síntese, ao ser abordado, constatou-se que o réu trazia consigo 1 microtubo contendo cocaína, tendo o réu confessado ser usuário do referido entorpecente, certo que estaria no local justamente para adquirir a droga. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010). 
A quantidade de droga e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendida não é grande. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis, além do mesmo afirmar que é usuário de entorpecente, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu PAULO SERGIO FERASSI JUNIOR REINA, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeça-se a certidão de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. 
Catanduva, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA