1504653-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... formalmente, ROBERTO admitiu o roubo com arma de fogo em concurso com MOISÉS e o disparo de arma de fogo contra os policiais (fl. 08). MOISÉS permaneceu em silêncio (fl. 09).
Em sede policial, a vítima F.O.G. reconheceu pessoalmente ROBERTO e MOISÉS no dia seguinte ao roubo (fl. 07).
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 181/183) e, com fulcro no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504653-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504653-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ROBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
ROBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO (R.G. nº 16788931/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, e no artigo 329, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; MOISÉS OLIVEIRA DE SOUSA (R.G. nº 65025146/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, todos do Código Penal.
Consta da peça inicial de fls. 144/146 que, no dia 19 de fevereiro de 2021, às 21h15min aproximadamente, na Rua Major Rudge, São Paulo, capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da Covid-19 (Decreto estadual 64.879, de 20 de março de 2020), ROBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO e MOISÉS OLIVEIRA DE SOUSA, qualificados respectivamente a fls. 21 e 22, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com o emprego de arma de fogo com numeração suprimida, subtraíram, para eles, o veículo I/Honda City, placas FOF2079-SP, de propriedade de F.O.G., avaliado em R$ 30.000.00, isso fazendo mediante grave ameaça à vítima e à sua mãe A.R.O.G., pessoa idosa.
Consta ainda que, no dia 19 de fevereiro de 2021, às 21h15min aproximadamente, na Rua Capitão Rangel, 292, Penha, São Paulo, capital, ROBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO se opôs à execução de ato legal, mediante grave ameaça consistente em disparo de arma de fogo a funcionário competente a executá-lo.
Segundo o apurado, FERNANDA e sua genitora foram surpreendidas pelos denunciados quando FERNANDA abria a porta para desembarcar do veículo. ROBERTO, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiu que ela desligasse o automóvel, que a genitora de FERNANDA desembarcasse e que FERNANDA ingressasse no veículo pelo banco traseiro. Imediatamente FERNANDA se recusou, disse que sua mãe passava mal que e estava ali para acompanhá-la a uma consulta médica. ROBERTO insistiu e disse que o carro poderia ter alarme. Assustada, FERNANDA entregou a chave do veículo para ROBERTO. Este, então, exigiu que FERNANDA o ensinasse dirigir o automóvel automático. Em seguida, FERNANDA e sua mãe correram na direção do Hospital enquanto os roubadores permaneceram dentro do automóvel.
Ocorre que, logo após, FERNANDA avistou uma viatura da Polícia Militar, informou o roubo e o local onde se deram os fatos. Os policiais foram até a Rua Major Rudge e avistaram o veículo roubado.
Assim que se aproximaram, os roubadores empreenderam fuga em alta velocidade até que foram encurralados em uma rua sem saída. Os denunciados saíram do veículo, sendo que ROBERTO se opôs à execução de ato legal mediante disparos de arma de fogo em direção à viatura.
Indagado formalmente, ROBERTO admitiu o roubo com arma de fogo em concurso com MOISÉS e o disparo de arma de fogo contra os policiais (fl. 08). MOISÉS permaneceu em silêncio (fl. 09).
Em sede policial, a vítima F.O.G. reconheceu pessoalmente ROBERTO e MOISÉS no dia seguinte ao roubo (fl. 07).
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 181/183) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 236/239).
Os réus foram devidamente citados (fls. 231 e 234). Resposta à acusação apresentadas a fls. 251.  Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia, a data da teleaudiência e a prisão preventiva dos réus (fls. 264/267).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e, ao final, os dois réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a total procedência da ação penal (fls. 442/449). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a modalidade tentada, com aplicação da fração máxima, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, o afastamento da agravante referente ao período de calamidade pública, a compensação da reincidência com a confissão, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 455/480).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus ROBERTO e MOISES, pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo; bem como a apurar a responsabilidade do réu ROBERTO pela prática do delito de resistência. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO:
A materialidade do crime imputado na denúncia restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), termos de depoimentos e declarações (fls. 03, 05/06), autos de exibição e apreensão (fls. 16 e 27), auto de avaliação (fls. 17), auto de entrega (fls. 18), laudo pericial balístico (fls. 190/193), bem como pelos relatos colhidos em Juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação a autoria, haja vista a vítima ter reconhecido ambos os réus como autores do delito tanto em sede policial (fls. 07) quanto em Juízo. Senão vejamos:
Em solo policial, o réu MOISÉS permaneceu silente (fls. 09).
Em solo policial, o réu ROBERTO confessou a prática do delito, alegando que estava com o revólver e na companhia de MOISÉS, sendo que juntos roubaram o veículo de uma mulher próximo a um hospital e, logo depois, policiais militares tentaram aborda-los. Fugiram e acabaram entrando em uma rua sem saída, momento em que os policiais atiraram e, então, revidou, também efetuando disparos, sendo que ninguém foi atingido. Foram presos (fls. 08).
Em Juízo, o réu MOISÉS alegou que encontrou por acaso com o ROBERTO, beberam na praça e, depois de algumas horas, foram embora. Nesse exato momento, um carro parou. A moça abriu a porta. Falaram “já era”. Pediu para as saírem do carro. Entrou no carro com o corréu. Quando viram a Polícia, entraram numa rua sem saída. Os policiais mandaram descer do carro. Desceu e foi para a calçada e o corréu foi para o lado da rua. Ficou desesperado, pois estava desarmado. Começou a gritar. Ouviu barulho de tiro. A vizinhança apareceu e a Polícia falou para que entrassem. Os policiais falaram que iriam matá-los, mas foram levados para a delegacia. Não estavam com arma. Estava com o corréu o tempo todo. Foram forjados. Na delegacia, estavam na mão da Polícia. Sob a ameaça, o corréu deu uma versão. Também foi ameaçado, mas segurou até o último tempo. 
Em Juízo, o réu ROBERTO alegou que encontrou o amigo MOISÉS por acaso, compraram cervejas e beberam na praça. Quando estavam indo embora, viram a vítima estacionando o carro perto do hospital. Decidiram levar o veículo. Chegaram perto da porta e falaram “sai” e elas saíram. Entraram no carro e o levaram. A Polícia os avistou e deu sinal de alerta. Pararam, deitaram-se no chão. O policial o agrediu. Ficou com medo de que atirassem em sua cabeça. O policial estava com uma luva branca e um revólver na mão. Ele pôs o revólver na mão do interrogando e deu dois disparos. O outro policial falou sobre matá-los. A vizinhança apareceu. Uma terceira viatura chegou e falou que, por terem demorado muito, seriam levados ao distrito. Somente pediu o carro. Não usou arma de fogo. A vítima foi induzida dentro do distrito. Se tivesse mesmo atirado contra os policiais, eles teriam o acertado. Já foi condenado e cumpriu pena por dois crimes de roubo. Conhecia o corréu da rua onde morava.
Em suma, os réus admitiram a subtração do veículo, porém negaram o emprego de violência ou grave ameaça contra as vítimas, tentando convencer que a ofendida e sua genitora entregaram o carro da maneira pacífica e sem qualquer subjugação. 
Além disso, os réus negaram que estivessem portando uma arma de fogo durante o crime, alegando que o armamento teria sido intrujado pelos policiais militares, os quais teriam os agredido quando da abordagem.

Neste ponto, anoto que a imputação de conduta irregular aos policiais militares cede diante dos laudos de exame de corpo de delito realizados logo após o flagrante (fls. 481/486).
Ora, conforme se infere de tais exames, nenhuma ofensa à integridade corporal dos réus foi detectada e, quando indagados, os réus nada informaram aos médicos responsáveis. 
Por certo, as versões ofertadas pelos réus não podem ser consideradas como se confissões fossem, uma vez que somente admitiram a subtração do carro, negando um dos elementos essenciais do tipo, qual seja, o emprego de violência ou grave ameaça.
Ademais, as negativas apresentadas pelos réus foram amplamente contraditadas pela prova produzida pela acusação, principalmente pelos firmes e convincentes relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas.
Assim, a vítima protegida F.O.G., em Juízo, reconheceu os réus em audiência. Contou que, no dia dos fatos, estava levando sua mãe a uma consulta médica e, ao estacionar ao lado do hospital, foi abordada por ROBERT, que, empunhando uma arma de fogo, determinou que ela e sua mãe descessem. Os roubadores queriam que a depoente entrasse no banco de trás. Recusou, dizendo a ele que sua mãe estava passando mal. Precisava entrar no hospital. ROBERTO disse que teria que ensiná-lo a dirigir carro automático. Explicou. A depoente e sua genitora correndo em direção ao hospital. Os réus entraram no carro e deixaram o local. Comunicou o ocorrido à uma viatura policial que encontrou nas proximidades. Cerca de 20 minutos depois, a Polícia Militar a procurou para avisar que prenderam os ladrões com o carro. Foram para a Delegacia de Polícia. Soube que s assaltantes atiraram contra a viatura. Enquanto ROBERTO a abordava, o corréu MOISÉS permaneceu do outro lado do veículo, retirando sua mãe do interior do carro.
Através do relato da vítima, não há dúvidas de que os réus, empunhando a arma de fogo apreendida a fls. 16, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça, subjugaram mãe e filha a entregarem seus pertences, incluindo o veículo que ocupavam. 
Neste ponto, ressalto que as negativas apresentadas pelos réus no tocante ao emprego de grave ameaça consistente no uso de arma de fogo foram infirmadas pelo firme relato da vítima, a qual afirmou categoricamente que o réu ROBERTO era quem estava portando a arma de fogo ao seu lado, ao passo que o réu MOISÉS incumbiu-se de retirar a genitora da ofendida do veículo. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia os réus até aquela data, não tendo motivos para falsearem a verdade no sentido de prejudicá-los.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
A narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, os quais declararam expressamente que os réus foram presos em flagrante instantes após o roubo, ocupando o veículo utilizado no assalto, ainda na posse da arma de fogo, a qual foi utilizada para disparar contra a viatura. 
A testemunha de acusação YURI DOMICIANO, policial militar, em juízo e sob o crivo do contraditório, reconheceu os réus em audiência e declarou que, enquanto efetuava patrulhamento nos arredores, foi procurado por uma mulher dando noticiando o roubo que havia acabado de sofrer por dois indivíduos, um deles armado. Com as características do veículo informadas, deram início a diligências, avistando-o logo à frente. Os réus empreenderam fuga, sendo perseguidos. Ao adentrarem numa rua sem saída, tiveram que desembarcar. O condutor ROBERTO efetuou disparos contra a equipe, dois dos quais acertou a viatura. Houve revide. Ao final, ambos foram detidos. Detidos, os réus admitiram o roubo e informaram que iriam vender o carro.
A testemunha de acusação YURI ANICHELA, policial militar, em juízo e sob o crivo do contraditório, reconheceu os réus e asseverou que, em patrulhamento pela avenida, uma senhora acionou a viatura, dizendo que o veículo dela havia sido roubado. Ela passou as características do veículo e dos indivíduos, bem como o sentido tomado por eles. Era um Honda City prata. Passaram a patrulhar e localizaram o veículo. Tentaram abordar e o veículo empreendeu fuga. Houve breve acompanhamento. Os réus entraram numa rua sem saída. Na tentativa de abordagem, um deles saiu do carro e disparou contra a equipe. Revidaram com outros dois disparos. Em seguida, o indivíduo jogou a arma e se rendeu. Eles confessaram o roubo. O condutor era o ROBERTO e foi ele quem efetuou os disparos. O ROBERTO confessou que havia acabado de roubar o carro e iriam vendê-lo. Quando o ROBERTO disparou a equipe já havia desembarcado. Os disparos pegaram na viatura. 
Nota-se que os relatos dos policiais militares foram uníssonos ao narrar que, após serem informados pela vítima sobre o assalto, localizaram o veículo subtraído, sendo que, ao avistarem a presença policial, os réus empreenderam fuga em alta velocidade, até que restaram encurralados numa rua sem saída, onde ROBERTO passou a resistir à prisão mediante disparos de arma de fogo contra a equipe que, felizmente, não foi atingida. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, ROBERTO e MOISÉS deverão responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
Conforme já analisado, é de rigor o reconhecimento da majorante referente ao concurso de pessoas, vez que restou devidamente comprovado nos autos que os réus agiram de maneira premeditada, mediante unidade de desígnios e divisão de tarefas.  
De igual modo, apesar da pueril negativa dos réus, reconheço a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pois, conforme amplamente relatado pela vítima e pelos policiais militares, os réus se valeram do armamento apreendido a fls. 16 e periciado a fls. 190/193 para anunciar o assalto e intimar as vítimas mediante grave ameaça. 
Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, pois, apesar da informação de que a genitora da vítima FERNANDA, também subjugada pelos réus, contava com mais de 60 (sessenta) anos de idade quando dos fatos, esta sequer foi qualificada através do boletim de ocorrência de fls. 10/13, não havendo prova documental a respeito de sua data de nascimento. 
A agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, deve ser reconhecida, pois a conduta dos réus, consistente em roubar o veículo particular de uma vítima que o utilizava para transportar sua mãe idosa ao hospital, é indiscutivelmente apta a agravar o estado de calamidade pública, principalmente em épocas de distanciamento social. 
Ademais, não há dúvidas de que o delito de roubo se consumou, pois os réus somente foram presos em flagrante após a efetiva inversão da posse da res, incluindo momentos de fuga e perseguição. 
A consumação do crime de roubo ocorre, em regra, com a inversão da posse da res, independentemente da posse mansa e pacífica dela. 
A propósito, confira-se o teor da Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No caso em tela, os réus detiveram a posse não vigiada do bem pertencente à vítima, ainda que por curto espaço de tempo, ou seja, até serem localizados pelos policiais, sendo, portanto, forçoso concluir que o crime se consumou.
Destarte, estando comprovada a tipicidade penal e não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, ROBERTO e MOISÉS devem ser condenados pelo crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal.
II) Do crime de RESISTÊNCIA 
Por fim, em conformidade com a manifestação do Ministério Público, mostra-se imperativa a condenação do acusado ROBERTO pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal. 
Com efeito, o delito de resistência restou inequivocamente provado através dos laudos periciais de fls. 190/193, 194/99 e 200/217, os quais, somados aos depoimentos dos policiais militares, confirmam que o réu ROBERTO efetuou disparos de arma de fogo em direção à viatura policial com o objetivo de evitar sua prisão em flagrante. 
Logo, através da prova pericial e testemunhal, é possível verificar que o réu ROBERTO ofertou resistência às execuções dos atos legais emanados pelos policiais militares durante a abordagem. 
Ressalto, mais uma vez, que a fantasiosa versão ofertada pelo réu ROBERTO de que estava desarmado e que os próprios policiais teriam forjado os disparos de arma de fogo contra a viatura não encontra qualquer respaldo na prova dos autos, principalmente porque a vítima descreveu categoricamente que ROBERTO portava uma arma de fogo durante o crime e, a todo o momento, utilizou o armamento para ameaça-la. 
E, novamente, saliento que não haveria motivos para que os agentes da lei falseassem a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa e da frágil negativa do réu, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação mostrou-se firme e robusta para apontar a conduta do réu ROBERTO, não havendo dúvidas com relação à resistência imputada. 
Deixo de reconhecer a agravante relativa à calamidade pública, pois, neste caso, a conduta do réu de resistir à prisão não pode ser considerada apta a agravar as consequências da pandemia do Covid-19. 
Desta feita, o réu ROBERTO deverá responder pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal, pois se opôs, mediante grave ameaça, à execução de ato legal.
Passo à dosimetria das penas.  
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu ROBERTO, que ostenta maus antecedentes (fls. 64/84 e 259/250). Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal com relação ao citado réu em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de roubo e em 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO para o crime de resistência. 
Com relação ao réu MOISES, entendo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Por isso, fixo sua pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de roubo.
Na segunda fase, verifico que o réu ROBERTO é tecnicamente primário. No crime de roubo, com relação a ele, incide somente a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. Assim, majoro a pena do crime de roubo em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA. Já no delito de resistência, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO.
No que tange ao réu MOISÉS, incidem duas circunstâncias agravantes: a reincidência (fls. 261/263) e a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA para o crime de roubo.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição relativas ao delitivo de resistência, razão pela qual torno a pena do réu ROBERTO definitiva em 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO.
Já no roubo, estão somente presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Neste ponto, opto por aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, aplicando o maior aumento, de 2/3 (dois terços) para cada réu, tornando-as definitivas em:
- 09 (NOVE) anos E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO e 20 (VINTE) dias-multa, para o réu ROBERTO.  
- 08 (OITO) anos, 10 (DEZ) meses E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e 21 (VINTE E UM) dias-multa, para o réu MOISÉS.  
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para:
a) CONDENAR o réu MOISÉS OLIVEIRA DE SOUSA (R.G. nº 65025146/SP), qualificado nos autos, à pena de 08 (OITO) anos, 10 (DEZ) meses E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e 21 (VINTE E UM) dias-multa, como incurso nas sanções do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal.
b) CONDENAR o réu ROBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO (R.G. nº 16788931/SP), qualificado nos autos, à pena de 09 (NOVE) anos E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO e 20 (VINTE) dias-multa, como incurso nas sanções do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal.
c) CONDENAR o réu ROBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO (R.G. nº 16788931/SP) à pena de 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO, como incursos nas sanções do delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do Código Penal).
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito (com causas de aumento de emprego de arma e de concurso de agentes), o regime inicial de cumprimento de pena do crime apenado com detenção será o SEMIABERTO e o apenado com reclusão será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficaram presos preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrerem em liberdade, recomendando-os na prisão onde se encontram recolhidos. 
Oportunamente expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA