1504860-32.2021.8.26.0390
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... reconhece a jurisprudência: 

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504860-32.2021.8.26.0390 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504860-32.2021.8.26.0390
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2322445/2021 - 
DEL.POL.NOVA GRANADA, 21628534 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 614/21/417 - DEL.POL.NOVA 
GRANADA, 2322445 - DEL.POL.NOVA GRANADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RULIAN AFONSO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

RULIAN AFONSO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 16 de julho de 2021, por volta das 
20h30min, na Rua David Milhin, Bairro Sandra Regina, nesta cidade e comarca de Nova
Granada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com emprego de uma arma branca, 
uma bolsa, contendo a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), além de documentos
pessoais, pertencente a Amanda Moreira dos Santos, conforme as circunstâncias 
narradas na denúncia. 

Oferecida e recebida a denúncia (fls. 74/76 e 78/84), oportunidade em que foi 

decretada a prisão preventiva. 

Mandado de prisão cumprido (fls. 118/125).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 112/113), constituiu defensor e apresentou 
resposta a acusação às fls. 128/134. 

O pedido de absolvição sumária foi indeferido, mantida prisão preventiva e 
designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 135/137).

Audiência redesignada (fls. 156). 

Nesta audiência, realizada de forma virtual, foi ouvida a vítima, inquirida 01 
(uma) testemunha de acusação e interrogado o réu. 

Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes fizeram suas postulações. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Cuida-se de ação penal pública incondicionada que atribui ao acusado a prática do 
crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal: 

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
(...)
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...) VII – se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
(...).

 O crime de roubo é caracterizado como complexo, porque decorre da unidade jurídica
que se completa pela reunião de dois tipos penais: o furto (art. 155 do CP) e o 
constrangimento ilegal (art. 146 do CP). Tutela-se, a um só tempo, o patrimônio e a
liberdade individual da vítima. 

O objetivo do agente é apoderar-se do patrimônio alheio e, para isso, lança mão de 
violência, grave ameaça ou qualquer outro meio capaz de impossibilitar a vítima de 
resistir ou defender-se.

Sobre o elemento subjetivo de tal delito, necessariamente a conduta há de ser 
dolosa, isto é, o agente age de maneira consciente para apoderar-se, para si ou 
para outrem, com a violência ou grave ameaça, da coisa alheia móvel. 

A respeito do momento consumativo do crime, consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ, 3ª 
Seção, REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, 
recurso repetitivo - info 572 - e súmula 582 do STJ). 

Pois bem.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05),
relatório sobre investigação da ordem de serviço nº 162/2021 da Delegacia de 
Polícia de Nova Granada/SP (fls. 07/08), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
09/10), auto de reconhecimento de objeto (fls. 11/12) e pelas demais provas 
colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. 

A autoria é certa e repousa sobre o réu. 

Eis um resumo dos depoimentos colhidos nos autos. 

A vítima Amanda Moreira dos Santos disse que conduzia sua bicicleta, quando um 
homem, na condução de uma bicicleta, se aproximou atrás dela e puxou o seu cabelo e
disse "vai para não vagabunda". O acusado aproximou-se e colocou um canivete perto 
da sua barriga. O indivíduo também pediu para entregar o seu aparelho celular, mas 
ela não estava com o aparelho. Relata ainda que ao informar que só estava com sua 
bolsa, o indivíduo pegou a bolsa, puxando, e deixou o local. O acusado era 
branquinho e viu muito bem o rosto do acusado. O acusado não estava com o rosto 
coberto. Estava com blusa de frio (preta), calça jeans e tênis. A bicleta era 
branca e manchada. Nunca tinha visto o acusado anteriormente. No interior da bolsa 
tinha o valor aproximado de R$ 25,00 em dinheiro, além de documentos pessoais, 
cartão de alimentação. Após o crime, uma moça viu a acusada chorando e ela pegou o 
celular e ligou para polícia. A Polícia Militar compareceu no local e a vítima 
contou o ocorrido. A vítima descreveu as características do acusado. No dia 
seguinte, a vítima foi chamada à Delegacia. Num outro dia, a vítima foi chamada na 
delegacia e, chegando na delegacia, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como 
sendo o autor do roubo, inclusive a bicicleta usada por ele. Na hora que reconheceu
o acusado começou a chorar de pavor.

Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30 de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

Ouvido como testemunha da acusação, o policial civil Fernando Manzaneles Padilha 
disse que vários roubos ocorriam na época dos fatos nesta comarca, com o mesmo 
modo. No dia 20 de julho de 2021, a PM apresentou o acusado na delegacia, na posse 
de uma bicicleta e arma branca. Convidaram a vítima a comparecer na delegacia. A 
vítima, antes do reconhecimento, viu a bicileta e reconheceu como sendo aquela 
usada pelo criminoso no dia dos fatos narrada na denúncia. No mesmo dia, a vítima 
fez o reconhecimento fotográfico e o visual. A vítima reconheceu o acusado sem 
sombra de dúvidas. Recorda-se de ter mostrado fotografias de outras pessoas a 
vítima, além do acusado, mas não participou ativamente do reconhecimento visual, 
não sabendo informar se o reconhecimento foi feito com outras pessoas ao lado do 
acusado, apenas redigindo o termo e o assinado. O padrão é o reconhecimento pessoal
ser feito com outras pessoas ao lado.
No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que 
comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo 
para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor 
público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos 
termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES 

(Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). 
Nesse sentido, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento 
de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de 
autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento 
do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial 
não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006.

O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM 
SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS 
DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E 
PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE
FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE 
DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS 
ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS 
DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação 
embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, 
mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais 
elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na 
análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de 
drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu 
preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do 
contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do 
entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao 
julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser 
aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. 
Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da 
quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena,
nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa 
especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras 
circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do 
entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial 
fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção 
aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. 
(HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, 
DJe 27/04/2018) – grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo: Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso 
da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio
da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova 
oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial 
constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente
dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada
pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade
de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta
ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde 
que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento 
empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento 
– Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de 
aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – 
Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação 
– Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – 
Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da 

sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação 
Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos).

Em seu interrogatório, Rulian Afonso negou os fatos. Disse que, na data em questão,
não estava na cidade de Nova Granada, mas, sim, com seus parentes (avós paternos) 
passando férias em outra cidade, em São José do Rio Preto. Não se recorda do nome 
completo do seu avô. Na casa em Rio Preto, que fica na Vila Toninho, estava seu 
avô, sua mãe e seu irmão. Relata que os policiais dessa cidade forjaram a prisão 
para incirminá-lo. 

Malgrado a aludida versão exculpatória do Réu, restou-se frágil e precária a prova 
produzida por ele no sentido de sua não incriminação, especialmente porque não 
trouxe qualquer álibi que lhe aproveite, conforme lhe competia, ou qualquer outra 
prova segura a sustentar sua narrativa, nos termos do disposto no artigo 156, do 
Código de Processo Penal. Afinal, disse o Réu que estava, no dia dos fatos, noutra 
casa e noutra cidade na companhia de outras pessoas, mas referidas pessoas não 
foram arroadas como testemunha defensiva.

Apenas destaque-se que a vítima reconheceu o acusado em solo extrajudicial, como 
consta das fls. 09 destes autos. Não obstante, a vítima também reconheceu a 
bicileta utilizada pelo Réu no dia do crime (fl. 11) e com ele apreendida. Não é 
só: a vítima descreveu as caracteristicas pessoais do acusado e disse que, no 
momento do crime, bem viu o rosto do Réu, já que ele não cobria sua face e, por 
isso, mostrou-se bem convicta no referido reconhecimento -até mesmo chorou de 
desespero quando viu o acusado.

Nada há, a propósito, de irregular no reconhecimento. De se ver que a lei é clara 
no sentido de que “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se 
possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança (artigo 226 do 
CPP). Se houve impossibilidade de fazê-lo, o reconhecimento continua válido, 
constituindo seu descumprimento mera irregularidade.

Nesse sentido entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Nulidade do reconhecimento pessoal diante da inobservância 
ao art. 226, CPP – Inocorrência – Ato, que prescinde de maiores formalidades, 
corroborado por outros elementos dos autos – Preliminar afastada - Quadro 
probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria 
quanto ao crime de roubo – Negativa de autoria do réu – Reconhecimento policial – 
Prisão do réu na posse de bem subtraído - Somatório de indícios que traduz a 
certeza da responsabilidade penal dos réus – Exegese do art. 239, do CPP - Livre 
convicção formada em face do conjunto probatório - Coeso testemunho policial 
comprovando a apuração da autoria do crime – Qualificadoras do concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo bem comprovadas – Condenação mantida - Pena-base fixada 
no mínimo legal – Afastamento da reincidência – Ausência de comprovação nos autos 
do trânsito em julgado da anterior condenação - Causas de aumento do concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo - Majoração única, na terceira fase, em 2/3, 
diante da Lei nº 13.654/18 e art. 68, CP – Precedentes – Adequação da pena - 
RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que se mostra frágil a comprovar a autoria do delito
– Localização de motocicleta com número de chassis suprimido – Negativa do réu – 
Adolescente que admite a posse do veículo – Depoimento da testemunha que confirma a
posse do veículo pelo adolescente - Prova frágil da autoria em relação ao réu – 
Mera suspeita que não autoriza o decreto condenatório – Ônus da acusação em 
comprovar, de forma segura, o fato concreto imputado ao acusado em sua totalidade –
Prova deficiente e incompleta - Dúvida autorizadora da absolvição - Recurso 
parcialmente provido (voto nº 46398) (TJSP;  Apelação Criminal 1513238-
61.2019.8.26.0320; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito

Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2022; Data 
de Registro: 01/08/2022) - grifou-se.

ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da
vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com
o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Crime praticado mediante concurso 
de agentes – Reconhecimento pessoal em descompasso com o art. 266 do CPP. Mera 
recomendação. Ratificação em juízo sob o crivo do contraditório – Inviável a 
desclassificação para furto – Consumação com a inversão da posse. Súmula nº 582 do 
STJ – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases acima dos mínimos. Maus 
antecedentes. Coeficiente mitigado para 1/6 – Reincidência (1/5) – Bis in idem não 
configurado. Diferentes condenações transitadas em julgado utilizadas em fases 
distintas da dosimetria – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 – Regime inicial 
fechado – Apelo provido em parte para readequar as penas (TJSP;  Apelação Criminal 
1504974-69.2021.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 
15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022) - grifou-
se.

Bom que se pontue, ainda, que, de acordo com o relatório de investigação anexado 
aos autos (fls. 7-8) vários crimes da espécie (ao menos outros 5) ocorriam nesta 
comarca, sempre do mesmo modo, e, após o recolhimento do Réu, inexistem noticias de
outros delitos desta espécie.

Não se pode considerar o delito como tentado, pois houve o apossamento do objeto 
(bolsa) e sua retirada do local onde se encontrava (na posse da vítima), sendo isso
o bastante à consumação do crime, ainda que a bolsa tenha sido encontrada 
posteriormente.

Impossível desclassificar a conduta do acusado e enquadrá-la ao artigo 155 do 
Código Penal. Diante da prova da grave ameaça exercida mediante o emprego de arma 
branca, como relatado pela vítima em juízo, afasta-se a tese defensiva de 
desclassificação do crime para o de furto. A ameaça empregada pelo acusado para a 
subtração foi apta à intimidação e neutralização da vítima, evidenciando-se, de 
maneira inconteste, a perpetração de um roubo e não furto.

Em relação à majorante do emprego de arma branca, a vítima foi clara e precisa em 
seu depoimento, seja em solo policial ou em juízo, ao descrever que o acusado 
anunciou o crime portando arma branca. 
A não apreensão da faca se deve ao fato de que o acusado, após o crime, evadiu-se 
com o instrumento, impossibilitando a localização.
Contudo, desnecessária a apreensão da arma para a incidência da majorante em 
questão:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. 
Autoria e materialidade comprovadas. Palavras da vítima, reconhecimento judicial, 
depoimentos dos policiais e apreensão das chaves do carro roubado em poder do 
apelante. Causa de aumento do emprego de arma mantida. Dispensabilidade da 
apreensão e perícia no objeto. Penas inalteradas. Regime prisional mantido no 
fechado. APELO DESPROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1524482-35.2020.8.26.0228; 
Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2021; 
Data de Registro: 28/07/2021) – grifou-se. ROUBO – materialidade – palavra da 
vítima que se sobrepõe à versão dos réus – autoria – vítima e até mesmo os réus que
confirmam a subtração e a violência – versão dos réus de que a violência não visou 
a subtração é afastada CAUSAS DE AUMENTO – toda prova oral indica que os réus 
agiram aderindo um à conduta do outro – emprego de arma – palavra da vítima – 
possibilidade de reconhecimento quando a arma não é apreendida CONSUMAÇÃO – res que
foi apreendida em cidade diversa da subtração PENA – base exasperada de 1/6 por 
circunstâncias judicias desfavoráveis – segunda fase reduzida ao mínimo pela 

confissão – inteligência da Súm. 545 do STJ – terceira fase exasperação de 3/8 
pelas causa de aumento (TJSP;  Apelação Criminal 0000943-82.2018.8.26.0229; Relator
(a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Paulínia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/07/2021; Data de Registro: 30/07/2021) –
grifou-se. 

Desse modo, a conduta do acusado se ajusta perfeitamente ao tipo penal do artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, atuando de maneira consciente e voluntária,
isto é, dolosamente, praticou o crime de roubo.

Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos a dúvida fundada
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a 
existência de causas excludentes da ilicitude.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Ressalta-se que o Réu sequer alegou alguma causa desse tipo.

Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e
dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta 
diversa. Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo 
causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu 
como incurso no artigo art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, tal como 
exposto na fundamentação acima

Passo à fixação da pena nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal.

A violência do crime e a utilização de uma arma branca são elementos já 
considerados para fixação da pena-base e também como causa de aumento, razão pela 
qual, nesta fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal ante a inexistência de 
outros elementos que possam tornar desfavoráveis as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal. Assim, fixo a pena inicial em 04 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência (fls. 64/65 e 67). Assim,
majoro a pena em 1/6 (um sexto), restando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, diante
da causa de aumento de pena em razão do emprego de violência ou grave ameaça com 
arma branca (inciso VII do § 2º do art. 157 do Código Penal), aumento a pena em 1/3
(um terço), resultando em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa, tornando definitiva a pena aplicada. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo 
vigente na data dos fatos. 

O acusado é pessoa reincidente e a pena aplicada suplantou o patamar de quatro 
anos, assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código
Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, bem como a 
pena aplicada superar o patamar de quatro anos, o que impede a concessão da 

benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível o sursis, 
seja em razão da quantidade de pena ou da reincidência ostentada pelo acusado, nos 
termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia 
para CONDENAR o réu RULIAN AFONSO, nascido aos 06/05/1996, filho de José Luiz 
Afonso e de Elaine Gonçalves da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 02 (dois) 
meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar fixado, em
regime inicialmente fechado.

O acusado encontra-se preso por este processo e, conforme a determinação do art. 
387, § 1º, do Código de Processo Penal, não concedo a ele o direito de recorrer em 
liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no 
cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. 

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti 
decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo
prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. 

O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do 
crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da 
necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem 
garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. 

Aliás, o réu ainda está sendo investigado por outros delitos idênticos (roubo), 
conforme se observa da certidão criminal de fls. 67/69, seguintes processos:

1) 1504858-62.2021.8.26.0390;
2) 1504859-47.2021.8.26.0390;
3) 1504861-17.2021.8.26.0390; e
4) 1504858-62.2021.8.26.0390

Isso apenas comprova que o recolhimento do Réu ao cárcere é medida que se impõe.

Recomende-se ao cárcere em que se encontra. 

Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não
foi submetida ao contraditório. 
Também deixo de aplicar detração porque inexistem outros elementos, como 
comportamento carcerário, a possibilitar a aplicação da benesse.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à 
vítima. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.

Nova Granada, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

