1504434-83.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... com porções de crack destinadas ao tráfico, não remanescendo, assim, dúvidas de que o entorpecente apreendido, era de sua propriedade e se destinava ao tráfico, circunstância que admitiu em ambas as fases.

Evidencia-se ainda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, diante de seu fracionamento (25 porções de crack), além da confissão do acusado, em ambas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504434-83.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504434-83.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DENILSON SILVA MARTINS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

FRANCISCO DENILSON SILVA MARTINS está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2022 foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, para fins de mercancia, 5,8g de crack (25 porções). 

Em patrulhamento, policiais militares viram o réu em via pública, local onde há incidência de tráfico de drogas e notaram que ele, ao avistar a viatura policial, colocou algo na boca e saiu caminhando, pelo que, dada a atitude suspeita, foi abordado e, submetido a revista,  com ele sendo apreendidas aludidas porções de entorpecentes em um saquinho que estava em sua boca e pequena quantia em dinheiro, tendo o réu admitido, já naquela oportunidade, o que o fez também formalmente, na delegacia de polícia, que tais drogas eram destinadas ao tráfico e a quantia em dinheiro oriunda de tal comércio, disso decorrendo sua prisão em flagrante.

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto em audiência (vide Assentada de fls. 109/110), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 125/132 e 139/147).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Trata-se de réu confesso em ambas as fases. 

Diz que passava por dificuldades financeiras e por isto pegou drogas para vender e ajudar sua mãe. A quantia apreendida era oriunda da venda de drogas (vide mídia). 

Sua confissão está amparada pela prova oral produzida, notadamente, relato dos policias militares dando conta do patrulhamento preventivo realizado em local conhecido pela incidência de venda de drogas, culminando, assim com a detenção do réu no local, com porções de crack destinadas ao tráfico, não remanescendo, assim, dúvidas de que o entorpecente apreendido, era de sua propriedade e se destinava ao tráfico, circunstância que admitiu em ambas as fases.

Evidencia-se ainda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, diante de seu fracionamento (25 porções de crack), além da confissão do acusado, em ambas as fases. 

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 71/2.

Se a família passava por dificuldades financeiras, isto não o autorizava, visando ajudar no sustento daquela, infringir a fronteira penal, notadamente com prática de delito de natureza tão grave, como a venda de drogas. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

ANPP, envolvendo delito anterior congênere (fls. 36), aqui, não terá qualquer efeito de gerar circunstância desfavorável ao acusado, notadamente do ponto de vista da dosimetria, pelo que, neste momento, correto afirmar-se que o imputado é primário e de bons antecedentes.

Quantidade e fracionamento da droga, não elevados, pelo que tenho que o dolo foi inerente ao tipo. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, sendo o réu primário, de bons antecedentes e menor.

Primário, menor e confesso e não se comprovando dedicar-se o réu, exclusivamente, à atividade criminosa ou integrar organização criminosa (que não se presume, só pela quantidade da droga, aliás pequena, ou por seu fracionamento, não elevado e, ainda, pela questão do ANPP anterior, já citado), reduzo a predita pena em 2/3, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (réu primário, menor e confesso, o que, em delitos que tais, costumeiramente inocorre, não lhes sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais).

Indefiro, contudo, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu FRANCISCO DENILSON SILVA MARTINS, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (solto em audiência).

Manifestamente auferido e utilizado o numerário para movimentar o tráfico (réu confessou que a origem do dinheiro é proveniente da venda de drogas), declaro a PERDA, em prol da União, via FUNAD, da quantia em dinheiro apreendida, após o trânsito em julgado, providenciando-se.

Libere-se, desde já, em seu favor (ou a parente próximo) celular apreendido, por não mais interessar ao feito.

Faculto apelo em liberdade.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

P.R.I.C.

Franca, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA