1504827-89.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... ele; quando adolescente se envolvera no tráfico de entorpecente” (fls. 242).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504827-89.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504827-89.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2210935/2020 - 09º D.P. GUARULHOS, 8767433 - 09º D.P. GUARULHOS, 2221/20/206 - 09º D.P. GUARULHOS, 2210935 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
LUCAS FARIAS DO NASCIMENTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus GUILHERME EDIVALDO VIEIRA, qualificado a páginas 102 e 182, e LUCAS FARIAS DO NASCIMENTO, identificado a páginas 184, como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, com as consequências advindas da Lei 8.072/90, que, no dia 23 de agosto de 2020, por volta das 00h40min, na Avenida Martins Júnior, 977 - Bela Vista, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum, mediante grave ameaça e violência exercida contra Adriana Alves De Almeida e Sidney Juvino Da Silva, consistentes em disparos de arma de fogo que resultaram na morte da vítima Sidney, subtraíram, para proveito comum, uma carteira com aproximadamente R$ 120,00 pertencente ao ofendido Sidney, bem como um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy J2, IMEI 355715111392134, pertencente à ofendida Adriana.

Conforme se apurou, os denunciados combinarem entre si a divisão de tarefas, visando à consecução do delito de roubo.

Então, no dia dos fatos, GUILHERME e LUCAS se dirigiram ao estabelecimento comercial denominado “Esfiharia Senhor Império”, local em que estavam as vítimas Adriana, proprietária do comércio, e Sidney, então motoboy do estabelecimento, que foram surpreendidos pelos dois assaltantes armados.

Ato contínuo, mediante grave ameaça, os acusados anunciaram o roubo ordenando que todos fossem para os fundos do estabelecimento, momento em que Sidney tentou reagir à ação dos meliantes e acabou baleado por LUCAS, vindo a óbito, tendo os acusados se evadido do local na posse da res acima descrita.

Na cena do crime havia câmeras de segurança que filmaram a ação dos assaltantes. Iniciadas as investigações, a vítima Adriana reconheceu GUILHERME. 

Ouvido perante a Autoridade Policial, GUILHERME confessou a participação no horrendo delito ora investigado e apontou como seu coautor no crime a pessoa de LUCAS, aduzindo, inclusive, que a arma de fogo utilizada no crime pertencia ao coautor, sendo este o autor do disparo que culminou na morte da vítima Sidney.

Denúncia recebida às fls. 200.

Citados pessoalmente (fls. 309 e 339), os acusados apresentaram defesa escrita (fls. 277/278 e 312). 

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 335/336.

Em audiência de instrução os acusados foram interrogados após a oitiva de uma vítima, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas do juízo (fls. 285/287). 

Em apenso, foi instaurado incidente de insanidade mental do corréu Guilherme, cujo laudo de fls. 20/25 concluiu pela sua plena imputabilidade.

Em memoriais, o Ministério Público, requereu a procedência da ação e consequente condenação dos acusados (fls. 458/466). 

A Defesa de LUCAS, por sua vez, requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas (fls. 487/489). 

A defesa de GUILHERME, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal por insuficiência de provas, tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 495/507).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de latrocínio consumado ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, imagens das câmeras de segurança do estabelecimento assaltado de fls. 12/24, laudo necroscópico de fls. 539/542, laudo de local de crime de fls. 230/235, laudos dos projéteis de fls. 361/362 e 375/376, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

Ouvidos em sede policial, os acusados admitiram a prática do latrocínio com riqueza de detalhes. 

GUILHERME admitiu sua participação no assalto e delatou o corréu Lucas, tendo este efetuado o disparo que matou a vítima Sidney: “-que nesta data foi localizado pela Polícia Militar e conduzido a esta distrital pelo fato de ser investigado neste procedimento; que há cerca 5 meses, furtou a loja de roupas denominada "Duda Surf"; após esse furto, dois "irmãos do Comando", um de vulgo "Gordex" e o outro de vulgo "Jota Jota", foram até sua casa e disseram que queriam 4 mil reais que deveriam ser entregue nas mãos deles, por ter praticado esse furto; o prazo dado foi de 20 dias para tal pagamento; confirma participação no roubo em tela que levou a morte do funcionário da esfiharia, portanto, esse roubo em questão era para efetuar o pagamento dessa dívida; não portava arma de fogo e não foi quem atirou na vítima; a pessoa armada e que efetuou o disparo contra o funcionário, trata-se da pessoa de Lucas, vulgo Luquinha; quem sugeriu o assalto em questão foi a pessoa de Lucas, o qual sabia que devia dinheiro para o pessoal do comando; Lucas lhe contatou, via mensagem do "Facebook", por volta das 23h00min, dizendo que tinha "uma fita pra fazer"; com o dinheiro dessa "fita" poderia pagar a dívida de seu "BO" com o comando; que aceitou e ficou aguardando a chegada dele; na ocasião estava na casa de sua namorada, próximo a Praça Oito de Dezembro, neste bairro do Taboão; poucos minutos depois ele chegou de moto e mostrou uma arma na cintura, uma pistola cromada; montou na garupa da moto que é de cor preta, não sabendo indicara placa; não sabia onde seria o roubo; Lucas fez o trajeto da Praça Oito, indo pelo Jardim Santa Inês, chegar aquela localidade; uma rua antes do comércio vítima, Lucas parou a moto e ambos foram em direção ao estabelecimento; sua pessoa foi quem entrou primeiro mandando todo mundo ir para dentro, dizendo que não queria ferir ninguém e que só queria o do patrão; que passou pela vítima e pegou um celular sobre o balcão; em seguida viu a vítima "dando um pulo da parte de cima do estabelecimento para atacar o Lucas"; este recuou e desferiu um tiro contra o funcionário; com o barulho do disparo, pôs a cabeça para fora do comércio e viu a vítima caída "no meio da avenida"; Lucas fugiu sozinho na moto e sua pessoa correu até sua casa, chegando ao local por volta das00:30 min; ao chegar em sua casa, sua mãe já estava dormindo; no dia seguinte entregou o celular roubado para o Lucas; após dois dias do acontecido, o pessoal do comando foi a sua procura pelo não pagamento da dívida sua para com eles, sendo que fugiu para não ser morto; não fugiu da Polícia e sim deles; perguntando sobre a blusa que trajava na ocasião do roubo e também postada em sua rede social do "Facebook", afirma que foi furtada do comércio mencionado localizada próximo ao supermercado Barbosa, neste bairro do Taboão; tal furto foi efetuado com seu colega conhecido por "Galdino", cujo endereço dele desconhece; Lucas é conhecido pelo vulgo de "Luquinha"; ele mora na Rua Nova Odessa; a mãe dele é Erica Faria; ele tem um irmão de prenome Mateus; que ao visualizar a foto da pessoa de Lucas apresentada pela esposa da vítima e também a obtida junto aos sistemas da polícia, reconhece, sem nenhuma dúvida, a pessoa de LUCAS FARIASDO NASCIMENTO - RG. 59.152.153-SP, como partícipe do roubo e autor do disparo que levou a vítima a óbito.” (fls. 185/186).

LUCAS, por sua vez, também confessou a autoria do crime, afirmando que de fato efetuou o disparo, após reação da vítima Sidney. Disse que pegou a moto utilizada no crime emprestada junto à pessoa de seu colega Weslley: “que na data de ontem foi preso pela PM pela prática de roubo, por isso, encontra-se na carceragem desta distrital; sobre o latrocínio ora apurado, esclarece que o cometeu; naquela data, foi a casa de seu colega Weslley e pegou a moto dele emprestada dizendo que iria buscar uma menina; além da moto pegou dois capacetes com ele não se lembrando a descrição de tais objetos; após, passou na comunidade em que mora e pegou Guilherme, seu colega, o qual é conhecido pelo vulgo "Oreia"; que não havia um alvo específico para assaltar; passou defronte a esfiharia e decidiram roubá-la; parou a moto na "rua de baixo" e foram à pé até o comércio; Guilherme foi quem foi na frente e entrou no comércio passando-se por cliente; ele ficou responsável pela recolha dos valores; em seguida sua pessoa adentrou ao local armado e anunciou um assalto; que o funcionário vítima quis agredir Guilherme, por isso, engatilhou a pistola 380 que empunhava; tal vítima gritou: "olha a polícia"; ao olhar para o lado para se certificar se a polícia estava chegando, a vítima pulou em sua pessoa; reagiu efetuando um disparo; não sabe dizer onde a vítima foi atingida; depois do disparo sua pessoa saiu correndo, pegou a moto e fugiu com Guilherme, deixando-o, na Praça Oito de Dezembro; após, devolveu a moto e capacetes a Weslley; a arma usada no crime era de sua propriedade; comprou-a pela internet de um desconhecido; foi buscá-la na estação de trem do Pq. Cecap, nesta cidade; pagou 2 mil reais por ela; que sua avó faleceu e por isso foi para a baixada santista onde ela morava; por conta desse fato, deixou a um amigo de vulgo "Zoi"; após retornar a esta cidade, não mais viu tal amigo, pois alega que ele "sumiu", sendo incerto o paradeiro da arma de fogo deixada com ele; quando adolescente se envolvera no tráfico de entorpecente” (fls. 242).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

Além da confissão extrajudicial dos acusados, os depoimentos das testemunhas ouvidas, colhidos tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo, confirmaram a participação deles no delito.

Adriana, proprietária da esfiaria assaltada, ouvida em Juízo, narrou o latrocínio ocorrido em seu estabelecimento da mesma forma como descrito na denúncia. Eram dois meliantes, chegaram em uma moto. A vítima Sidney, que trabalhava como motoboy, reagiu ao assalto e foi baleado. Confirmou que no momento do roubo, o acusado GUILHERME vestia uma camisa (fls. 16/17) idêntica à de uma foto dele retirada de redes sociais (fls. 45). Reconheceu o acusado GUILHERME em Juízo. Acrescentou que o segundo meliante, LUCAS, estava de máscara e capuz, mas foi reconhecido pela sua estatura. Além disso, surgiram boatos de que LUCAS, vulgo “Luquinhas”, estaria envolvido no crime. Ele era conhecido no bairro. Disse que vendeu o local, em razão do ocorrido: “Era proprietária da Esfiharia Senhor Império. Vendeu o local, em razão do latrocínio, pois não tinha condições de trabalhar no local após o ocorrido. Sidney foi a vítima fatal, era funcionário da pizzaria, trabalhando aos finais de semana e, posteriormente, de forma fixa, por quase um ano. O assalto ocorreu no final no expediente, à noite, por volta das 00:30 horas. No momento dos fatos, estavam encerrando, realizando a limpeza do local. Estava no local Sidney, o pessoal que trabalhava na cozinha, todos funcionários, exceto dois motoqueiros que haviam ido embora. Eram dois assaltantes que entraram na esfiharia que chegaram a pé. Posteriormente, pelas câmeras, visualizou que chegaram em uma moto. Deram voz de assalto, mandaram não reagir e perguntaram o tempo todo se tinha segurança. Mandaram todos entrarem. Tudo aconteceu muito rápido. Os motoqueiros entraram e Sidnei permaneceu. Subtraíram o celular da esfiharia. Tentaram pegar a carteira do motoboy, e neste momento Sidney reagiu. Todos os funcionários entraram e permaneceram abaixados. Sidney ficou se debatendo com os acusados. Sidney gritou “polícia” e nesse momento a depoente ouviu um disparo. Nesse momento, correram para fora da esfiharia, e avistaram Sidney caído. Os dois indivíduos saíram correndo. Os indivíduos estavam de máscara de proteção contra o COVID-19 e blusa de frio de capuz, sem capacete. Um dos indivíduos estava armado. No dia dos fatos, ninguém foi preso. A polícia compareceu ao local, pegou as imagens das câmeras e começou uma investigação. Através das imagens, por meio as redes sociais, encontraram um eles (GUILHERME) que estava com a mesma roupa no dia do assalto, se não se engana, o acusado Guilherme. Não foi chamada para reconhecimento do primeiro indivíduo preso. Na delegacia, reconheceu o primeiro indivíduo (GUILHERME) através de fotografias, pela fisionomia e pela blusa branca com partes amarelas nas mangas, que ele utilizava no dia do assalto. Reconheceu o segundo indivíduo (LUCAS) posteriormente. Na delegacia, foi fazer o reconhecimento do acusado Lucas, pessoalmente, mas não conseguiu realizar o reconhecimento, porque esse estava de máscara e blusa de capuz. Pela estatura do acusado e pelo seu jeito, os demais funcionários reconheceram. O segundo indivíduo (LUCAS) estava em posse da arma e foi quem efetuou o disparou. Em juízo, reconhece o acusado Guilherme e, que no dia dos fatos, este estava com a vestimenta de blusa branca com as partes amarelas, e não se recorda a calça pela invisibilidade por causa do balcão. O outro indivíduo estava com blusa de frio, moletom com capuz, vermelho no dia dos fatos. Em juízo, vê o acusado Lucas um pouco diferente do dia. Nos dias subsequentes, ao dia do crime, recebeu uma foto, salvo se engana, foi de um cliente, pelo aplicativo WhatsApp da pizzaria. A mensagem dizia que a pessoa da foto era Luquinhas, e que aquele teria matado a vítima Sidney. Observando a foto, não sabe dizer se a foto era antiga, e posteriormente o acusado Lucas foi preso. O acusado Lucas é conhecido do bairro. Não sabe se este é conhecido por outros assaltos. Não se recorda, dos acusados anteriormente ao crime, na pizzaria. Os réus levaram a carteira de Sidney, e o celular da esfiharia. Não foi subtraído mais nada do local.  Após o confronto do acusado com o Sidney, ocorreu o disparo e os acusados saíram correndo. Nenhum dos objetos subtraídos foi recuperado. O valor do celular subtraído era em torno R$ 600,00 (seiscentos reais), que foi comprado pelo marido da depoente. Em juízo, pela imagem da tela, reconhece o acusado Guilherme, sendo, o que estava ao lado direito da tela. Reconheceu um dos acusados por meio de uma fotografia, que fora lhe mostrada pelo Delegado. Na delegacia, quando foi prestar o depoimento, foram mostradas diversas fotos de vários acusados de assaltos em pizzarias. Entre essas fotos tinha a foto do acusado Guilherme. A fotos eram de outros suspeitos acusados de assaltos em pizzarias. Não sabe se um deles, por ser do bairro, tinha características de roubador.  O acusado que no ato do crime perguntou, para a depoente, se tinha segurança no estabelecimento, estava de máscara, não era o acusado Guilherme.  Quem perguntou se o local tinha segurança, foi o outro indivíduo que estava armado, e nesse caso seria o acusado Luquinhas. Não se recorda da cor da máscara que este usava. A característica do indivíduo, pela altura do balcão, era de estatura média, não era tão gordo. O acusado Guilherme entrou primeiro no local, e logo em seguida o outro indivíduo (LUCAS) entrou. O indivíduo ao qual descreve as características, foi o segundo que entrou no local. Estava de blusa de frio de capuz, máscara, tinha estatura média, não era nem gordo nem magro e, era moreno, pelo que conseguiu visualizar pois, temia a arma que estava na mão do indivíduo. O primeiro indivíduo que estrou no local, GUILHERME, não falou nada, entro e saiu de trás do balcão, pegou o celular e carteira e colocou no bolso. Os acusados, no dia do crime, debateram com a vítima Sidney, nesse momento a depoente estava na cozinha. Não sabia quem era o segundo indivíduo, nesse momento o acusado Lucas. Pelas imagens da câmera não consegue reconhecer. Recebeu uma foto do indivíduo, através de uma mensagem, que dizia que era Luquinhas quem teria matado a vítima Sidney. Não reconheceu o acusado pela foto nem mesmo pelas filmagens”.

A funcionária Debora, por sua vez, ratificou o reconhecimento dos acusados operado em sede policial. Ambos eram conhecidos da depoente antes do assalto. Esclareceu que GUILHERME foi facilmente reconhecido, pois na data do roubo, vestia uma camisa idêntica a utilizada em uma fotografia de suas redes sociais (fls. 16/17 e 45). LUCAS, por sua vez, também foi reconhecido não apenas pela depoente, como outros funcionários do estabelecimento: “Trabalhava na esfiharia como atendente. O assalto aconteceu no final do expediente, por volta das 23h50min. Não presenciou a entrada dos indivíduos pois, estava na cozinha lavando a louça. Não conseguiu visualizar porque estava de costa, nem ao menos percebeu que estava acontecendo um assalto. Ouviu o disparo da arma de fogo. Após o assalto, teve acesso as imagens das câmeras de segurança. Eram dois indivíduos. Um indivíduo que estava armado ficou na porta, e o outro entrou no estabelecimento. No dia dos fatos, ninguém foi preso. Pela imagem da câmera de segurança reconheceu o acusado Guilherme. Na delegacia, reconheceu um dos indivíduos, por fotografia, sendo o acusado Guilherme. Não conseguiu reconhecer pelas filmagens o acusado Lucas. Reconheceu o acusado Guilherme pela blusa que ele vestia no assalto, e uma foto, com a mesma blusa. Na delegacia, viu apenas uma fotografia, sendo esta do acusado Guilherme. Na delegacia, reconheceu o acusado Lucas. O reconhecimento foi feito, mediante a apresentam de vários suspeitos, sendo o acusado Lucas, com a aparência muito parecida com a do segundo assaltante. O reconhecimento do acusado Lucas foi feito posteriormente ao do acusado Guilherme. Teve conhecimento dos comentários surgidos, posteriormente ao assalto, através do pessoal da pizzaria que entre comentários já sabiam quem seriam os dois acusados; mostrando a foto dos acusados Lucas e Guilherme. Quando visualizou a foto dos acusados, reconheceu eles, pois, conhece os acusados de vista por morarem no mesmo bairro. Na delegacia, o reconhecimento do acusado Lucas foi realizado com mais indivíduos, um ao lado do outro, sendo somente o acusado Lucas foi reconhecido. Além da depoente, Adriana, Lucas, e Rogério reconheceram o acusado Lucas na delegacia. Conhece o acusado Lucas apenas de vista. O acusado Guilherme era de convívio comum entre seus amigos, e a depoente ficou surpresa, pois não sabia dessas práticas ilícitas. Os acusados não tinham fama de assaltantes. Não tinha visto os acusados na esfiharia anteriormente ao assalto. Quando foi a primeira vez na delegacia, nenhum acusado tinha sido preso. Reconheceu o acusado Guilherme, pelo uso da mesma vestimenta do dia do assalto, por meio da fotografia de Guilherme. Nunca teve desafeto com o acusado Guilherme. Desconhece envolvimento do acusado Guilherme com o PCC, ou qualquer crime, de quando tinha convívio com este, na época de escola, desde 2017 até esse processo. Não tem conhecimento de dívida do acusado Guilherme com o PCC”.

A testemunha Rogerio, entregar da esfiaria, ouvido em Juízo, reconheceu o acusado GUULHERME, notadamente, por sua orelha de abano: “Estava presente no dia dos fatos. Trabalhava na esfiaria como entregador. O assalto ocorreu por volta das 00h20min. O estabelecimento estava aberto. Estavam no local, Adriana, Sidney, e outros funcionários da cozinha. Visualizou dois assaltantes. Um dos assaltantes estava armado. Estava de costas, e foi surpreendido pelos assaltantes anunciando o assalto. Não levaram nada pessoal seu. Não presenciou se os assaltantes subtraíram pertences dos demais, pois permaneceu de costas. Viu o disparo da arma de fogo que atingiu Sidney. A vítima Sidney reagiu ao assalto. Após, os assaltantes fugiram e ninguém foi preso no dia. Na delegacia, depôs e reconheceu um indivíduo (GUILHERME) por meio de fotografia. Não conseguiu reconhecer o acusado, porque no dia dos fatos, estavam de blusa e máscara. Reconheceu a blusa do acusado, por meio da foto, que era idêntica a vestimenta, que um dos acusados usava no dia do assalto. Lembra das características físicas, que um assaltante (GUILHERME) tinha as orelhas grandes, tipo “orelha de abano”. Na foto em delegacia, o indivíduo tinha “orelha de abano”. No dia dos fatos, um acusado estava vestimenta de blusa na cor branca com laranja, e o outro de blusa vermelha com capuz. Os dois assaltantes de capuz. Reconheceu a orelha de abano através das filmagens, por meio do volume na touca de capuz. Em nenhum momento durante o assalto, os assaltantes tiraram o capuz. Os dois indivíduos ingressaram ao mesmo tempo no estabelecendo, sendo o indivíduo de estatura menor (LUCAS) portava a arma de fogo. Os dois assaltantes entraram com capuz e máscara, mais nenhum outro acessório. O assaltante de estatura menor (LUCAS), sendo este o portador da arma, pediu para o outro “fazer o recolhe, que era um assalto, só para fazer o recolhe”. O assaltante de estatura maior (GUILHERME), apenas obedecia ao que o outro mandava. O assaltante de estatura menor (LUCAS) pediu para não reagirem. Em juízo, não reconhece os acusados, nem qual seria de estatura maior ou menor, em razão de estarem sentados. Por meio da tela, reconhece o acusado com orelha de abano do acusado GUILHERME. O acusado GUILHERME, no dia dos fatos estava tranquilo, apenas acatando o que outro indivíduo de estatura menor dizia. O menor (LUCAS) dizia para o maior só realizar o recolhe, mais nada. O indivíduo conseguiu pegar algum objeto, ou um celular, algo desse tipo, que estava no balcão, não ultrapassando para o lado do caixa. Os acusados correram, porque a vítima reagiu, dentro do estabelecimento, e o disparo da arma de fogo aconteceu fora do estabelecimento.  Recorda-se que a vítima disse “policia, policia”, e correu para segurar os assaltantes. Não sabe quem correu primeiro, pois no momento do assalto estava de costas. O disparo ocorreu mais ou menos uns 10 metros do local. Não se recorda, quem correu primeiro após, a vítima ter reagido. Não se recorda a cor da pele dos acusados. Teve acesso a imagens do vídeo da câmera de segurança, por meio de grupo de WhatsApp. Assistiu ao vídeo do ocorrido, depois que fez o reconhecimento em delegacia. Na delegacia, em um primeiro momento, foram colocadas cinco pessoas para reconhecimento. O vídeo não tinha áudio.  O reconhecimento foi feito na delegacia, através de características físicas, pela altura”.

Em se tratando de delito patrimonial, a palavra da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório, pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, (TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a autação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Não há qualquer nulidade no procedimento de reconhecimento pessoal operado pelas vítimas, tanto na Delegacia quanto em Juízo.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 - V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, Dezembro/2003, pág. 29) 

Nesse sentido, observa-se decisão do Superior Tribunal de Justiça, o qual entende que "não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" (Relator Ministro Gilson Dipp - HC n° 7.802-RJ, 5a Turma, j . 20.05.1999, v.u., DJU 21.06.1999, p. 172).

Nem se alegue eventual “inobservância” ao item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 que dispõe: “Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”.

Por primeiro, comunicado não é lei, não substitui o Código de Processo Penal nem o regulamenta. Além disso, da leitura atenta do texto por qualquer pessoa de inteligência mediana, depreende-se que o procedimento não é obrigatório. Será utilizado apenas quando o magistrado entender necessária a aplicação do art. 226, CPP, o que não é o caso, como acima esposado.

Essa celeuma fica ainda mais sem sentido no caso em tela, em que os réus confessaram, na Delegacia, o latrocínio perpetrado.

Além das testemunhas ouvidas em Juízo, cumpre ressaltar os depoimentos das demais testemunhas ouvidas em sede policial.

Luiz Henrique, funcionário do estabelecimento assaltado, confirmou os boatos, surgidos após o assalto, que um dos envolvidos seria pessoa de alcunha “Luquinha”: “trabalha como esfiheiro no estabelecimento "Esfiharia Império"; sobre os fatos ora apurados, esclarece que naquela noite estava de serviço e se encontrava precisamente na cozinha preparando-se para limpá-la e depois ir embora; que estava de costas quando ouviu alguém falar: “perdeu, perdeu, é assalto”; ao se virar visualizou um indivíduo armado junto a porta do estabelecimento; o outro indivíduo já estava dentro e no canto, a sua direita; o “bandido” que estava com a “peça”, ou seja, com a arma disse para a vítima Sidney não reagir caso contrário iria “tomar”; a citada vítima não atendeu aquela ordem e foi em direção ao bandido; em seguida Sidney gritou: “polícia!” e foi para cima do marginal, o qual desferiu um disparo, atingindo Sidney no peito; mesmo atingido, Sidney tentou ir atrás dos ladrões, indo até a esquina, mas depois voltou e caiu na calçada do estabelecimento; que chegou a prestar auxílio a vítima, a qual foi socorrida até a UPA Paraíso; neste ato procede reconhecimento fotográfico e reconhecimento pessoal; indagado se ouviu algo sobre a autoria do crime, afirma que boatos dão conta de que o indivíduo que estava armado seria conhecido pelo vulgo de "Luquinha" e que este teria cometido o crime para pagar uma dívida de um assalto a uma loja de roupas e que um "irmão" estava o obrigando a devolver o dinheiro desse roubo; frisa não ter mais nenhum outro detalhe a respeito desse boato ou mesmo não tem como precisar se é verdadeiro” (fls. 85).

A viúva da vítima, Ariane, ouvida pelos policiais, em um primeiro momento (fls. 43), disse ter identificado um dos autores do crime através de fotografias mostradas por conhecidos, o acusado GUILHERME, vulgo “Oreia”: “se faz presente nesta Unidade por intimação do setor de investigação; que inquirida sobre os fatos, informou que seu marido trabalhava de moto boy a cerca de 06 anos, fazendo vários tipos de serviços entre eles entregador de pizza; que dos fatos por não estar presente não sabe precisar muito, somente o que foi contado, que assistiu as imagens do momento; que no bairro onde mora, em contato com seus amigos tomou conhecimento que os autores do delito cometido contra seu marido, seriam conhecidos por “OREIA E GALINHA” e que ambos seriam moradores no Jd. Paraiso, nas proximidades da escola Milton Cenac; que com esses amigos acabou vendo uma fotografia, de um indivíduo o qual seria um dos autores o conhecido por “OREIA”; que após ver várias fotografias nesta Unidade, apontou sem sombra de dúvidas a fotografia de GUILHERME EDIVALDO VIEIRA RG. 52409066 como a pessoa de vulgo 'OREIA'; que salienta inclusive que as vestes da fotografia são idênticas as que ela assistiu do momento do roubo blusa de frio, manga longa, cor predominante branca com detalhes em amarelo e preto, pessoa esta que entra na esfiharia e pega a carteira de seu marido pelas imagens que assistiu; que as pessoas afirmam que “OREIA E GALINHA” são pessoas que costumam efetuar roubos pelas imediações que as pessoas do bairro onde a declarante reside e que mostraram a fotografias, demonstram ter medo em se apresentarem para esclarecer os fatos e auxiliar as investigações; que acredita que seu marido conhecia a pessoa de “OREIA”, pela atitude de tentar conversar com ele, sendo que seu marido seria pessoa tranquila que não iria reagir ao assalto. Que nada mais sabe que auxilie a investigação”.

Posteriormente, ouvida as fls. 86, Ariane também informou aos policiais a suspeita sobre a pessoa de “Luquinhas”, posteriormente identificado como o corréu LUCAS: “comparece espontaneamente a esta distrital para noticiar que circular comentários e também uma foto em redes sociais dando conta de que o autor do disparo que matou seu companheiro Sidney tem o prenome de Lucas, vulgo "Luquinha", o qual seria residente à Avenida Aracaju, numeral incerto, esquina coma Rua Nova Odessa, no Jd. Santa Rita, nesta cidade; ainda segundo tais comentários, tal suspeito tem uma irmã conhecida por Naty Farias e um irmão conhecido por Mateus Farias; a mãe dele seria conhecida por Erica Farias; no momento somente dispõe dessas informações; neste ato fornece a foto mencionada, ou seja, da pessoa suspeita”.

A testemunha Weslley, ouvida em sede policial às fls. 205, disse que emprestou sua moto e dois capacetes ao acusado LUCAS, na noite do latrocínio, sem ter conhecimento de que ele iria cometer um assalto. Depois da meia noite LUCAS retornou a sua residência para devolver a moto e os acessórios. Estava acompanhado de outro indivíduo, que reconheceu como sendo o corréu GUILHERME. Eles admitiram que tinha matada a vítima num assalto frustrado, e LUCAS pediu ao depoente que escondesse a moto: “é assistido por seu advogado, o Dr. Marcelo Souza Santos, OAB N. 333.977, com escritório à Av. Silvestre Pires de Freitas, 662, Taboão, Guarulhos-SP, tel. 98658-4346; que nesta data policiais civis desta distrital compareceram ao seu endereço, onde tomou conhecimento de que consta um mandado de prisão temporária contra sua pessoa, relacionado a um roubo, sendo que imaginou se tratar do roubo da esfiharia alusivo a esta investigação, ocasião em que passou a relatar sobre o ocorrido, contudo, somente depois soube que está sendo detido por conta do roubo de uma pizzaria; sobre o roubo da esfiharia, nega participação no ocorrido, entretanto, esclarece que conhece o autor LUCAS FARIASDO NASCIMENTO há anos, inclusive, já estudou na mesma sala que ele e que o citado há cerca de 3meses atrás, por volta das 22h00min, foi a sua casa e pediu sua moto emprestada dizendo que era para buscar uma "menina" em outro bairro e que retornando devolveria a moto na mesma data; além da moto, emprestou dois capacetes, sendo um preto, aberto, e outro colorido (branco, vermelho), fechado, com viseira preta e adesivo branco escrito "Osascorte"; cerca de 2 horas depois, pouco mais da meia noite, LUCAS retornou acompanhado de um colega, desconhecido de sua pessoa, sendo que ao visualizar a foto do preso GUILHERME EDIVALDO VIEIRA, reconhece-o como sendo tal acompanhante; no ato da devolução LUCAS pediu para esconder a moto, dizendo: "deu ruim", ou seja, de que tinha praticado um assalto e de que atirara na vítima pelo fato dela ter reagido; em seguida, começaram a chegar mensagens no grupo de motoboy do WhatsApp quanto ao roubo de uma esfiharia e da morte de um motoboy que era funcionário; afirmou a Lucas que não poderia esconder a moto porque a usava para trabalhar fazendo entrega; depois desse fato não mais teve contato com LUCAS e não sabe o paradeiro dele, pois o citado mudou de endereço desde que o envolvimento dele no crime foi descoberto. Nega veementemente que tenha emprestado a moto sabendo que seria usada para o cometimento do crime ora apurado. Sobre os capacetes, afirma que permanece na posse do capacete preto e o capacete colorido foi vendido para seu colega Luis, sendo que indicou a casa desse amigo aos policiais que lograram em localizar tal objeto”.

Por fim, a testemunha policial ouvida em Juízo, o Delegado de Polícia Dr. Fulvio, confirmou o teor dos relatórios de investigação encartados aos autos e explicou como chegaram aos autores do delito: “Atuou em conjunto com o 9º Distrito Policial de Guarulhos. Só não realizou o RDO, que fora feito no final de semana, porque o DP estava fechado. No primeiro dia útil, pegaram o RDO e começaram as investigações.  Como autoridade policial, efetuou a prisão. Após a identificação de um dos autores, sendo, nesse caso, o acusado Guilherme, foi ofertado na investigação um relatório positivo e solicitada a prisão temporária e o mandado de busca e apreensão. Chegando no endereço, o investigado não estava no local, não foi localizada a arma utilizada no latrocínio. Após, a mãe do acusado Guilherme compareceu em delegacia e prestou suas declarações. Na oportunidade, após a prisão já decretada, ele foi encontrado por policiais militares pela região. Foi levado até a delegacia e interrogado, confessando a prática delituosa, e indicando o seu coautor, na oportunidade, por vulgo “Lukinhas”. O coautor já estava sendo investigado, e foi realizado o reconhecimento fotográfico pelo próprio comparsa desse Luquinhas. Solicitada a conversão da prisão temporária de Guilherme pela preventiva, e na oportunidade, a prisão temporária do acusado Lucas. Não possui nenhum interesse pessoal na condenação dos acusados. No comércio havia câmeras, cujas imagens foram ofertadas pela dona do comércio, entregues à autoridade policial. Fora observado nos vídeos, que o acusado Guilherme, usava uma vestimenta diferente. Em investigação, chegaram em uma foto que estava na rede social Facebook do acusado, usando a mesma camisa. A camisa usada pelo acusado, era oriunda de um furto que este havia perpetrado em uma loja de surf. Foi realizado o reconhecimento, tudo na forma da lei. Não foi localizado, nem o acusado GUILHERME nem a arma, no dia da busca e apreensão, como já supra informado. Um mês depois, a polícia militar abordou o acusado, constava o decreto prisional, levaram este até a autoridade policial depoente. No interrogatório do acusado, este forneceu a qualificação do comparsa Lucas. O acusado Guilherme, foi reconhecido pela proprietária do estabelecimento e, um funcionário, que salvo se engano, era entregador, assim como a vítima fatal. Quando detido, o acusado foi ouvido e confessou a participação e delatou a do corréu Lucas. O acusado Guilherme não demonstrou nenhum tipo de deficiência mental ou transtorno a autoridade policial. Anteriormente, a genitora do acusado, antes da captura deste, informou que ele tinha transtorno. Em conversa com o acusado, não notou nenhum transtorno mental, pelo contrário. Considera-se o discurso do acusado GUILHERME tranquilo e completamente harmônico. Inclusive, no interrogatório, o acusado disse que fugiu não devido a polícia estar atras dele, e sim, que o PCC estar cobrando uma dívida anterior. A dívida era oriunda de um furto cometido pelo acusado e um comparsa, que furtaram um comércio, salvo engano, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Após a delação feita pelo acusado Guilherme, foi solicitada a equipe responsável, e realizadas as pesquisas, pelo que fora informado, da casa do acusado LUCAS. Chegando na residência do acusado Lucas, foi informado pela avó, que este não morava mais no local, e teria mudado há quinze dias. Posteriormente, um ou dois meses, tiveram a informação que esse tinha sido autuado em flagrante pelo crime de roubo, pelo 7º Distrito Policial, conduzido pela PM. O acusado Lucas, foi preso por outro roubo. A autoridade policial, depoente, não conseguiu interrogar o réu, por ser fim de ano, e ter entrado no contexto pandêmico, não conseguindo fazer a retirada do réu do CDP, para ser ouvido, nem posteriormente. Salvo engano, o acusado Lucas foi reconhecido pela proprietária. Não tem informação se o acusado Lucas informou em seu depoimento sobre o latrocínio, crime desse processo. Não se recorda da oitiva da testemunha Wesley.  Recorda-se, de outro indivíduo (Leandro), localizado pois poderia estar envolvido, que se assemelhava com o acusado Lucas, chamando Luan, fizeram a apreensão, mas este não foi reconhecido e posteriormente, foi liberado, e os capacetes devolvidos. Esse indivíduo não tinha nada em relação ao caderno investigatório. Antes da delação do acusado Lucas, feita pelo acusado Guilherme, havia a informação que o indivíduo de apelido “Lukinhas” tinha participado do crime. O vídeo de monitoramento do comércio acabou, não se sabe o porquê, sendo de conhecimento da comunidade local. A informação, salvo engano, foi levada pela Ariane, viúva da vítima, e um funcionário pizzaiolo ou entregador de nome Luiz Henrique ou Pedro Henrique. A informação era que havia boatos no local que os acusados Guilherme e Lucas, estavam correndo praticando assaltos, para pagamento da dívida que o acusado Guilherme tinha com o PCC, por ter furtado a loja de surf e dado prejuízo ao proprietário. A informação surgiu antes do interrogatório do acusado Guilherme. O acusado Lucas estava sendo investigado, mas não estavam encontrando o nexo, mas no momento da captura do acusado Guilherme, este confessou e informou a qualificação de Lucas. As testemunhas foram convidadas a sede policial, fora solicitado para que descrevessem as características dos reconhecidos. O procedimento foi feito para o acusado Guilherme, colocando pessoas que guardavam certas semelhanças com ele, e fora apontado o acusado Guilherme como autor. Essas testemunhas certamente tiveram acesso ao vídeo antes do reconhecimento do acusado Guilherme. O departamento policial teve conhecimento anteriormente a delação feita pelo acusado Guilherme, de que “Lukinhas” era coautor. Não recorda se a proprietária do comércio reconheceu o acusado Lucas. As pessoas após acesso aos vídeos das câmeras de segurança do comércio, não se sabe como tiveram esse acesso, ficaram comentando para a viúva e com outro funcionário, que o acusado Lucas teria participado do crime, razão pela qual, havia a qualificação deste na delegacia”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelos depoimentos das demais testemunhas e pelos relatórios de investigação encartados nos autos.

A propósito:
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

De fato, não se vislumbra por qual motivo as testemunhas e a autoridade policial prestariam falso testemunho, incriminando injustamente os réus, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

Assim, através do excelente trabalho investigativo realizado Polícia Civil, fechou-se o cerco em torno dos acusados LUCAS e GUILHERME, que tiveram suas prisões temporárias decretadas pelo Juízo, posteriormente convertidas em prisões preventivas (fls. 119/120 e 216/217).

Apesar das confissões extrajudiciais, bem como todo o conjunto probatório carreado no caderno investigativo, confirmado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, os acusados preferiram mentir em seus interrogatórios judiciais.

O corréu LUCAS, apesar da confissão extrajudicial e do reconhecimento como sendo um dos participantes do assalto (inclusive aquele que atirou na vítima), em Juízo mudou sua versão, passando a afirmar que na data e horário dos fatos estava em sua residência, em companhia de sua esposa Ingrid. Negou, ainda, conhecer a testemunha Weslley (de quem teria emprestado a moto utilizada no crime), bem como negou qualquer desavença com o corréu Guilherme: “Tem vinte anos. É amasiado. Não tem filhos. Estudou até o primeiro colegial. Estava desempregado. É usuário de maconha. Está preso há cinco meses. Foi preso em flagrante por outro roubo. Tem passagem quando menor de idade por tráfico de drogas. Ficou três dias detido na delegacia. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Não tem apelido, nem vulgo “Lukinha”. Conhece o acusado Guilherme pelas redes sociais, e moram em bairros diferentes. Não conhece e não era amigo do acusado Guilherme. Pelo dia e horário dos fatos, afirma que estava em casa com sua esposa Ingrid, que não o deixava sair aos finais de semana por causa dos bailes funks. Não conhece a esfiaria assaltada. Não conhece nenhuma das vítimas, nem os funcionários da esfiharia. Não conhece a testemunha Debora. O indivíduo Wesley Vieira mora em um bairro próximo ao do réu, mas não o conhece. Não teve desavenças com Wesley. Não tem desavenças com o acusado Guilherme, e não o conhece. Não tem contato com Guilherme, pois estão presos em raios separados no CDP. Só teve ciência que o acusado Guilherme o relacionou no crime de latrocínio durante a audiência”.

O corréu GUILHERME, da mesma forma, passou a negar sua participação no latrocínio, afirmando que na data e horário dos fatos estava em casa com sua mãe: “Tem vinte e três anos. É amasiado. Não tem filhos. Estudou até o terceiro colegial. Estava trabalhando em uma fábrica de tintas. Ganhava R$ 500,00 (quinhentos reais), por quinzena. Não é usuários de entorpecentes. Não tem passagem como menor de idade. Não tem passagem como maior de idade além deste processo. Toma medicamentos para crises convulsivas. Já ficou internado diversas vezes no hospital, oriundo das crises. Não conhece o acusado Guilherme. Nega a participação no assalto. Na data dos fatos, no dia 23 de agosto de 2020, estava dentro de casa com sua mãe Elizabeth de Souza Vieira. Não conhece a esfiharia e nunca esteve no local. Não conhece ninguém do estabelecimento. Ficou sabendo através do depoimento de Debora, pois ela o conhecia no tempo de escola. Não conhece o acusado Lucas, se conheceram dentro do pavilhão. Nunca pegou em arma. Não tem amigos, nem conhecidos envolvidos com o crime. O não uso de seu medicamento, provoca crises de convulsões e crises epiléticas. Não teve nenhuma crise no CDP, porque sua genitora levou a receita e o remédio até o estabelecimento prisional, para devida medicação. O tratamento era realizado desde os seis anos de idade. As internações aconteciam com frequência. Sua genitora, paga convênio para que faça os exames frequentes”.

Além da evidente contradição com a confissão extrajudicial, as palavras dos acusados encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, os réus não trouxeram aos autos nenhuma prova de seus alegados álibis, o que seria fácil, caso realmente verdadeiros.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder dos acusados amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Por fim, não há que se falar em desclassificação do delito para a modalidade tentada.

A Súmula 610 do STF preconiza que: "Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima."

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando o dolo anormal para a espécie, bem como as circunstâncias e consequências do delito, a personalidade dos agentes, seus maus antecedentes e sua conduta social, fixo a pena além do mínimo legal, acrescida de ¼, totalizando 25 anos de reclusão e no pagamento de 12 dias-multa. Com efeito, os acusados agiram de forma brutal e selvagem contra a vítima, trabalhador de uma esfiaria (motoboy), baleando-o, sem qualquer chance de defesa. Os acusados planejaram o crime e dividiram tarefas. Não titubearam em invadir um estabelecimento comercial aberto, em pleno funcionamento, durante a madrugada, diante de várias testemunhas, funcionários do local, demonstrando assim enorme ousadia. Demonstraram também desprezo à vida alheia, pois mataram a vítima de forma covarde, sem nada levar do estabelecimento, apenas uma carteira contendo R$120,00 e um telefone celular. Se não bastasse, LUCAS foi preso em flagrante acusado da prática de outro roubo, posterior (certidão de fls. 315, o que inclusive permitiu a sua identificação), envolvido com a criminalidade desde a adolescência pela prática de ato infracional equiparado a tráfico (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório). Há que se considerar, ainda, a personalidade deformada (voltada para a delinquência) e mendaz dos acusados, pois preferiram mentir em Juízo, ofertando versões estúrdias aos fatos, demostrando total falta de arrependimento em suas nefastas condutas. Todas essas circunstâncias do caso concreto, somadas, tornam o crime ainda mais abjeto e deletério do que normalmente já é.

Assim, quanto ao acusado GUILHERME, ausentes agravantes ou atenuantes, torno sua pena definitiva em 25 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.

Quando ao acusado LUCAS, face à atenuante da menoridade relativa, reduzo as penas ao patamar mínimo, totalizando 20 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Nos termos do art. 59, c.c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a hediondez e a extrema a gravidade do ilícito praticado que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras em nosso país, portanto a merecer repressão exemplar, deixo de lhes conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com suas periculosidades e forma de proceder.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com