1504415-72.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... furtadas. Já foi preso por tráfico de drogas e roubo, porém desde sua saída do cárcere, não se envolveu em qualquer ato ilícito, sustentando-se de maneira lícita. Tem condições de reconhecer Tiago. Sabe que Mateus foi preso em flagrante pelo crime de furto, salvo engano no dia 24 de fevereiro (fls. 14/16).Não constam declarações do réu Matheus Tomeatti dos Santos na fase policial.Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504415-72.2020.8.26.0576 - 2020/001178
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2187063/2020 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 8539342 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2099/20/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2187063 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2187063 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2099/20/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
MATHEUS TOMEATTI DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
art. 155, § 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal




Aos 10 de novembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Gustavo Yamaguchi Miyazaki. Presente o acusado MATHEUS TOMEATTI DOS SANTOS, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vitima P L C C e a testemunha CLAUDIO BARROS DA SILVA. Pelas partes houve a desistência das testemunhas  FERNANDO SIMÃO PEREIRA e CLÉBER MONTEIRO DE PINHO, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS TOMEATTI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta de 15h16min, da casa localizada na Rua Doutor Raul Silva, nº. 3300, Jardim Fernandes, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, previamente ajustado e em concurso com um indivíduo identificado apenas pelo prenome de Tiago, mediante escalada, subtraíram, para eles, um par de tênis feminino, dois pares de tênis masculino, um aparador de gramas, uma bermuda e uma camiseta, avaliados aproximadamente em R$ 500,00, pertencentes a P. L. C. C. de 68 anos de idade. Consta na denúncia que Matheus tomou emprestado o veículo Fiat Línea, cor prata, placas EYH-2162, de Cléber Monteiro de Pinho, que desconhecia o propósito criminoso do amigo. Depois quem assumiu a direção do automóvel foi Tiago, cuja função foi levar Matheus até a casa de Pedro Luciano, onde seria praticado o furto qualificado. Lá, Matheus desceu do veículo e, logo em seguida, escalou um muro de 2,58 metros de altura, apoiando-se no galho de uma árvore. A porta estava destrancada, enquanto Pedro Luciano dormia, ocasião em que Matheus invadiu a residência e subtraiu os bens descritos. Após, fugiu carregando o aparador de gramas e uma sacola com os pares de tênis e peças de roupas. O circuito de monitoramento de câmeras de um imóvel vizinho flagrou o mencionado automóvel Fiat Línea e, com base em pesquisas de sua placa, a Polícia Civil localizou Cléber Monteiro de Pinho, o qual confirmou o empréstimo a Matheus e o reconheceu fotograficamente como sendo a pessoa que saiu do banco do passageiro do seu veículo. As imagens mostram a chegada de Matheus, o início da invasão da casa e sua fuga, por volta de 15h36min., após trocar a camiseta. Matheus foi apontado como autor da subtração e não foram obtidos outros dados qualificativos de Tiago. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 266.O Matheus Tomeatti dos Santos foi citado às fls. 275, apresentando resposta à acusação às fls. 323/324, a qual foi apreciada às fls. 325/326.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 234/262, 278/306).Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A  defesa, por seu turno, a aplicação a pena mínima tendo em vista a confissão espontânea do réu e afastamento da qualificadora do concurso e agravante relativa à idade da vítima. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 18), pelo laudo pericial de degravação de mídia (fls. 171/188), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima P. L. C. C. disse que estava em sua residência dormindo, por isso estava com a porta destrancada, onde o indivíduo pulou o muro e entrou na casa, subtraindo os objetos descritos no RDO. O fato ocorreu entre 15h:15min e 15h:36min do dia 23/02/2020, fato esse gravado pelas câmeras de segurança de um vizinho, pois um veículo de placas EYH2162 - Fiat Linea, na cor prata, deixou um homem no local, voltando posteriormente para buscá-lo. As imagens não foram entregues no momento, porém entregaria posteriormente em momento oportuno, na Delegacia de Polícia. No local não houve campo para perícia. Posteriormente, ratificou o conteúdo do histórico do boletim de ocorrência, acrescentando que não sabe as especificações certas dos objetos subtraídos, como preço, quando comprou, modelo, marca etc. Não sabe o prejuízo exato que teve, mas acha que se aproxima de R$500,00 (fls. 04/05, 224).Em juízo, a vítima P. L. C. C. disse que no Bairro circulava notícia de invasão de “Nóias”. Notou que havia sumido alguns bens da sua casa. Viu as imagens da câmera da vizinha que demonstravam o furto. Passados quase dois anos já tinha até esquecido do que aconteceu. Teve prejuízo em torno de R$ 500,00. A pessoa que entrou na sua casa pulou o muro para tanto. Não viu a entrada do indivíduo, mas o vídeo mostra o indivíduo saindo com a camiseta do declarante e carregando dos bens. O declarante estava dormindo no momento. O indivíduo só entrou no quintal.Na fase policial, a testemunha comum Cláudio Barros da Silva, investigador de polícia, elaborou o relatório de investigação, no qual constou que efetuaram diligências no sentido de localizar e identificar o proprietário do veículo Fiat Línea, placas EYH - 2162, de cor prata, mencionado no registro de ocorrência, o qual teria sido utilizado para a prática do crime. Localizaram e identificaram Cleber Monteiro de Pinho, atual proprietário do referido veículo, o qual, após ser indagado acerca dos fatos negou participação no crime, declinando que teria emprestado seu veículo Flat Línea, placas EYH-2162, para um amigo de nome Matheus Tomeatti dos Santos. Ao ver as imagens da pessoa que saiu de seu veículo na posição do banco do passageiro reconheceu tal pessoa como sendo Matheus Tomeatti dos Santos, conforme Auto de Reconhecimento Fotográfico.  Ainda, segundo Cleber, haveria outro indivíduo na companhia de Matheus quando ele pegou seu veículo emprestado, de nome Tiago e que Matheus não possuía habilitação e Tiago era quem o acompanhava e dirigia o veículo pela ocasião dos fatos, razão pela qual, Cleber acredita que quem estaria dirigindo seu veículo pela ocasião dos fatos seria tal pessoa, entretanto, não soube declinar informações suficientes se identificar tal pessoa. Segue também em anexo, um CD contendo imagens relacionadas aos fatos onde o autor do crime aparece nas imagens descendo do veículo de placas EYH-2162, de cor prata, e, logo após, aparece novamente com uma sacola em uma das mãos e um aparador de gramas, (objeto subtraído da residência da vítima) na outra mão. Thiago Matheus Tomeatti encontra-se preso no CDP desta cidade conforme pesquisa Prodesp (fls. 08/13).Em juízo, a testemunha comum Cláudio Barros da Silva, investigador de polícia, disse que após notícia do crime, começou a diligência. Ao ver as imagens, identificou o veículo envolvido. O proprietário do veículo disse que não tinha nada a ver com o delito, mas tinha emprestado o carro para Matheus, tendo reconhecido a foto deste. Matheus estava no banco do passageiro e o condutor foi identificado como sendo Tiago. Na fase policial, a testemunha comum Fernando Simão Pereira, investigador de polícia, elaborou um relatório de investigação, no qual constou que de posse da ordem de serviço em anexo, analisou o conteúdo do Laudo e das imagens acostadas nas mídias, esclarecendo que das imagens pode-se observar que há um rapaz de boné azul e camiseta regata preta (fotografia 1 do laudo pericial), sendo este Matheus Tomeatti dos Santos, já conhecido pela prática dos referidos crimes, com o mesmo “modus operandi”. Na imagem 6 do laudo, nota-se que Matheus traja, também, bermuda preta com detalhes azul e branco, bem como um chinelo, tendo suas tatuagens no detalhe, como na imagem 8. Matheus ingressa em uma residência (imagem 13), aos exatos 15:16:13 horas, saindo de lá as 15:36:49 horas, trajando outra camiseta e uma sacola em mãos, mas com a mesma bermuda, boné, chinelo, aparência física e tatuagens, conforme imagem 17. Ou seja, trata-se da mesma pessoa, que entrou e saiu do veículo e do imóvel, conforme fotos dos sistemas policiais que encaminho em anexo. Quanto ao outro indivíduo que conduz o veículo, não há qualquer meio de se obter a sua identificação, já que consta apenas seu primeiro nome “Tiago” e nenhuma outra característica, idade etc. (fls. 197).Na fase policial, a testemunha comum Cléber Monteiro de Pinho disse que é o atual possuidor do veículo Fiat Linea, cor prata, placas EYH 2162, desde janeiro de 2020, informando que referido veículo está em nome de seu tio Júlio Monteiro. Está em liberdade provisória desde 13 de janeiro de 2020 e que atualmente trabalha junto com seu irmão Fabrício em um escritório de contabilidade. Sua esposa Ruth Oliveira, trabalha como diarista em casas, inclusive no Jardim Fernandes, local próximo ao Rio Preto Shopping. Possui amizade com Mateus Tomeatti dos Santos, e desde que saiu do cárcere mantinha contato com ele, até que certa data, salvo engano sexta feira de carnaval, Mateus lhe pediu emprestado o veículo acima descrito, para buscar uma máquina de cortar grama, para o declarante, pois este falou que tinha interesse em adquirir uma máquina deste tipo. Emprestou o veículo Fiat Linea para Mateus em duas oportunidades, e que como Mateus não possuía habilitação, quem dirigia o veículo era um amigo de Mateus de nome Tiago, inclusive chegou a conversar com Tiago e ele lhe mostrou sua CNH para comprovar que era habilitado. Após emprestar o veículo para Mateus, ele não lhe vendeu/emprestou a máquina que era de interesse do declarante, sendo que não emprestou novamente o carro para ele. Em certa data, ainda no mês de fevereiro, foi levar sua esposa no serviço dela no Jardim Fernandes, e acabou dando carona para Mateus deixando-o próximo ao Rio Preto Shopping, recordando-se que este fato se deu antes de emprestar o carro para Mateus. Negou que tenha participado do furto apurado nestes autos, e ao ver as imagens da pessoa que saiu do veículo, na posição do banco do passageiro, reconheceu como sendo Mateus Tomeatti dos Santos, acreditando que possa ser ele o responsável pelo crime de furto, objeto em apuração. Disse que o fato apurado nestes autos se deu quando emprestou o veículo para Mateus e que o condutor do veículo pode ser a pessoa de Tiago. Negou qualquer participação em crimes de furto a residência, ocorridos no Jardim Fernandes, bem como qualquer participação nos crimes que seu veículo foi visto nas proximidades das residências furtadas. Já foi preso por tráfico de drogas e roubo, porém desde sua saída do cárcere, não se envolveu em qualquer ato ilícito, sustentando-se de maneira lícita. Tem condições de reconhecer Tiago. Sabe que Mateus foi preso em flagrante pelo crime de furto, salvo engano no dia 24 de fevereiro (fls. 14/16).Não constam declarações do réu Matheus Tomeatti dos Santos na fase policial.Em juízo, o réu Matheus Tomeatti dos Santos disse que ouviu os testemunhos e foi o que aconteceu. Pulou o muro para subtrair. Estava na companhia de uma pessoa que era o condutor do veículo. Ficou comprovado que o réu, agindo em concurso com um indivíduo identificado apenas pelo prenome de Tiago, mediante escalada, subtraiu bens da vítima Pedro Luciano Canile Candeira, de 68 anos de idade.O acusado escalou o muro, invadiu a residência da vítima e subtraiu os bens apontados na denúncia, fugindo após. O circuito de monitoramento de câmeras de um imóvel vizinho flagrou o automóvel Fiat Línea e, com base em pesquisas de sua placa, a Polícia Civil localizou Cléber Monteiro de Pinho, o qual confirmou o empréstimo a Matheus e o reconheceu fotograficamente como sendo a pessoa que saiu do banco do passageiro do seu veículo e indicou a participação de Tiago.As imagens constam no laudo de fls. 171/188 e mostram a chegada de Matheus, o início da invasão da casa e sua fuga, por volta de 15h36min. O Laudo juntado a fls. 225/228 comprova a escalada. As declarações da vítima, o testemunho do policial e a confissão espontânea do réu (inclusive com relação ao concurso já que disse que teve auxílio para ir ao local de uma pessoa que era o condutor do veículo) comprovam os fatos narrados na denúncia. Para a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, basta a comprovação da idade da vítima, sendo irrelevante a ciência do acusado quanto à essa circunstância, tratando-se de circunstância de natureza objetiva.Passo a dosar a pena do réu. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 278/306), quatro antecedentes por fatos semelhantes (proc. nº 0007038-94.2002 – fls. 307, proc. nº 0007022-75.2010 – fls. 308/309, proc. nº 0013319-49.2006 – fls. 309/310 e proc. nº 0037669-33.2008 – fls. 310/311) e  uma condenação definitiva posterior também por fato semelhante (proc. nº 1500287-60.2020 – fls. 309), assim, aplico a pena base acima do mínimo legal,  já considerando a incidência das duas qualificadoras do crime de furto, (concurso de agente e escalada),  atingindo-se 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Presente a agravante da reincidência pelo crime de tráfico de drogas, (proc. nº proc. nº 0017423-06.2014 – fls. 310), e a atenuante da confissão. Ainda que este não seja o entendimento desta magistrada, conduto, seguindo as orientações do Tema nº 585 do Superior Tribunal de Justiça, estas se compensam integralmente, assim, mantenho a pena fixada anteriormente. Presente ainda a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, (vítima maior de 60 anos), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena no patamar acima estabelecido.Nos moldes do art. 44, inciso III, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, mencionadas na primeira fase da dosimetria e sua reincidência. Pelos mesmos motivos e pelo montante da pena fixada, torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c”, do CP. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MATHEUS TOMEATI DOS SANTOS, por infração aos artigos 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.Tendo em vista que respondeu solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão. Com fundamento no art. 387, IV, do CPP, deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização mínima à vítima porque não há prova do prejuízo sofrido. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.