1504043-87.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2225488/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26837012 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2225488 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERCIO GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504043-87.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504043-87.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2225488/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26837012 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2225488 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERCIO GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos.

LAÉRCIO GONÇALVES, com dados qualificativos a fls. 20, foi denunciado como incurso 
no artigo 155 caput e §1º, do Código Penal, porque no dia 18 de agosto de 2022, por

volta de 00h30min., durante o repouso noturno, na Rua Dinamarca, em frente ao nº 
2684, no Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, subtraiu, 
para si, 01 (uma) escada de alumínio de 6 metros de cumprimento, avaliada em 
R$1.000,00 (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 14/15, auto avaliação a fls. 
16/17 e auto de entrega a fls. 18/19), bem de propriedade da empresa Desktop, neste
ato representada por Jhonata Dutra Bergamini.

Segundo o apurado, LÉRCIO andava-se pela via pública e, ao avistar a escada sobre o
veículo que estava estacionado em frente à residência de Jhonata, deliberou 
subtrai-la. Consumada a subtração, o denunciado se afastou do local, levando 
consigo a res furtiva.

Neste interim, policiais militares estavam em patrulhamento pelo Jardim Europa 
quando, no cruzamento da Avenida da Amizade com a Rua Alemanha, avistaram LAÉRCIO 
carregando uma escada de alumínio e por isso o abordaram.

Questionado sobre a escada, LÉRCIO terminou por confessar que havia subtraído a 
escada de cima de um carro, e apontou o local. Já no local do furto, vítima foi 
indagada e confirmou que a escada estava sobre seu veículo e que pertencia à 
empresa Desktop para a qual trabalha.

Interrogado na Delegacia de Polícia, LAÉRCIO optou por permanecer calado (fls. 10).

A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 83/85), o acusado foi 
citado (fls. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 88/90). Durante a instrução foi 
ouvida a vítima, duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final. 
Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A 
defesa, por sua vez, requer a absolvição por falta de provas e ou, em caso de 
condenação, fixação da pena base no mínimo legal com substituição por penas 
restritivas de direito.  

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A AÇÃO É PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de ocorrência 
de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de avaliação de 
fls.16/17, auto de entrega a fls. 18/19.

A autoria também é certa.

Os policiais militares Elizabeth Dayane da Silva Bezerra e Getulio Vieira Gomes 
deram versões uníssonas a respeito dos fatos. Disseram que estavam em patrulhamento
pelo bairro e na Avenida da Amizade avistaram o acusado transportando uma escada 
utilizada por empresas de telefonia, o que gerou a suspeita. Que ele foi abordado e
apresentou versões desconexas, não soube informar de onde era a escada. Que após 
insistir com ele, acabou confessando que subtraiu a escada de um veículo que estava
estacionado três ruas atrás. Foram ao local e se depararam com o veículo com espaço
para carregar duas escadas, e havia apenas uma. Conversaram com o proprietário do 
carro, que estava na residência, e ele confirmou que a escada lhe pertencia e fora 
furtada. Que o acusado alegou ser usuário de drogas. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que estava sob efeito de drogas e álcool e 
só se recorda dos policiais lhe abordarem com a escada na mão. Que tem 39 aos e 
estava trabalhando com irmão de serralheiro. Tem família. 

A prova oral colhida torna inequívoca a subtração perpetrada pelo acusado, vez que 

 
se mostra coesa com o restante do acervo probatório.

Uma vez que a escada subtraída foi encontrada em poder do acusado, o ônus de 
comprovar a que título este objeto estava com ele lhe pertence, na forma do artigo 
156 do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiu. 

INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão 
da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à 
defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 

Não bastasse a ausência de justificativa plausível, acusado foi localizado pouco 
tempo depois da subtração na posse da escada, o que corrobora ser ele o autor do 
crime. 

Constata-se, assim, que o panorama probatório é robusto e firme, e indica, com a 
necessária segurança, não só a existência do crime de furto, como também a sua 
autoria por parte do acusado. 

Também está comprovado nos autos que o crime ocorreu durante o repouso noturno, ou 
seja, durante a madrugada, incidindo, pois, a majoração prevista no §1º do artigo 
155 do Código Penal. 

Trata-se de período onde as pessoas ainda estão repousando, havendo maior 
vulnerabilidade do bem a ser subtraído e diminuição de vigilância, o que se faz 
necessário para agravar o crime.  

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e 
materialidade delitiva, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que 
se impõe.

Passo ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois ostenta maus antecedentes 
criminais (fls. 45/47). A motivação do crime também vem em seu desfavor, pois 
pretendia adquirir drogas com o objeto subtraído, o que fomenta o tráfico de 
drogas. Aumento, então, a pena base de ¼, totalizando 01 ano e 03 meses de reclusão
e 12 dias multa. Segunda fase. ausente atenuantes e agravantes.  Terceira fase. 
Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento prevista no §1º do 
artigo 155, do Código Penal, pois o crime ocorreu durante o repouso noturno, assim 
aumento a pena de 1/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 16 dias multa. 

O regime de cumprimento de pena será o semi-aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, 
alínea “b” c.c artigo 59, ambos do Código Penal, face os maus antecedentes e as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Face à presença dos requisitos legais constantes no artigo 44 e parágrafos do 
Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a 
entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um 
salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo 
Juízo da Execução Penal. 

A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser 
executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será 
individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino
a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, §
4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, já que ausentes os requisitos da 
prisão preventiva, nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LAÉRCIO GONÇALVES, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput e §1º do Código Penal, às 
penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 16 dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal. A pena privativa de liberdade fica 
substituída pelas penas restritivas de direito, nos exatos termos acima fixados. 

Expeça-se alvará de soltura. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do
Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor 
atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se 
ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus;
d) expeça-se guia de execução penal.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P. R. I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

