1504476-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... a imputação do delito de roubo impróprio para furto. Recurso ministerial não provido, contra o parecer. (TJ-MS - APR: 00024273420178120011 MS 0002427-34.2017.8.12.0011, Relator: Des. Ruy Celso Barbosa Florence, Data de Julgamento: 16/09/2019, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 20/09/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504476-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504476-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047624/2021 - 01º DEL.VIG. E CAPTURAS, 16306946 - 01º DEL.VIG. E CAPTURAS, 44/21/101 - 01º DEL.VIG. E CAPTURAS, 2047624 - 01º DEL.VIG. E CAPTURAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR COELHO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIGI MONTEIRO SESTARI

Vistos.
JULIO CESAR COELHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“no dia 18 de fevereiro de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, prorrogada pelo Decreto Estadual nº 65.502/2021 (calamidade pública), por volta das 09h30min, à Avenida Senador Queirós, altura do numeral 203, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular “Motorola One XT1941-3”, avaliado em aproximadamente R$1.300,00 (mil e trezentos reais) (cf. pesquisa de mercado juntada), pertencente a Gabriel Fernandes Zeitune dos Santos. Segundo o apurado, o indiciado, imbuído do firme propósito de efetuar subtrações, dirigiu-se ao local supramencionado, onde avistou o motorista de aplicativo Gabriel parado no trânsito em seu veículo PEUGEOT/208 ACTIVE, placas CFY-9302/SP. Ato contínuo, aproximou-se, bateu no vidro dianteiro esquerdo do automóvel e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto, exigindo que Gabriel lhe entregasse os seus pertences. Temendo pela sua integridade física, a vítima procedeu da maneira ordenada, abaixando o referido vidro do carro. No entanto, antes que pudesse efetuar a entrega exigida, JULIO CESAR desferiu-lhe um soco no pescoço e subtraiu o seu celular, que se encontrava no suporte do painel, empreendendo fuga em seguida. Ao perceber que JULIO CESAR não estava armado, Gabriel seguiu no seu encalço, gritando “pega ladrão”. Policiais civis em patrulhamento pelas imediações – mais precisamente à Rua Brigadeiro Tobias, altura do numeral 320, Centro, nesta cidade e comarca – ouviram os gritos da vítima e, assim que a visualizaram - correndo atrás do indiciado -, iniciaram breve perseguição, até efetuarem a detenção de JULIO CESAR, que dispensou o “Motorola One XT1941-3” ao solo.
O acusado foi preso em flagrante, em 18 de fevereiro de 2021, homologado o flagrante e convertendo a prisão precautelar em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 43/46.
Denúncia recebida em 24/02/2021 (fls. 72/73) e o réu, ao comparecer à audiência de instrução, foi devidamente citado neste ato e, ao declarar não ter interesse em constituir defensor próprio, foi-lhe nomeado Defensor Público que apresentou resposta à acusação. Ato contínuo, foi ratificado recebimento da denúncia por este Juízo e iniciada a instrução (fls. 106/114).
Durante a instrução, em razão do falecimento da vítima GABRIEL FERNANDES ZEITUNE DOS SANTOS, houve dispensa pelo Ministério Público, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado (fls. 106/114).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, diante da comprovação da prática do roubo pelo testemunho dos policiais e reparação dos danos, diante da prova produzida.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, pela precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a) a desclassificação para o crime de furto simples, b) a aplicação da pena-base no mínimo; c) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, d) afastamento da agravante relacionada à prática do delito durante calamidade pública decretada por conta da pandemia da Covid-19; e) a fixação do regime inicial aberto, f) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do fato está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3/7); pelo auto de exibição e apreensão de MOTOROLA ONE COR: PRETA MODELO: XT1941-3 (fls. 16); e pela prova testemunhal colhida em audiência.
Igualmente, não há dúvidas no tocante à autoria.
A testemunha policial MARCIO RODRIGO BRINGHENTI afirmou que a vítima disse que estava parada no semáforo e o réu desferiu um soco e correu ao subtrair seu celular; que efetuaram sua prisão após ter ouvido gritos de "pega ladrão" e observar o réu dispensar o bem móvel no chão.
Da mesma forma, a testemunha policial GILMAR REGINALDO PEREIRA disse que ele e o colega de viatura estavam parados quando avistaram duas pessoas correndo na via e uma gritou "pega ladrão". A primeira era o réu e a segunda era a vítima. Efetuaram a abordagem. Ao ser questionada, a vítima disse que era motorista de aplicativo e estava no farol e o réu simulou estar armado e pediu o celular que estava no veículo. A vítima entregou. O réu jogou o aparelho no chão que foi pego pela vítima e foi abordado pelos policiais. 
Por sua vez, o réu JULIO CESAR COELHO, ao ser interrogado em Juízo, confessou parcialmente os fatos, dizendo que teria praticado um furto, nas seguintes circunstâncias: “subia a rua. O carro estava parado. O vidro do passageiro estava aberto. Mergulhei pelo lado do passageiro, peguei o telefone que estava no painel e saí correndo. Não dei soco, nem ameacei”.
A vítima não pôde ser ouvida em juízo, diante de seu suposto falecimento (fls. 104) e desistência expressa de sua outiva pelo Ministério Público em Juízo, conforme consta do Termo de Audiência de fls. 106/114.
Desta forma, vê-se que as provas produzidas nos autos demonstram unicamente que o réu JULIO CESAR COELHO subtraiu o celular MOTOROLA ONE COR: PRETA MODELO: XT1941-3 da vítima GABRIEL FERNANDES ZEITUNE DOS SANTOS, com o intuito de assenhoreamento, no entanto, sem qualquer emprego de violência ou grave ameaça que configurasse o crime de roubo.
Os testemunhos dos policiais civis são frágeis e apenas revelam provas de ouvir dizer que o réu teria empregado grave ameaça consistente em simulação de arma de fogo e soco no rosto da vítima. Inclusive, ambos testemunhos são contraditórios no tocante à hipótese de grave ameaça ou violência empregada.
Não são testemunhos oculares dos fatos ou provas que possam ser corroboradas com outras produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, portanto, inaptos a embasar um decreto condenatório por crime de roubo.
Em caso análogo a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO - NECESSIDADE - GRAVE AMEAÇA E VIOLÊNCIA NÃO COMPROVAS EM JUÍZO - TESTEMUNHAS DE OUVIR DIZER - REDUÇÃO DA PENA - VIABILIDADE - REPRIMENDA FIXADA DE FORMA DESPROPORCIONAL - ALTERAÇÃO DO REGIME - INADMISSIBILIDADE - NECESSIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO - APELANTE REINCIDENTE - ISENÇÃO DAS CUSTAS - PEDIDO PREJUDICADO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Necessária é a desclassificação da conduta para as sanções do artigo 155 do Código Penal eis que a grave ameaça ou a violência não foram comprovadas em juízo, havendo apenas testemunhas de ouvir dizer. 2. Reduz-se a pena corporal e de multa porquanto fixadas de forma desproporcional com as balizas judiciais do artigo 59 do Código Penal. 3. Mantém-se o regime fechado diante da pena e da reincidência do apelante. 4. Prejudicado se encontra o pedido de isenção das custas já que deferido pelo magistrado primevo. 05. Recurso parcialmente provido.(TJ-MG - APR: 10024171315385001 MG, Relator: Pedro Vergara, Data de Julgamento: 01/10/2019, Data de Publicação: 07/10/2019)
Nesse sentido, prevalece o princípio do in dubio pro reo e a garantia constitucional da presunção de inocência (art. 5º, LVII, CF) não se afigurando possível, em um Estado Democrático de Direito, a condenação por um crime mais grave sem que a acusação comprove os elementos constitutivos do tipo penal, notadamente a grave ameaça ou violência no crime de roubo.
Novamente, a jurisprudência:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. NÃO COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. Ao que exsurge do quadro probatório, não há elementos suficientes nos autos a comprovas, de forma extreme de dúvidas, que o acusado participou do roubo imputado. A vítima não foi ouvida em juízo e, na polícia, disse que não possuía condições de reconhecer nenhum dos roubadores, o que põe em dúvida a versão dos policiais no sentido de que a vítima teria reconhecido Rafael como um dos agentes do roubo. Ademais, não fora juntado nos autos o suposto auto de reconhecimento, que comprovaria a realização do ato. Os elementos de prova angariados aos autos não excluem a possibilidade de envolvimento do recorrente nos delitos imputados, de modo a legitimar a oferta e recebimento da denúncia e processamento do feito, mas, ao cabo da instrução processual, sob o crivo do contraditório, não foram trazidos outros elementos de provas aptos a elidirem a presunção de inocência que atua em favor do apelado. Consagração ao princípio do in dubio pro reo, estampado no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso ministerial desprovido. (TJ-SP - APR: 30000843920138260116 SP 3000084-39.2013.8.26.0116, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 29/07/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/07/2020)
APELAÇÃO CRIMINAL MINISTERIAL – DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO IMPRÓPRIO PARA FURTO – PRETENDIDA REVERSÃO – IMPROCEDÊNCIA – FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO – PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA E IN DUBIO PRO REO – RECURSO NÃO PROVIDO. Qualquer aspecto de uma condenação exige, sob o império da presunção de inocência e do in dubio pro reo, a existência de conjunto probatório que demonstre seguramente a hipótese denunciada e que seja suficiente para destruir as hipóteses defensivas e afastar dúvidas razoáveis. Na hipótese, emergindo duvidoso que o réu tenha empregado violência contra a vítima para assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa subtraída para si, solução outra não há senão a manutenção da sentença que desclassificou a imputação do delito de roubo impróprio para furto. Recurso ministerial não provido, contra o parecer. (TJ-MS - APR: 00024273420178120011 MS 0002427-34.2017.8.12.0011, Relator: Des. Ruy Celso Barbosa Florence, Data de Julgamento: 16/09/2019, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 20/09/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - TESTEMUNHA DE OUVIR DIZER - PROVA INSUFICIENTE - IN DÚBIO PRO REO - RECURSO PROVIDO. 1. Impõe-se a absolvição quando inexiste prova da participação dos apelantes na prática delitiva, havendo apenas o reconhecimento fotográfico e testemunha de ouvir dizer, devendo ser observado o princípio do in dúbio pro reo. 2. Recursos providos. (TJ-MG - APR: 10027130308243001 Betim, Relator: Pedro Vergara, Data de Julgamento: 22/09/2020, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/09/2020)
Assim, é caso de desclassificação, operando-se a emendatio libelli do art. 383 do CPP para tipificação do crime de furto, diante da ausência de comprovação do emprego de violência ou grave ameaça na subtração da res furtiva, mas comprovação de subtração de bem móvel para si com o intuito de assenhoreamento.
Por fim, é caso de afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal).
Isso porque o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia (COVID-19) em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito o período, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de "sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021)
Destaque-se que o acusado era imputável na data dos fatos, tinha pleno conhecimento do caráter ilícito de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes da ilicitude ou da culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu JULIO CESAR COELHO praticou o crime de furto, tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, na forma do art. 383 do CPP, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
O Código Penal, quanto aos objetivos da pena, definiu igualmente, em seu artigo 59, que a pena será fixada conforme seja necessária e suficiente para fins de reprovação e prevenção do crime.
É com base nestas considerações que se seguirá a dosimetria da pena, realizada de forma individualizada, em observância aos direitos e garantias fundamentais consagrados no artigo 5º da Constituição Federal, em especial os correspondentes incisos XLV e XLVI.
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 155, caput, do Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso, não há motivos para maior valoração da pena. Antecedentes criminais: a análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. No caso, o réu é primário, conforme folha de antecedentes (fls. 98/100). Conduta social: não se pode valorar a conduta social do réu de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto no caderno processual. Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância. Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique a valoração da pena-base. Circunstâncias do crime: são normais à espécie, não havendo que se falar em aumento da pena-base. Consequências do crime: trata-se de sequelas ordinárias deixadas pela prática do delito. Comportamento da vítima: não houve contribuição da vítima para a consumação do delito.
Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, é analisada a presença de agravantes e atenuantes genéricas. Não há qualquer agravante a ser aplicada. Por outro lado, o réu confessou parcialmente o crime, de modo que deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Todavia, considerando não ser possível a fixação da pena-base aquém do mínimo legal nesta fase, por força da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há qualquer causa de diminuição ou de aumento de pena a ser aplicada. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Passo ao regime inicial de cumprimento da pena.
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, que as circunstâncias judiciais são favoráveis, e, em especial, a primariedade da agente, à vista da quantidade de pena aplicada, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, tudo na forma do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, mediante o cumprimento das seguintes condições (art. 115 da Lei de Execuções Penais):
a) apresentar-se, mensalmente, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;
b) manter trabalho lícito por todo o período e cumprimento da pena;
c) não se ausentar do local de sua residência, por mais de 15 (quinze) dias, sem prévia comunicação ao Juízo;
d) recolher-se diariamente em sua residência no período compreendido entre 22h e 05h, assim como nos sábados, domingos e feriados; e,
e) não portar armas ou instrumentos que possam ofender.
A pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos, o delito não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e as circunstâncias judiciais são favoráveis. 
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos (art. 44, § 2º, do Código Penal), consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser indicado pelo Conselho da Comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, por sete horas semanais, facultado ao réu cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, § 4º, do Código Penal).
Trata-se da medida restritiva que se mostra mais consentânea às circunstâncias que norteiam o fato praticado e às condições pessoais da ré, haja vista que, tendo ela alegado passar por dificuldades financeiras, seria inviável o cumprimento da pena de multa ou de prestação pecuniária; além disso, esta Comarca não dispõe de local adequado para cumprimento da pena de limitação de fim de semana, sendo certo que o cumprimento desta medida em prisão domiciliar não atende às finalidades da pena, por não haver qualquer fiscalização.
Ante a substituição acima operada, fica prejudicada a análise do cabimento da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, na forma do art. 383 do CPP, para o fim de CONDENAR o réu JULIO CESAR COELHO como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, a pena 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa em regime inicialmente ABERTO. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos (art. 44, § 2º, do Código Penal), consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas.
Ao acusado foi imposto o regime ABERTO para o início de cumprimento de sua pena, além disso, estão ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do CPC).
Desta forma, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Aplico, nesta hipótese, o entendimento existente no STJ, de que a fixação do regime semiaberto ou do aberto na sentença acarreta a incompatibilidade da prisão preventiva, conforme divulgado no Informativo nº 554:
DIREITO PROCESSUAL PENAL. INCOMPATIBILIDADE ENTRE PRISÃO PREVENTIVA E REGIME ABERTO OU SEMIABERTO. Caso o réu seja condenado a pena que deva ser cumprida em regime inicial diverso do fechado, não será admissível a decretação ou manutenção de prisão preventiva na sentença condenatória. Inicialmente, insta consignar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. Nesse passo, a prisão preventiva, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do réu (STF: HC 93.498-MS, Segunda Turma, DJe de 18/10/2012; STJ: AgRg no RHC 47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 29/8/2014; e RHC 36.642-RJ, Sexta Turma, DJe de 29/8/2014). Dessa forma, estabelecido o regime aberto ou semiaberto como o inicial para o cumprimento de pena, a decretação da prisão preventiva inviabiliza o direito de recorrer em liberdade, na medida em que impõe a segregação cautelar ao recorrente, até o trânsito em julgado, sob o fundamento de estarem presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva insertos no art. 312 do CPP. Ao admitir essa possibilidade, chegar-se-ia ao absurdo de ser mais benéfico ao réu renunciar ao direito de recorrer e iniciar imediatamente o cumprimento da pena no regime estipulado do que exercer seu direito de impugnar a decisão perante o segundo grau. Nessa medida, a manutenção ou a imposição da prisão cautelar consistiria flagrante vulneração do princípio da proporcionalidade. Além disso, a prevalecer o referido entendimento, dar-se-á maior efetividade e relevância à medida de natureza precária (manutenção da segregação cautelar) em detrimento da sentença condenatória (título judicial que, por sua natureza, realiza o exame exauriente da quaestio). Por conseguinte, a individualização da pena cederá espaço, indevidamente, à providência de cunho nitidamente provisório e instrumental, subvertendo a natureza e finalidade do processo e de suas medidas cautelares. É bem verdade que a jurisprudência ora dominante no âmbito do STJ tem se orientado pela compatibilidade entre o regime diverso do fechado imposto na sentença e a negativa do apelo em liberdade, desde que adequadas as condições da prisão provisória às regras do regime imposto. Entretanto, esse posicionamento implica, na prática, o restabelecimento da orientação jurisprudencial antes prevalente na jurisprudência STF, que admitia a execução provisória da pena, atualmente rechaçada, ao entendimento de que ela vulnera o princípio da presunção de não culpabilidade inserto no art. 5º, LVII, da CF. Isso porque, se a sentença condenatória ainda não transitou em julgado, só se permite a segregação em decorrência da imposição de prisão cautelar, cuja principal característica, como já ressaltado, significa segregação total do réu. Em outras palavras, a prisão cautelar não admite temperamento para ajustar-se a regime imposto na sentença diverso do fechado. Imposto regime mais brando, significa que o Estado-Juiz, ao aplicar as normas ao caso concreto, concluiu pela possibilidade de o réu poder iniciar o desconto da reprimenda em circunstâncias que não se compatibilizam com a imposição/manutenção de prisão provisória. Caso seja necessário, poderá se valer, quando muito, de medidas alternativas diversas à prisão, previstas no art. 319 do CPP, inquestionavelmente mais adequadas à hipótese. Precedentes citados do STF: HC 118.257-PI, Segunda Turma, DJe 6/3/2014; HC 115.786-MG, Segunda Turma, DJe 20/8/2013; e HC 114.288-RS, Primeira Turma, DJe 7/6/2013. RHC 52.407-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 10/12/2014, DJe 18/12/2014. (destaquei)
EXPEÇA-SE O RESPECTIVO ALVARÁ DE SOLTURA em favor do réu, colocando-o imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Passo à fixação de indenização mínima dos danos causados (art. 387, IV, do CPP).
O aparelho celular Motorola One XT1941-3 subtraído pelo réu foi localizado pela própria vítima, totalmente danificado (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls.16), portanto, o dano restou incontroverso nos autos.
Já o seu valor foi estimado pelo Ministério Público em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), conforme pesquisa de fls. 64, não devidamente impugnado pela defesa.
Desse modo, fixo o valor mínimo para reparação de danos em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data do fato, nos termos do art. 387, IV, do CPP.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal).
Em razão do falecimento da vítima, desnecessária sua notificação (artigo 201, § 2º, do CPP).
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a guia de execução, a qual deverá ser anexada aos autos de execução de pena do sentenciado; b) comuniquem-se o Instituto de Identificação (I.I.R.G.D) e o Tribunal Regional Eleitoral, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) remetam-se os autos ao Contador Judicial a fim de liquidação das custas e da pena de multa.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.



São Paulo, 23 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA