1504474-71.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2020
... havia um poste de iluminação pública. Horas depois do roubo, o réu estava na posse do bem subtraído e só foi preso por ter chamado a atenção dos policiais, que sequer sabiam do roubo, mas que o perseguiram, por desconfiarem do réu sem capacete, pilotando moto sem placa. 
A palavra equilibrada e segura da vítima do roubo sobrepõe-se à versão exculpatória do acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504474-71.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO, BO, IP - 2056603/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3835840 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1816/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1827/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2056603 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1816/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1827/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2056603/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ENRIQUE DOS SANTOS OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Controle nº 457/19

VISTOS. 

WESLEY ENRIQUE DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (com redação dada pela Lei nº 13.654/18), porque em 23 de fevereiro de 2019, às 19h, na Rua Manoel Barbalho de Lima, nº 50, nesta comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça, uma motocicleta da marca Honda, cor azul, pertencente a Pedro Paulo de Freitas Araújo Lucena. 
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 32/34). 
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2019 (fls. 51/52). 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação. 
Laudo pericial da motocicleta roubada a fls. 67/70.
Laudo de lesão corporal da vítima Geraldo a fls. 87/88.
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima Pedro e de duas testemunhas comuns. 
Veio aditamento ministerial, para incluir o crime de lesão corporal gravíssima em relação à vítima Geraldo, maior de sessenta anos, com pedido de realização de perícia na vítima. Consta do aditamento que no dia 23 de fevereiro de 2019, na estrada Dom João Neri, o réu WESLEY ENRIQUE DOS SANTOS OLIVEIRA teria assumido o risco de produzir o resultado e teria ofendido a integridade corporal da vítima Geraldo Inácio de Paula, maior de 60 anos, resultando em incapacidade permanente para o trabalho/enfermidade incurável/perda inutilização do membro/deformidade permanente. Ciente do aditamento, a defesa nada requereu. O aditamento foi recebido, para dar o réu como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, (com redação dada pela Lei nº 13.654/18) e artigo 129, parágrafo 2º, incisos I a IV, cc artigo 61, inciso II, alínea “h”, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal. O réu foi novamente citado. 
Então foi ouvida a vítima Geraldo e interrogado o réu. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes requereram a vinda do laudo complementar de exame de corpo de delito da vítima Geraldo, o que foi deferido pelo juízo (fls. 104/105).
A serventia contatou a vítima Geraldo, que informou que compareceu no IML para realizar o laudo complementar, porém lhe foi dito que o laudo somente seria elaborado após o término do tratamento que estava fazendo, conforme certidão de fls. 110. Por esse motivo, as partes desistiram do laudo complementar.
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais escritos. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado por roubo duplamente majorado. Quanto ao crime de lesão corporal, requereu aplicação da emendatio libelli, para condenar o réu por lesão corporal grave que resultou em incapacidade para as ocupações habituais, crime previsto no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal (fls. 115/122).
A defesa pugnou pela absolvição do acusado quanto ao delito de lesão corporal, por falta de materialidade, em razão da ausência de laudo complementar de lesão corporal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação dos fatos para o crime de lesão corporal leve, previsto no artigo 129, caput, do Código Penal. Quanto ao crime de roubo, a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo patamar legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito do réu recorrer em liberdade (fls. 127/143).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia e seu aditamento. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência do roubo da motocicleta Honda (fls. 2/3), pelo boletim de ocorrência relacionado ao atropelamento (fls. 4/8), pelo auto de exibição, apreensão e entrega da motocicleta subtraída, localizada em poder do réu (fls. 13), pelo laudo pericial realizado na motocicleta (fls. 67/70), pelos laudos de lesão corporal da vítima Geraldo (fls. 87/88), e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. 
Na fase policial, o réu estava hospitalizado e não foi interrogado (fls. 17). 
Em juízo, o réu negou a prática do roubo e sustentou ter praticado um crime de receptação dolosa. Disse que recebeu a moto de dois moleques da favela, os quais não identificou. Sabia que a moto era produto de ilícito. Queria a moto para entregar pizzas. Quando viu a aproximação policial, empreendeu velocidade por diversas ruas e nem percebeu que ingressou em contramão de direção. Atropelou a vítima Geraldo e caiu da moto. Empreendeu fuga a pé, mas foi alcançado pelos policiais. Quebrou o dedo anular direito. Não era habilitado para dirigir. Enquanto adolescente, teve duas internações na Fundação Casa, por roubo de veículos. Não conhecia os policiais previamente.  
Em que pese a versão do réu em juízo, no sentido de minimizar sua responsabilidade penal, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado. Não vinga a tese de insuficiência probatória para qualquer dos delitos.
A vítima Pedro Paulo reconheceu o réu em juízo com absoluta segurança. Disse que o réu era o piloto da moto Twister que o abordou para assaltar. Eram dois assaltantes na Twister, sendo que o garupa levantou a blusa e mostrou uma arma. Os dois assaltantes usavam capacetes, com a viseira aberta. O local era provido de boa iluminação, com um poste de iluminação pública bem ali. Pelo que percebeu a vítima, a arma do garupa era um revólver calibre 38. O crime ocorreu por volta de 1h da madrugada de sábado. Recuperou a moto por volta de 20h30min do mesmo sábado. Soube que a moto roubada envolveu-se num acidente durante a fuga. Confirmou que, na fase policial, reconheceu o réu fotograficamente (fls. 12).
A vítima Geraldo, de 60 anos de idade à época, não teve condições de comparecer à audiência na primeira data designada, em razão das consequências do acidente causado pelo réu. Para audiência em continuação e por ordem deste juízo, em situação excepcional, a vítima foi trazida ao fórum pela viatura do Poder Judiciário. 
Geraldo contou que desceu do coletivo e atravessava a rua, quando foi colhido por uma moto, que veio pela contramão de direção. Atrás da moto vinham os policiais da Rocam, também em motocicletas. A moto que atropelou Geraldo vinha em alta velocidade e, com o embate, o piloto também se machucou e caiu da moto. Então foi detido pelos policiais. A vítima quebrou o punho e o tornozelo. Recebeu a previsão de seis meses para sua recuperação. Está andando de cadeira de rodas e precisa de fisioterapia. A vítima trabalhava como pedreiro e fazia quatro meses, desde o acidente, que não podia trabalhar e nada recebia. O réu e sua família não ajudaram com qualquer valor. Geraldo foi socorrido pelos bombeiros.
Os policiais militares Carlos e Heleno, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos uníssonos e concatenados. Ambos contaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu sem capacete e conduzindo uma motocicleta sem placa. Diante das circunstâncias, os milicianos deram ordem de parada ao réu, que não obedeceu e empreendeu fuga. Então os policiais passaram a persegui-lo. O réu conduzia a motocicleta em alta velocidade, entre 80km/h e 100km/h, totalmente incompatível com as vias pelas quais passou. 
Em um dado momento, o réu invadiu a Estrada Dom João Neri na contramão de direção e atropelou um senhor que tinha acabado de descer do ônibus e estava atravessando a rua. A vítima não visualizou o réu na contramão de direção, porque ela estava olhando para o sentido correto da via. Segundo o policial Carlos, o réu não tentou desviar do pedestre e não conseguiu frear, porque estava em alta velocidade. Após o atropelamento, o réu perdeu o controle da moto e caiu. Logo em seguida, o réu levantou-se, iniciou fuga a pé e não prestou qualquer auxílio ao senhor. Foi perseguido pelos policiais, que conseguiram detê-lo mais adiante. A vítima do atropelamento foi socorrida, assim como o réu. Os milicianos solicitaram apoio e socorro. A vítima quebrou perna e braços. O réu quebrou o dedo na queda da moto. O réu negou a prática de roubo da moto que pilotava e afirmou que recebeu dos roubadores, ciente de que era produto de roubo. 
O policial Heleno acrescentou que se o réu não tivesse atropelado o senhor de idade e caído da moto, certamente teria avançado por uma via de intenso movimento e causado mal maior a populares e a si mesmo. Os policiais não conheciam o réu anteriormente aos fatos e reconheceram-no em audiência, sem qualquer titubeio.
Com efeito, não há pontas soltas no conjunto de provas amealhado, que se apresentou firme e concatenado, tornando inquestionável a autoria  do acusado em ambos os crimes, inviável acolhimento da tese de insuficiência probatória para qualquer deles.
O réu foi reconhecido pela vítima do roubo e pelos policiais militares que o detiveram. A vítima individualizou a conduta do réu, que era o piloto da moto Twister que o tomou de assalto. Tanto o réu quanto o garupa armado usavam capacetes, com viseiras abertas, o que permitiu à vítima fixar suas fisionomias. E o local da abordagem era claro, porque bem ali havia um poste de iluminação pública. Horas depois do roubo, o réu estava na posse do bem subtraído e só foi preso por ter chamado a atenção dos policiais, que sequer sabiam do roubo, mas que o perseguiram, por desconfiarem do réu sem capacete, pilotando moto sem placa. 
A palavra equilibrada e segura da vítima do roubo sobrepõe-se à versão exculpatória do acusado. É sabido que, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do réu, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório. 
A posse, pelo réu, da motocicleta Honda NXR 160, subtraída horas antes, fez inverter a presunção de inocência e criou para ele o ônus de apresentar justificativa para a posse; o que não aconteceu. A tese desclassificatória para receptação dolosa não convenceu, diante do reconhecimento taxativo pela vítima do roubo. 
Ressalte-se que nem a vítima, nem os policiais conheciam o acusado anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem acusá-lo levianamente. São relatos consistentes e isentos, aptos a conferir segurança ao juízo para a condenação. 
Por outro lado, são incontestáveis o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, que defluem das palavras serenas e seguras da vítima Pedro, nas duas fases da persecução penal. 
A vítima bem descreveu a grave ameaça armada. Segundo relatou, foi tomada de assalto por dois elementos numa motocicleta Twister, sendo que o garupa levantou a blusa e mostrou um revólver, aparentemente de calibre 38. O réu era o piloto. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a referida causa de aumento: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...] (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). 
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). 
Também ficou bem demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, haja vista as palavras serenas da vítima Pedro nesse sentido, que contou sobre a abordagem armada feita pelo réu e por mais um comparsa não identificado. O réu pilotava a motocicleta utilizada durante o roubo, enquanto seu comparsa armado, que estava na garupa, foi quem arrebatou a motocicleta da vítima. Ambos agiram irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, dividiram tarefas para a consecução do fim comum e depois fugiram juntos, na posse da motocicleta roubada.
Por outro lado, quanto à acusação de lesão corporal de natureza gravíssima, acolho as ponderações ministeriais e aplico a emendatio libelli, prevista no artigo 383, do Código de Processo Penal, apenas para corrigir o enquadramento típico, considerando que o aditamento bem descreveu a ofensa à integridade corporal da vítima Geraldo, mas dando o crime como de lesão corporal grave. 
Quanto ao crime de lesão corporal, o réu buscou em juízo versão desclassificatória, alegando que nem percebeu que ingressou em contramão de direção.
Entretanto, em que pesem as assertivas do réu, o caso é de dolo eventual e não culpa consciente. As circunstâncias dos fatos indicam o dolo eventual, acima de qualquer dúvida razoável. Vários pontos devem ser considerados para a definição do dolo eventual. O réu trafegava sem capacete, em moto sem placa. Despertou a atenção dos policiais, que deram ordem de parada, através de claros sinais luminosos e sonoros. O réu não obedeceu a ordem de parada dada pelos policiais e saiu em fuga. Imprimiu alta velocidade, entre 80 e 100 km/h, como referido pelo policial Carlos. Trafegou por vias com circulação de populares. A velocidade era completamente incompatível com as vias típicas de bairro pelas quais passou. Fez manobra proibida num posto de gasolina. Invadiu contramão de direção e colheu um senhor de idade, que acabara de descer do ônibus e atravessava a via. Os dois policiais referiram que o senhor de idade não percebeu a aproximação da moto pilotada pelo réu, pois estava olhando para o sentido de onde deveriam vir os carros e não olhou para a contramão de direção. O réu não freou nem buzinou ao deparar-se com a vítima atravessando a rua. 
Como se vê, o réu assumiu o risco de produzir o evento mais gravoso ao dirigir em desabalada carreira, em velocidade incompatível, com manobras arriscadas e ingresso em contramão de direção. Denotou absoluto desrespeito pela integridade física de seu semelhante, inviável falar-se em crime culposo. 
Assim sendo, os fatos descritos pelo aditamento à denúncia foram sobejamente demonstrados pela instrução do processo, enquadrando-se no crime de lesão corporal grave, previsto no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal. 
O laudo pericial de fls. 87/88 descreveu que a vítima sofreu atropelamento, o qual resultou em fraturas de rádio distal direito e do pilão tibial direito. A vítima foi operada do punho e do tornozelo em 25 de fevereiro de 2019. Além disso, o médico apontou que a vítima Geraldo estava com o braço direito imobilizado e usando tipoia, bem como o membro inferior direito imobilizado e usando cadeira de rodas. No laudo também consta que foi sugerido tratamento de 6 meses para a vítima Geraldo, o que foi confirmado por ela em juízo. 
Em acréscimo, conforme já mencionado, em caráter excepcional, a vítima precisou ser conduzida até o Fórum Criminal da Barra Funda por viatura do próprio Tribunal de Justiça (fls. 84 e108), pois não tinha condições de locomoção em razão do atropelamento que sofrera e utilização de cadeira de rodas (fls. 71). Também estava em tratamento, quando compareceu no IML para avaliação complementar (fls. 110), motivo pelo qual o laudo não foi elaborado. Ademais, a vítima declarou em juízo que estava há quatro meses sem exercer sua profissão de pedreiro, contando com ajuda financeira de seus filhos. 
À míngua de provas em contrário, a vítima Geraldo é pessoa idônea, serena e não tinha motivos para mentir em juízo. A vítima narrou os fatos de maneira firme, confirmando as lesões corporais e as consequências decorrentes do atropelamento pelo réu, assim como relatou que estava afastada de suas atividades habituais por mais de trinta dias. 
Portanto, não há que se falar em absolvição por falta de materialidade, como pediu a defesa, eis que existe laudo das lesões sofridas, atestando nexo de causalidade com o atropelamento, bem como todos viram a vítima em audiência, presenciaram sua dificuldade de locomoção e uso de cadeira de rodas. Ora, a vítima é pedreiro e não é indispensável um laudo pericial complementar para concluir, com a inteligência mediana de qualquer homem comum, que as fraturas que teve, com cirurgia e dificuldades de locomoção, impediram suas atividades habituais por mais de trinta dias (artigo 168, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal); o que bem caracteriza lesão corporal de natureza grave, como pediu o Ministério Público em alegações finais.  
Superadas as teses defensivas, sem pontas soltas no conjunto probatório, forçosa a condenação do réu por roubo duplamente majorado e por lesão corporal grave. 
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (FA a fls. 50). Contudo, na primeira fase de fixação de pena, verifico circunstâncias judiciais que orientam majoração de um terço nas penas mínimas dos crimes em que incorreu. Abordou a vítima do roubo, juntamente com o comparsa armado, estando na posição de piloto da moto. Tempos depois do roubo, estava pilotando a moto roubada em desabalada carreira, expondo a coletividade a perigo de dano. Não era habilitado para dirigir ou pilotar, como afirmaram os policiais e o próprio réu admitiu em interrogatório judicial. Se não tivesse atropelado a vítima Geraldo e caído da moto, certamente teria causado mal maior a populares e a si mesmo, pois teria avançado por uma via de intenso movimento na sequência da fuga, como anotou o policial Heleno em audiência. Além de sua patente periculosidade, com personalidade fria e desvirtuada, ficou caracterizado que o réu praticou outras condutas ilícitas não capituladas pela exordial acusatória. Pilotar sem habilitação em duas oportunidades distintas. Periclitação da vida e da saúde de transeuntes e motoristas das muitas vias pelas quais trafegou de modo perigoso, em alta velocidade, perseguido pela polícia, que ainda desconhecia que a moto que pilotava era produto de roubo. Deixar de prestar socorro à vítima Geraldo, continuando fuga a pé após o atropelamento, em demonstração de completa indiferença pelo semelhante. Em acréscimo, causou prejuízos financeiros não ressarcidos à vítima da lesão corporal grave, que permaneceu afastada de suas ocupações habituais por pelo menos quatro meses. Fixo suas penas em CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA pelo roubo e em HUM ANO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO pela lesão corporal grave.
Na segunda fase de fixação de pena e considerando a questão objetiva da idade da vítima Geraldo (60 anos), que sofreu lesão corporal grave, tem incidência a agravante genérica prevista pelo artigo 61, alínea “h” (vítima maior de 60 anos de idade). Elevo a pena deste crime em um sexto e obtenho o resultado de HUM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO. 
Diante da menoridade penal do réu, reduzo a pena do roubo em um sexto e obtenho o resultado de QUATRO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Quanto ao crime de lesão corporal grave, aplico a atenuante da menoridade para compensar o aumento realizado pela agravante genérica e devolvo a pena deste crime a HUM ANO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO.
Não há confissão a considerar em qualquer dos crimes, porque o réu negou o roubo e alegou lesão corporal culposa.
Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena fixada, e obtenho o resultado de CINCO ANOS, ONZE MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. 
Em virtude da incidência da causa de aumento prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, aumento em dois terços a pena fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de NOVE ANOS, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA.
Mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes distintos, na forma do artigo 69 do Código Penal, razão pela qual aplico cumulativamente as penas cominadas e obtenho o resultado de ONZE ANOS, DOIS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA.
Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena, com a personalidade perigosa e audaciosa do roubador de veículos com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, bem como diante da inaptidão para o convívio social. Embora primário, desde a adolescência, o réu teve envolvimentos com crimes patrimoniais, como ele próprio admitiu em juízo. Teve duas internações na Fundação Casa, por roubo de veículos. Prosseguiu no caminho marginal, com indiferença pelos valores morais e sociais mínimos para um convívio pacífico. Na posse da motocicleta roubada, o réu não se deteve diante dos milicianos e empreendeu fuga em altíssima velocidade, até causar o atropelamento de um senhor. Seu comportamento durante a fuga e após o atropelamento denotou irresponsabilidade ímpar e frieza, nada condizentes com os valores mínimos da convivência social. 
O réu foi preso em flagrante em 23 de fevereiro de 2019. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. 
A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento, para condenar WESLEY ENRIQUE DOS SANTOS OLIVEIRA à pena de ONZE ANOS, DOIS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado em regime inicial fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2020. 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA