1504208-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Não conhecia os policias e estou preso em um tráfico de drogas. 
No entanto, a versão do réu é fantasiosa e no mínimo pueril. Não se pode crer que o acusado não soubesse que a moto por ele adquirida, de um desconhecido, sem qualquer garantia, tivesse sua origem duvidosa.
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504208-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504208-16.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2042161/2021 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 816/2021 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DE JESUS JUNIOR


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 281/21





VISTOS.
CARLOS ALBERTO DE JESUS JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput'', do Código Penal, porque consta que entre 20 de janeiro e 13 de fevereiro de 2021, em local e horário indeterminados, adquiriu e nesta última data, à Avenida Laranja Da China, nº 100, Vila Jacui, nesta cidade e comarca, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta HONDA/CG150 FAN, de placas EXE-8375, de cor preta, que sabia ser produto de crime de furto, pertencente à vítima D.N.R.D.A..
A denúncia foi recebida à fl. 63. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 73. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu a desclassificação para forma culposa, pena no mínimo, regime aberto e recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, dando conta da motocicleta da vítima localizada e apreendida em poder do réu. 
Em complementação o boletim de ocorrência de fls. 07/08, dá conta de que o veículo foi adquirido através de furto ocorrido no dia 20/01/21.  
A autoria também é inconteste. 
E isso porque as negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, no sentido de que o réu não tinha conhecimento acerca da origem espúria da motocicleta, definitivamente não convenceram. 
Em seu interrogatório policial o réu alegou que adquiriu a motocicleta há um mês, através do facebook; que o vendedor levou a motocicleta até ele no bairro de Itaquera, sem qualquer documento, oportunidade em que entregou-lhe a importância de RS 1.200,00; que não consultou a placa da motocicleta junto ao Sinesp ou fez qualquer tipo de consulta, pois comprou a motocicleta para rodar; que fugiu porque ficou com medo da abordagem, fls. 06. 
Em seu interrogatório judicial o réu manteve sua versão declarando que comprei essa moto no facebook através de uma feira de rolo. Eu estava procurando os preços das motos, quando vi essa moto por mil e duzentos reais. Mostrei para o meu pai, que ainda perguntou se não tinha algo errado, porque o preço estava muito baixo. Entrei em contato com o vendedor que disse que a moto era de leilão. Então fui com meu pai, paguei o menino e peguei a moto. Fiquei cerca de um mês com ela, quando fui abordado pelos policiais porque estava sem capacete. Eu me assustei, tentei fugir, mas acabei sendo abordado, porque eles deram um tiro para cima. Não tinha documento da moto mas não desconfiei que era roubada. Não conhecia os policias e estou preso em um tráfico de drogas. 
No entanto, a versão do réu é fantasiosa e no mínimo pueril. Não se pode crer que o acusado não soubesse que a moto por ele adquirida, de um desconhecido, sem qualquer garantia, tivesse sua origem duvidosa.
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de veículos é ato negocial que deve ser revestido de algumas formalidades mínimas, quais sejam, conhecimento acerca de sua procedência e legalidade dos documentos, até mesmo para possibilitar futura regularização do veículo junto aos órgãos competentes. 
Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria do veículo que conduzia.
Até porque chegou a dizer que seu pai ainda desconfiou do preço da moto, fato este que somado aos demais elementos probatórios, não deixa dúvida de que o réu sabia sim da origem ilícito da moto que conduzia. 
Assim sendo, enquanto a versão do réu não encontrou o mínimo de respaldo nas provas dos autos, de outra banda, a tese acusatória veio bem fundamentada em todo o transcorrer da instrução criminal. 
E assim é porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Cleiton Luciano Pinto e Alison Alencar Felix do Nascimento, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistamos o réu na condução da motocicleta, sem capacete, o que despertou o motivo da abordagem. Porém, o réu tentou empreender fuga, até que abandonou a motocicleta e tentou fuga a pé. Nós conseguimos detê-lo, cerca de quinhentos metros. Ao realizar consulta, a moto constava como produto de ilícito. O réu informou que tinha comprado a moto há poucos dias, pelo valor aproximado de mil e duzentos reais. O réu não portava documento da moto. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do réu, desde sua localização, conduzindo o veículo em apreço, sua abordagem, até final detenção e prisão. Além disso eram pessoas desconhecidas do acusado, como por ele mesmo dito, de maneira que não há um motivo sequer para que os depoimentos dos policiais sejam desprezados. 
Não se pode perder de vista ainda o fato de que o réu conduzia o veículo sem possuir qualquer documentação do mesmo. 
A apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, observo dolo normal a espécie. 
Na primeira fase verifico que o réu encontra-se preso por outro processo, no entanto ainda é primário e não ostenta antecedentes criminais. Assim nesta primeira fase, fixo sua pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela menoridade relativa, nos termos da sumula 231 do STJ.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar CARLOS ALBERTO DE JESUS JUNIOR, a cumprir  01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que o réu ainda não pode ser considerado portador de maus antecedentes criminais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, devendo o condenado, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais.
Em caso de descumprimento da pena restritiva imposta, o condenado iniciará a pena privativa de liberdade em regime aberto. 

Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA