1504920-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
...  afirmou ter cumprido pena por tráfico, mora com a mulher, tem filhos menores, e trabalha de pedreiro.  Confessa a prática do delito, e afirma que o corréu  também estava desempregado e, então, em razão disso, resolveram praticar o delito em questão. A arma de fogo usada era de um rapaz amigo do corréu e não estava funcionando, foi o interrogado quem anunciou o roubo e então, mandou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504920-69.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504920-69.2022.8.26.0228                   Ctrl 273/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo





Aos 07 de junho de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, os réus VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA e FILHO e VICTOR GABRIEL SOUSA DA SILVA (presos no CDP Osasco I) e o(s) defensor(es), Dr. Maycon Nunes Santos, OAB/SP 361.809 (réu Victor) e Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a) (réu Valdeir). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos da(s) vítima(s) e das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pelas Defesas foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA e FILHO e VICTOR GABRIEL SOUSA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 22h00min, na Rua Rosália Ianinni, altura do nº 100, nesta Capital/SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 160 Fan, de placa FCY7F47, pertencente à vítima L.C.S.. Consta, também, do incluso inquérito policial, que no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Rosa de Vênus, nº 234, nesta Capital/SP, LUIZ CARLOS GOMES BARBOSA JÚNIOR e ROBERT VINICIUS DE BRITO FREITAS, para quem houve Acordo de Não Persecução Penal, previamente ajustados e com unidade de propósitos, receberam e ocultaram, em proveito próprio, um capacete preto marca SHOEI e um baú de motocicleta BMW, que sabiam ser produto de crime de roubo anterior praticado contra a vítima E.C. (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/89. Recebida a denúncia (pgs. 205/206), foram os réus citados (pgs. 236 e 239) e as Resposta à Acusação apresentadas (pgs. 243 e 249). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, das testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. As Defesas, por seus turnos, requereram a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 05/08), auto de exibição e apreensão (pgs. 57/58), boletim de ocorrência (pgs. 78/85) e laudo pericial do armamento apreendido, a comprovar sua eficácia lesiva (pgs. 223/228). A vitima  Lucas alémd e reconhedcer os réus como autores do delito, confirmou que  foi Valteir quem estava na garupa,  saltou da motocicleta e, de posse de uma arma cromada, proferiu os seguintes dizeres: “ saiu da moto e me dê o alarme”.  Prontamente entregou a motocicleta e o alarme ao indivíduo. O acusado Victor era quem conduzia a moto usada para chegar ao local dos fatos. Realmente veio a informar o roubo e então, quando estava no Distrito POlcial, soube da prisão, vindo então a reconhecer ali tamb´me os réus como autores do delito. E, ainda, a arma apreendida e as motos. Confirmou que foi possível identificar os réus pelas vestes e porque estavam com a viseira aberta a propiciar que suas fisionomias fossem identificadas.  Os policiais, pessoas que não conheciam os réus confirmaram que após terem sido informados do roubo da motocicleta e que esta tinha   rastreador, indicando, assim, aonde estavam, razão pela qual passaram então a diligenciar no sentido de localizar os autores do crime. Que pouco tempo depois, ao transitarem pela rua Constelação do Oitante, observaram dois indivíduos mexendo em duas motocicletas estacionadas na viela, uma motocicleta vermelha ostentando a  placa FCY7F47 e uma motocicleta branca ostentando a placa FIW5269.  Os réus, então foram detidos, mas teria o acusado Valdeir, tentando fugir e dispensar a arma de fogo,  em questão, que também foi apreendida. Que ao entrevistar os conduzidos, Victor lhes informou que no endereço localizado à rua Rosa de Venus nº 234 haviam outros comparsas de roubos realizados na região, bem como peças de motocicletas roubadas. Que no local, havia um bloqueador de sinal de GPS , um capacete preto da marca shoei e um baú de moto BMW, os quais foram objeto de roubo ocorrido no dia 26/02/2022, conforme boletim de ocorrência AL9817/2022. O réu Victor, ao ser interrogado, afirmou que mora com a mulher e está gravida de sete meses, e trabalhava como moto boy, mas foi demitido.  Confessa a pratica do delito. Afirma que estava passando por dificuldades financeiras e foi morar com o sogro, quando este foi demitido e, então, como um rapaz queria uma moto, o interrogado pegou a arma emprestada. E então, juntamente com o "sogro" foram na moto do interrogado praticar o crime. Quem anunciou o roubo foi o corréu, que portava a arma de fogo,  e estava conduzindo o interrogado sua moto. Apossados da moto, foram até a viela para procurar o rastreador quando cerca de cinco minutos após chegaram os policiais. Foram os policiais que os levaram até a casa e não soube como assim procederam. Era próximo, no mesmo bairro, de onde foram abordados.   O réu Valteir  afirmou ter cumprido pena por tráfico, mora com a mulher, tem filhos menores, e trabalha de pedreiro.  Confessa a prática do delito, e afirma que o corréu  também estava desempregado e, então, em razão disso, resolveram praticar o delito em questão. A arma de fogo usada era de um rapaz amigo do corréu e não estava funcionando, foi o interrogado quem anunciou o roubo e então, mandou que descesse da moto, e o interrogado assumiu a condução da mesma. Foram então para uma viela no bairro do Grajau, onde moravam e é certo que o rapaz que teria contato para a venda da moto. Estavam  tirando o  rastreador e estava sem o banco  quando os policiais chegaram. Importante consignar que não há duvidas, assim, de qeu o reconhecimento foi seguro e harmônico, e não foi pelas vestes, como quer fazer crer a defesa. E, não é só, em poder dos réus foi apreendida a "res furtiva", bem como a arma utilizada quando do roubo. Importante consignar-se, ainda, que o fato de estarem passando  por dificuldades financeira, o que não pode prevalecer porque mesmo que demonstrado não seria causa excludente a se operar. O concurso de agentes e emprego de arma estão devidamente comprovados nos autos quer pela prova testemunhal, quer pelo auto de exibição e apreensão, e ainda, pelo laudo, onde a paginas 227, ao contrário do afirmado pela combativa defesa, apresenta-se apto para efetivação de disparo.  Por fim, não se pode afirmar que existam duvidas quanto a autoria, pois mesmo minimizando suas condutas, os réus confessam a prática do delito. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. Os réus não possuem antecedentes criminais que configurem reincidência, motivo que os leva a serem considerados primários. Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a eles, ambos têm as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro de reclusão e dez dias-multa. Victor era menor de 21 anos na data dos fatos.  Confessos, tiveram as penas fixadas no mínimo, e  não podem  sofrer redução aquém do piso. In casu, diante do concurso de causas de aumento de pena (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), elevo a pena do roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, isto é, em dois terços, chegando à reprimenda final de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa para cada qual. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, eis que se trata de crime de roubo, praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar extrema ousadia por parte dos agentes. Ressalte-se ainda que a posterior apreensão  em  local apresentado por Victor, como estando produtos de ilícito, estão a indicar a familiaridade dos agentes com crimes patrimoniais e que, então, se outro regime lhes for imposto, poderia levar à certeza de impunidade. Não poderão apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se soltos, não voltarão a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA e FILHO e VICTOR GABRIEL SOUSA DA SILVA, qualificados nos autos, por infração ao disposto artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento, cada qual, de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo legal.  Não poderão apelar em liberdade, recomendem-se onde estão presos. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública e beneficiário(a)(s) da Justiça Gratuita. Determino a remessa da arma de fogo ao Exército, para destruição.  No tocante a moto apreendida, e documentos apresentados, oportuna vista ao Ministério Público, para análise. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesas:


Réus:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 07 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.