1504658-22.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... crime. Preso em novembro de 2021, em flagrante por tráfico de drogas, foi beneficiado com a liberdade provisória e preso dois meses depois neste flagrante.
Por fim, presentes os requisitos previstos no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, reduzo as penas da metade, considerando que foi preso por tráfico novamente, em ação ainda em curso, não sendo justo que se aplique a redução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504658-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504658-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054999/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23258165 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1202/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2054999 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLACE FRANCO MOREIRA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.

WALLACE FRANCO MOREIRA DE LIMA, já qualificado nos autos (fls.), foi denunciado e está sendo processado com incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia no dia 24 de fevereiro de 2022, na Rua José Ferreira, altura do número 73, Campo limpo, nesta cidade e comarca, trazia consigo e armazenava, para venda de qualquer forma ao consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções de cocaína, com a massa total de 24,7g (vinte e quatro gramas e sete decigramas), 246 (duzentas e quarenta e seis) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa total de 513g (quinhentos e treze gramas) e 08 (oito) porções de tetrahidrocannabinol, na forma de haxixe, com massa total de 1,8g (um grama e oito decigramas), substâncias proibidas e descritas como drogas nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, e laudo de exame-toxicológico preliminar de fls. 20/23, para fins de tráfico de Drogas. 
Segundo o apurado, o acusado WALLACE dirigiu-se com as drogas, no interior de uma mochila, para o local dos fatos, com o intuito de realizar o comércio espúrio de tais substâncias. 
Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram WALLACE. Ao perceber a aproximação dos agentes da lei, o réu aparentou nervosismo, sendo então abordado pelos Policiais. 
Em revista pessoal, os policiais encontraram os referidos entorpecentes, motivo pelo qual foi preso em flagrante delito. 
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar, sendo recebida denuncia (fls. 60) e efetivada sua citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.No que tange à dosimetria da pena, cumpre anotar que se trata de réu primário. No que tange ao crime de tráfico, ressalto que a quantidade e a variedade das drogas indicam que a atuação na mercancia ilícita de entorpecentes parte do réu não era meramente eventual, de iniciante, mas de quem já exercia a mercancia de maneira consolidada, o que torna incabível o reconhecimento e a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. A esse respeito, oportuno ressaltar que pouco antes de ter cometido o crime aqui tratado, o réu já havia sido preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, pelo qual está sendo processado (autos nº 1527996-59.2021.8.26.0228 – fls. 73). Dessa forma, incabível o benefício da redução de pena, reservado aos traficantes ocasionais e sem vínculos com a criminalidade. Quanto ao regime, diante das circunstâncias dos delitos acima relatadas, deverá ser o fechado. É necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. A concessão do regime que não o fechado certamente não será suficiente para uma resposta penal adequada ao grave crime praticado e irá estimular a criminalidade que tanto se procura combater. Diante do exposto, requeiro a procedência do pedido inicial, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública alegou que o réu não deu permissão para o ingresso em sua residência, não esclareceram por qual motivo dele suspeitaram ou se ele foi alertado que poderia ficar em silêncio e não permitir a entrada deles, levando á absolvição com base no  art. 386, II ou VII, do CPP. De forma alternativa, argumentou que não foi observada a cadeia de custódia; pediu a pena mínima; as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea; a observância do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06,  regime  aberto, com substituição por pena restritiva  de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente para condenar o réu. 
A materialidade do tráfico de drogas  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo pericial (fls. 20/23) e pelo exame químico-toxicológico (fls. 70 e seguintes). A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 9), judicialmente, o acusado disse que foi abordado na porta da sua casa, e estava sem o documento. Entraram na sua casa sem seu consentimento e acharam as drogas em uma bolsa, ele recebia dinheiro para guardar as drogas em casa (200 reais por 3 dias). É usuário  de drogas. Trabalhava como ajudante de mudanças. Morava com sua mãe. Não tem filhos. Tem outro processo por tráfico.  Mora na Rua José Ferreira 73. 
O Policial Militar Gentil Estevam recordou-se do acusado em audiência. Estavam em patrulhamento e viram o réu. Ele demonstrou nervosismo, tentou sair do local descendo uma escada. Ele estava com uma mochila e dentro dela havia drogas. Havia maconha e cocaína, pelo que se recorda. Era uma quantidade razoável, própria para venda e dividida e porções individuais. Não se lembra do que ele falou. Não o conhecia anteriormente, seu batalhão é de outra região.  Somente o réu foi abordado. Seu  batalhão não tem câmeras ainda. 
O Policial Militar Caio Vinicius  recordou-se do acusado em audiência. Estavam em patrulhamento e viram o réu. Ele estava perto de uma escadaria, com uma mochila e tentou  descer uma escada. Ele estava com uma mochila e dentro dela havia entorpecentes. Havia maconha e cocaína, pelo que se recorda. Era uma quantidade para venda, mais de 100 porções  individuais. Ele negou e depois, confirmou que traficava na região.  Não o conhecia anteriormente, seu batalhão faz operações en toda capital e interior.  O acusado estava sozinho, somente ele  foi abordado, estava na escadaria, não no bar.
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia.
O acusado confessou que tinha drogas para o tráfico, mas, alegou que foi preso em sua casa. Ao contrário do que alegou a Defesa, porém, o réu foi abordado na escadaria, onde havia um bar, não dentro da casa dele. A abordagem pode ter ocorreu em frente à casa dele, no numeral mencionado, mas não ocorreu  dentro do imóvel, motivo pelo qual  não se pode acolher a alegação de que os policiais ingressaram no local sem autorização. 
Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos, dando conta da detenção do réu na posse dos entorpecentes destinados à traficância. Sabe-se que estes gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não logrando a defesa produzir qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Certo é que foram indagados e afirmaram não conhecer o réu anteriormente, não possuindo, portanto, qualquer motivo para lhe imputar falsamente a prática da infração. Sobre o valor deste meio de prova o Tribunal já decidiu:
 TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013). 
A quantidade de drogas, a variedade e a forma de acondicionamento impedem a desclassificação par ao artigo 28 da Lei 11.343/06.
Quanto à alegação de quebra da cadeia de custódia, sabe-se que é impossível em uma metrópole como São Paulo se exigir que seja feita perícia em todos os casos em que são localizados entorpecentes. Neste sentido é a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça:
ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

3- Passo à dosagem das penas.
Podem ser aplicadas as penas no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa (auto de qualificação de fls. 25), porém não a considero na dosimetria, eis que estabelecidas reprimendas mínimas (Súmula 231 STJ). A confissão não pode ser considerada, visto que alegou que estava em sua residência. O réu é primário, embora responda por outro processo relacionado ao mesmo crime. Preso em novembro de 2021, em flagrante por tráfico de drogas, foi beneficiado com a liberdade provisória e preso dois meses depois neste flagrante.
Por fim, presentes os requisitos previstos no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, reduzo as penas da metade, considerando que foi preso por tráfico novamente, em ação ainda em curso, não sendo justo que se aplique a redução total. 
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, considerando a primariedade do acusado, a quantidade de drogas apreendidas, assim como o entendimento já pacificado junto ao Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que cabe o regime aberto em crimes de tráfico privilegiado, com a substituição por penas restritivas de direitos.
Por fim, deve ser ressaltado que a Lei nº 13.964/19 acrescentou o parágrafo quinto ao art. 112 da Lei de Execução Penal, dispondo que tráfico previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 não deve ser considerado crime hediondo para o fim de progressão de pena, ou seja, confirmando entendimento pacificado na jurisprudência neste sentido.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, visto que o réu responde por outro crime de tráfico, foi colocado em liberdade provisória, e tornou a delinquir.
Poderá recorrer em liberdade, por se tratar de regime aberto.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar WALLACE FRANCO MOREIRA DE LIMA, já qualificado nos autos, as penas de 2 anos e 6  meses de reclusão, em regime  aberto, e  ao pagamento 250 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nos artigos 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
P.R.I.C.

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA