1504325-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico; é viciado em drogas, trabalhava na feira, que fica perto de um ponto de tráfico, costuma pegar a cada vez 20 papelotes, o que consome em 2 ou 3 semanas, tinha pago 10 reais cada papelote; o dinheiro que tinha consigo era o pagamento da semana na feira; negou ter dito aos policiais que vendia drogas nas "baladas"; na ocasião estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504325-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504325-70.2022.8.26.0228 - 2022/000255
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ALEXANDRE CAMPOS ALVES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALEXANDRE CAMPOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque teria, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 23h09min, na Avenida Trumain nº 16, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, transportado e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20 porções com 14,6 gramas de cocaína, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 48/51).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 87), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 90/95), recebida a denúncia (fls. 102) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que estava desempregado e, para sustentar sua família, passou a vender entorpecentes, sendo que, na data dos fatos, ao ver os policiais militares, ficou com receio, decidiu se entregar e admitiu a eles que estava com papelotes de cocaína e dinheiro obtido com o comércio ilícito (fls. 8). Ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico; é viciado em drogas, trabalhava na feira, que fica perto de um ponto de tráfico, costuma pegar a cada vez 20 papelotes, o que consome em 2 ou 3 semanas, tinha pago 10 reais cada papelote; o dinheiro que tinha consigo era o pagamento da semana na feira; negou ter dito aos policiais que vendia drogas nas "baladas"; na ocasião estava drogado e embriagado; não soube dizer porque os policiais o conheciam de sua região; não os conhecia anteriormente; mora sozinho em uma pensão, ao custo de 400 reais por mês; ganha em torno de 1.500 reais por mês trabalhando na feira, não tem registro na CTPS; negou condenações anteriores; não foi interrogado na delegacia.   
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, conforme à confissão dada à autoridade policial e mal desmentida em Juízo, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Gabriel relatou em Juízo que quando estavam em patrulhamento, viram o réu, que já era conhecido na região, caminhando em sua direção; suspeitaram porque ele fez menção de trocar de caminho, então abordaram o réu, com quem encontraram nos bolsos cerca de 20 porções de cocaína e cerca de 230 reais em dinheiro; o réu estava sozinho, não havia pessoas próximas, já era tarde; na mesma avenida há ponto conhecido de tráfico; o réu admitiu que estava traficando, e informou que morava em uma pensão nas proximidades.
O policial militar Henrique descreveu em Juízo que quando faziam patrulhamento, suspeitaram do réu, embora não o conhecesse, a equipe tinha notícia de que ele traficava na região, e o réu se mostrou nervoso ao ver a polícia; abordaram o réu e encontraram no bolso de sua bermuda cerca de 20 papelotes de cocaína, no outro bolso mais de 200 reais em dinheiro; o réu admitiu que traficava, dizendo que comprava a droga por 10 reais e vendia por 20 reais na porta das "baladas" da Vila Formosa; ocorre tráfico no início da via onde o réu foi abordado, e há "baladas" a uns 200 metros dali.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que não há notícia de qualquer divergência pessoal entre as testemunhas e o réu, sendo que estas não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido na posse de vinte papelotes de cocaína, bem como de R$ 266,00 em espécie, sendo a droga nitidamente destinada ao tráfico, como admitido pelo réu desde logo quando abordado e ainda formalmente à autoridade policial em seu interrogatório (fls. 15).
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 23/25 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 103/105, em que apontada a presença do princípio ativo característico na substância apreendida.
A quantidade (vinte porções), a natureza (cocaína), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A par de ter o réu confessado prontamente a destinação da droga ao tráfico, inclusive informando o valor que praticava vendendo as drogas na frente de casas noturnas, as condições de vida do acusado não são compatíveis com a posse de tamanha quantidade de cocaína para uso próprio: o réu informou que ganha R$ 1.500,00 por mês e gasta R$ 400,00 por mês com moradia, não se vendo como pudesse ter consigo, justamente no momento da prisão, R$ 200,00 em drogas e mais R$ 266,00 em dinheiro, sendo isso equivalente a metade do que disporia para viver no mês.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes genéricas caracterizadas, sendo certo que não incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 40/41, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes), notada, ademais, prisão anterior do réu pelo mesmo crime (vide a certidão de fls. 37/38). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendida a primariedade do acusado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEXANDRE CAMPOS ALVES, qualificado a fls. 9, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu cumprimento em audiência de advertência, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 15 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 30 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA