1504856-70.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... réu foi preso em flagrante por outro crime de roubo, cometido 15 dias após o 
roubo ora analisado (certidão de fls.191 – réu preso em flagrante no dia 
22/11/2018).
O réu admitiu que quando praticou o segundo roubo (22/11/2018) utilizava um veículo
Ford Fiesta, prata. 
Desse modo, as provas são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. 
Contudo, não é caso de ...

,
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br

1504856-70.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504856-70.2019.8.26.0032
Réu:
EDUARDO GOUVEIA PAZETO

Vistos.

EDUARDO GOUVEIA PAZETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de novembro de 2018, por volta 
das 21h, na Rua Amazonas, Vila Mendonça, nesta cidade, mediante violência e grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Luciana Silva, dela 
subtraiu uma bolsa, R$ 450,00 e um aparelho de telefonia celular Samsung.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por portaria. 
Recebida a inicial acusatória, o réu foi citado (fls. 223) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 228/229).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em 
comum (fls. 289). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 290). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e 
requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu pela 
prática do crime de roubo, mas, sem a incidência da causa de aumento atinente à 
utilização de arma de fogo.
O Dr. Defensor apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do réu,
por falta de provas. Na hipótese de condenação, requereu o afastamento da causa de 
aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, a fixação da pena no mínimo 
legal e regime inicial semiaberto (fls.295/308).
É o relatório.

      
Fundamento e decido. 
A materialidade do crime de roubo ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/04, auto de avaliação de fls. 160, relatório de investigação de fls. 06, 
bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também ficou provada. 
Com efeito, na fase policial, a vítima Luciana Silva reconheceu o acusado Eduardo 
Gouveia Pazeto como sendo o autor do crime de roubo contra ela praticado, consoante
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10).
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de roubo apurado nestes autos.
Contou que, no dia 05 de novembro de 2018, esteve na cidade de Araçatuba, pois, no 
mês de outubro estava em Maringá. Na época dos fatos, morava na cidade de Maringá, 
na residência de sua sogra. Trabalhava em uma funilaria. No dia 22 de novembro foi 
preso em razão da prática de crime de roubo. Não tinha um veículo Ford Fiesta, de 
cor prata. No roubo que praticou no dia 22 de novembro utilizava um veículo Ford 
Fiesta, de cor prata, que era alugado e foi apreendido. Não conhecia a vítima. 
Afirma que nunca possuiu ou portou arma de fogo. 
Em juízo, a vítima Luciana Silva reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. No 
procedimento de reconhecimento, o réu estava segurando a placa de número "2", e a 
vítima afirmou que pela altura e aparência, identificava o indivíduo que segurava a
placa "2" como sendo o autor do roubo. Disse que estava voltando de seu trabalho e 
visualizou um rapaz utilizando um veículo Ford Fiesta, de cor prata. O indivíduo 
aparentemente tentava entrar em uma casa. A vítima continuou seu trajeto e, após 
certo tempo, o indivíduo veio ao seu encontro e perguntou o nome daquele bairro. Em
seguida, anunciou o assalto. Na ocasião, o réu utilizava camisa Polo, azul clara, 
shorts preto e chinelo. A vítima trazia consigo um telefone celular que tinha 
ganhado havia um mês, seu pagamento e a chave de sua residência. Inicialmente, a 
vítima tentou impedir que o réu levasse sua bolsa, mas foi por ele agredida com um 
tapa. Em razão da agressão, a vítima perdeu os sentidos e acabou caindo no chão. 
Assim que retomou os sentidos, começou a gritar por socorro. O réu, então, deixou o
local sentido "AME". O réu estava armado, mas a vítima não sabe precisar se ele 
portava uma arma de fogo ou uma faca. O réu não utilizava capuz, sendo possível 
visualizar seu rosto. A vítima não recuperou seu pertences. Na Delegacia de 
Polícia, a vítima reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do 
crime. A vítima disse que no momento do reconhecimento o réu utilizava as mesmas 
roupas utilizadas durante a prática do crime de roubo ora apurado. Fez o 
reconhecimento na delegacia também pela voz do acusado. 
A testemunha Bruno Alexandre Orlando, policial civil, ouvido em juízo, relatou que 
na época estavam ocorrendo crimes de roubo na cidade, e nos crimes o assaltante 
utilizava um veículo Ford Fiesta, de cor prata. Tomaram ciência de que um indivíduo
havia sido preso em flagrante pela prática de crime de roubo, utilizando-se do 
mesmo "modus operandi" dos crimes que estavam sendo investigados anteriormente. 
Além disso, tal indivíduo também utilizou veículo Ford Fiesta, de cor prata, para 
prática do crime no qual foi preso em flagrante. Indagado, o indivíduo 
(posteriormente identificado como sendo o réu Eduardo) negou a prática do crime ora
apurado. Contudo, a vítima o reconheceu como sendo o autor do crime contra ela 
praticado. Não se recorda se o reconhecimento foi feito pessoalmente ou através de 
fotografia. Não se recorda se foram recuperados os objetos da vítima. 
Desse modo, considerando o depoimento da testemunha e as declarações da vítima, não
é caso de absolvição por falta de provas. 
Saliente-se que o réu foi preso em flagrante por outro crime de roubo, cometido 15 
dias após o roubo ora analisado (certidão de fls.191 – réu preso em flagrante no 
dia 22/11/2018).
O réu admitiu que quando praticou o segundo roubo (22/11/2018) utilizava um veículo
Ford Fiesta, prata. 
Desse modo, as provas são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. 
Contudo, não é caso de reconhecimento da majorante atinente à utilização de arma de
fogo, pois a vítima afirmou que o assaltante utilizava uma arma, mas não conseguiu 
observar, com clareza, se era uma arma de fogo ou uma faca. Assim, impõe-se o 
afastamento da referida causa de aumento. 

Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo 
que o réu já possui condenação definitiva por crime de roubo (fls.191), mas a 
condenação que já existe decorre de fato posterior, de modo que não é possível 
utilizá-la como maus antecedentes nem como reincidência. Mas, verifica-se que o réu
agrediu a vítima (com um tapa) e utilizava uma arma (faca ou revólver). Por isso, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal, em quatro anos e oito meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes.
Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de 
sorte que torno definitiva a pena em quatro anos e oito meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Do regime de cumprimento de pena.
Em razão a gravidade concreta da conduta (crime praticado com violência contra 
pessoa), nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo regime inicial 
fechado. 
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu EDUARDO 
GOUVEIA PAZETO, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código 
Penal, à pena de quatro anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e
pagamento de 11 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que neste processo 
não houve prisão preventiva. O réu atualmente se encontra preso pela prática de 
outro crime. 
O réu arcará com o pagamento das custas processuais, observada a gratuidade 
processual.
P.R.I.C.
Araçatuba, 22 de dezembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

