1504458-06.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA GABRIELI FERREIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios

 Vistos.

 ALEX APARECIDO DE FARIA e JÉSSICA GABRIELI FERREIRA, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504458-06.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504458-06.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA GABRIELI FERREIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios

 Vistos.

 ALEX APARECIDO DE FARIA e JÉSSICA GABRIELI FERREIRA, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 155, § 4.º, incisos II e IV, e 61, inciso II, 
alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 24 de maio de 2022, por volta das 14h30, ou seja, em estado de calamidade 
pública, do interior de um “motorhome” que estava estacionado na Rua Carlos 
Anselmo, defronte ao numeral 301, Jd. Santa Julia, nesta cidade, agindo em de comum

      
acordo e identidade de propósitos entre si, um aderindo à vontade do outro, 
subtraíram, para si, mediante escalada, 01 (um) monitor de computador, marca 
Samsung, 20 polegadas; 01 (um) rádio, marca Pioneer; 01 (uma) lanterna, marca B-
Max; 01 (um) pen drive, marca Kingston, 16 GB; 01 (um) lampião de led, marca 
Provgreen; 01 (uma) frigideira, marca Nigro; 01 (uma) panela de ferro, sem marca; 
01 (um) cobertor, sem marca aparente, bens esses descritos e avaliados a fls. 
93/94, no valor total de R$950,00 (novecentos e cinquenta reais), pertencentes a 
vítima identificada.
 Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante do ré
Alex foi convertida em prisão preventiva, sendo concedida liberdade provisória em 
favor da ré Jéssica, com medida cautelar (fls. 73/77). 
 Recebida a denúncia (fls. 110/11), os réus foram citados (fls. 126/ e 128) e 
ofereceram resposta à acusação (fls. 139/142).
 Após a apresentação de defesa prévia, por decisão de fls. 149/150 foi mantido o 
recebimento da denúncia, deferido o benefício da justiça gratuita e indeferida a 
liberdade provisória para o réu Alex.
 Na audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova testemunhal, sendo, ao
final, interrogados os réus (fls. 177 e ss. – mídia).
 Após, as partes apresentaram alegações finais, pronunciando-se o Ministério 
Público pela condenação dos réus nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria 
da pena, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante de duas 
qualificadoras (escalada e concurso de agentes); com o aumento em razão da prática 
delitiva durante a calamidade pública; o reconhecimento da reincidência específica 
em relação ao réu Alex para agravar a pena-base, além do regime fechado para fins 
de cumprimento da pena pelo mesmo; fixação do regime aberto com substituição para o
cumprimento pela ré Jéssica (fls. 178/180).
 O Dr. Defensor Público, por sua vez, requereu a absolvição alegando insuficiência 
de provas. Subsidiariamente, postulou, em caso de condenação, a desconsideração da 
agravante de calamidade pública, por ausência de nexo de causalidade; a fixação da 
pena-base no mínimo legal, a consideração da atenuante da menoridade relativa com 
relação a ré Jéssica, fixando-se o regime aberto ou semiaberto para o cumprimento 
da pena (180/181). 
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência de fls. 13/14, pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 25/26, laudo pericial do local (fls. 131/137), assim como pela prova oral. 
 A autoria também foi comprovada nos autos.
 A vítima Gilberto Bernardo Ferraz declarou que se ausentou de sua residência 
durante o período da tarde, quando, ao retornar, avistou que a polícia em frente ao
seu veículo “motorhome”, informando acerca dos bens furtados do seu interior, 
recuperados parcialmente; que parte do painel, um aparelho de CD não foi 
recuperado; que danificaram o veículo forçando a janela, que apresentou marcas de 
faca, sendo consertado facilmente; que deduz que saíram pela porta, que se abre por
dentro; que lhe foi informado que havia uma mulher com um cachorro “observando” do 
lado de fora. Indagado, estimou o prejuízo em R$2.000,00 e que um vizinho quem 
presenciou o “casal” réus praticando o delito, tendo inclusive os seguido, 
repassando posteriormente as características dos réus à polícia que, em diligência,
recuperaram os bens de sua titularidade (fls. 06 e 177/181 – mídia: 30´´).
 Os policiais, André Pires de Almeida e Alexandre Luiz Sgarbossa, ouvidos em juízo,
ratificaram o quanto narrado na fase extrajudicial (fls. 03/04 e 05), relatando que
no dia dos fatos, foram acionados para atendimento da denúncia de furto, ocasião em
que foram até o local, onde foram informados por uma vizinha que, através de um 
grupo de whatsapp continha a informação que duas pessoas com um cachorro, estavam 
praticando o delito, onde a mulher observava do lado de fora do veículo, enquanto o
homem quem adentrou no mesmo; que eles teriam se dirigido para o bairro Yolanda 
Ópice, com uma televisão e um cobertor da cor verde. Ato contínuo, saíram em 
diligência, avistando os réus na companhia de um cachorro, abordando a ré com um 
monitor de vinte polegadas, e o réu, com um cobertor verde envolto de vários 

objetos, dentre eles, uma frigideira e um lampião, etc., os quais foram 
reconhecidos pela vítima, com exceção de uma faca e um alicate. Disseram que os 
réus negaram a prática do delito, afirmando que os bens foram encontrados pela rua 
(fls. 177/181 – mídia: 7´ e 11´, respectivamente).
 Ouvido durante lavratura do auto de prisão em flagrante delito, os réus negaram a 
prática do delito imputado, esclarecendo que os bens foram encontrados pela rua 
(fls. 07 e 08). Em juízo, a ré Jéssica se manteve em silêncio (fls. 177/181 – 
mídia: 23´30´´); enquanto o réu Alex continuou negando o furto imputado, 
reafirmando ter encontrado os bens dentro de uma “trouxa enrolada em uma coberta 
verde” no mato em frente à casa de uma senhora que lhe deu comida, que se situa ao 
lado do trilho do trem; que não tem conhecimento acerca do veículo e da vítima e 
que não possui inimigos, desconhecendo os motivos da imputação em seu desfavor. 
Declarou que quando se apossaram dos bens, várias pessoas estavam nas proximidades 
(177/181 – mídia: 14´40´´).
 Com efeito, a prova da autoria e da materialidade do delito é sólida, estribando-
se na prova oral. Os depoimentos das testemunhas e da vítima, que não possuem 
qualquer motivo para acusar um inocente, não deixam quaisquer dúvidas de que os 
réus participaram do furto, ambos na posse da res, além de terem sido flagrados 
juntos “dois quarteirões de distância do local dos fatos, e próximo à linha férrea”
(fl. 03), com os bens subtraídos, anteriormente descritos. Não tendo a vítima do 
furto outro interesse no resultado do processo senão a punição do verdadeiro 
culpado, constitui prova relevante, que não se pode desconsiderar. Não houve 
demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir 
falsamente aos réus a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem 
especial relevância no deslinde da controvérsia.
 As provas colhidas são suficientes para a condenação dos réus. O conjunto 
probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos denunciados, pois a 
vítima afirmou que foi informada expressamente por um de seus vizinhos que os 
seguiu, sobre um casal que, na companhia de um cachorro, praticaram o furto, 
permanecendo a mulher e o cão do lado de fora do seu “motor home” estacionado em 
frente a sua residência, enquanto o homem teria adentrado pela janela e subtraído 
vários pertences. Tais versões foram corroboradas pelas alegações dos policiais, 
que informados das características repassadas e bens subtraídos, depararam-se com 
os réus na posse dos mesmos na forma em que descritos (reconhecidos pela vítima), 
juntamente com uma faca e um alicate na posse do réu Alex, asseverando ainda mais o
fato perpetrado, através da utilização desses instrumentos para o seu ingresso no 
veículo pela janela do motorista (laudos de fls. 101/105 e 131/137), em que 
“constatou-se que o acesso ao interior do motorhome ocorrera provavelmente através 
da janela do motorista, que era vedada internamente por um trinco. A janela 
encontrava-se aberta e com marcas de atritamento na lateral metálica. O 
arrombamento aparenta ter se dado pelo emprego de força muscular, com instrumento 
aplicado à guisa de alavanca, orientado de fora para dentro do veículo.” (fl. 134),
ocorrendo, pois, a entrada clandestina do agente para a prática do delito.
 Todas as circunstâncias que envolveram o delito conduzem a um juízo de certeza a 
respeito da efetiva atuação dos réus no furto apurado nestes autos.
 Sobre o tema, ressalte-se que “Nos crimes contra o patrimônio, a recuperação do 
bem subtraído não pode ser admitida como causa da atipicidade da conduta do agente.
Isso porque os crimes patrimoniais ficam tipificados pelo assenhoreamento do bem de
valor juridicamente relevante, animado pela intenção dolosa do agente, evidenciando
sua culpabilidade no violar o ordenamento jurídico-social” (RT 704/361).
 Noutro vértice, não há dúvidas de que o crime atingiu a sua consumação, afinal, os
denunciados foram presos após a realização do furto já em outro local, no caso nas 
imediações do veículo da vítima, sendo surpreendidos pelos policiais com os 
pertences desta (fls. 93/94 – avaliados em R$950,00), demonstrando nitidamente a 
passagem de ambos os réus pelo local dos fatos momentos antes da abordagem, que foi
avistada por um dos informantes da vítima, asseverando ainda mais a fragilidade das
negativas apresentadas pelos réus e pela defesa. Justamente por isso é inviável a 
absolvição sugerida.
 No mais, registre-se que, atualmente, a teoria adotada é a da inversão da posse ou

amotio, segundo a qual o crime se consuma no momento da cessação da 
clandestinidade, independentemente do exercício de posse mansa e pacífica. A 
questão, a propósito, restou pacificada pelo E. STJ em sede de recurso repetitivo 
confira-se:
 “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2.º, 
do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.” (STJ, REsp nº 1.524.450/RJ, Rel. 
Ministro Nefi Cordeiro, 3ª Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
 De outro canto, as qualificadoras também ficaram demonstradas. É incontroverso que
o crime foi praticado mediante concurso de agentes, sendo o réu Alex visto e preso 
junto com a outra denunciada, Jéssica, evidenciando-se a ação conjunta pelo 
conjunto probatório. Do mesmo modo, perfeitamente delineada a qualificadora da 
escalada, que se configura pela utilização de via anormal para adentrar no 
local/veículo “motorhome” onde se vai realizar a subtração. Exige-se, para o seu 
reconhecimento, que o agente utilize instrumentos (escadas, cordas, etc.) ou atue 
com agilidade ou esforço incomum para vencer o obstáculo. Nesse sentido:
 “A qualificadora da escalada supõe o ingresso no local do furto por via anormal e 
com emprego de meios artificias, particular agilidade, ou esforço sensível, 
reveladores da obstinação em vencer as cautelas postas para a defesa do patrimônio 
e da maior capacidade do agente para delinquir, a reclamar resposta penal mais 
severa” (RT 600/361). 
Na hipótese dos autos, denota-se que a prova pericial corroborou que o ingresso 
ocorreu mediante escalada, atestando a existência de sinais com ela compatíveis, já
que a janela do motorista do veículo furtado, “encontrava-se aberta e com marcas de
atritamento na lateral metálica” (fl. 134). Ademais, em consonância com o relato da
vítima, o alicate e a faca encontradas por ocasião da abordagem (fls. 104/105), não
guarneciam os seus pertences subtraídos, asseverando a utilização dos mesmos pelo 
réu para o acesso através de escalada.
Por outro lado, entendo não estar presente a agravante genérica de caráter 
objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez 
que não ficou estabelecido o nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela
denúncia e o fato criminoso nela descrito.
Portanto, de rigor a condenação dos réus, pelo delito de furto, qualificado pelo 
concurso de agentes e mediante escalada (§4º, II e IV, 155, CP).
Passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 e 68, do Código Penal, observa-
se a primariedade da ré Jéssica (fls. 70/72), enquanto o réu Alex ostenta maus 
antecedentes decorrentes de condenações definitivas (fls. 36/68). Ademais, 
considerando a existência de duas qualificadoras no furto, uma delas deve ser 
valorada como circunstância judicial desfavorável. Por tais razões, para o réu 
Alex: fixo a pena-base 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal, alcançando o 
patamar de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa (art. 49, “caput”, CP); para a ré Jéssica: 
fixo a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo-legal, alcançando o patamar de 02 
(dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-

multa (art. 49, “caput”, CP), ambos no valor unitário correspondente a um trigésimo
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1.º, CP), 
atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (art. 49, § 2.º, 
CP), em atenção à situação econômica dos réus (art. 60, “caput”, CP).
Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a reincidência do réu 
Alex para evitar o “bis in idem”, uma vez que suas condenações anteriores já foram 
consideradas como maus antecedentes na primeira fase, permanecendo a pena 
anteriormente fixada. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade da ré Jéssica, menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (fl. 34), 
de modo a reduzir a sua a pena para 02 (dois) anos e 01 (hum) mês de reclusão, além
do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há outras causas de aumento ou de diminuição, tornando-se definitiva estas 
reprimendas.
Com relação ao réu Alex: O regime inicial para o cumprimento da pena será o 
fechado, haja vista a reincidência do réu, evidenciando-se, ainda, ser contumaz na 
prática de delitos contra o patrimônio (fls. 36/68). Estas mesmas circunstâncias 
judiciais indicam que o réu Alex não faz jus nem à substituição nem à suspensão 
condicional da pena (CP, art. 44, e 77).
Outrossim, o sentenciado Alex respondeu aos atos do processo recluso e assim deve 
permanecer, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a 
manutenção da segregação cautelar (fls. 149/150), não se mostra adequada a soltura 
depois da condenação em juízo de primeiro grau. A prisão é indispensável para 
garantia da ordem pública, inclusive, vez que a possibilidade de reiteração 
delitiva se mostrou patente.
A exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão está calcada no artigo 
313, inciso II, do CPP (reincidente em crime doloso), além dos motivos constantes 
do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para 
assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, 
ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da 
presunção de inocência. Tal conclusão também se encontra em consonância com os 
ensinamentos do i. Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal 
Comentado”, 16ª edição, Editora RT, página 922, a saber: “Aliás, se o réu aguardou 
o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração 
fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é 
proferida”.
Com relação a ré Jéssica: O regime inicial para o cumprimento da pena será o 
aberto. A ré atende a todas as condições objetivas e subjetivas insertas nos 
incisos do art. 44 do Código Penal, à vista da primariedade e quantidade da pena, 
exsurgindo-lhe direito subjetivo à substituição.
Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade da ré Jéssica por prestação 
pecuniária consistente no pagamento, a uma entidade pública ou privada de relevante
interesse social a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal, da quantia 
equivalente a um salário mínimo nacional vigente à época do efetivo pagamento; bem 
como pela prestação de serviços à comunidade, por tempo igual previsto na pena 
privativa de liberdade, também a critério do Juízo da Execução Penal. Anote-se que 
a substituição se operou por duas restritivas de direitos, porquanto a pena 
privativa aplicada foi superior a um ano (artigo 44, § 2.º, do Código Penal). 
Frise-se, ademais, que em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos,
o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, é o aberto.
 Por derradeiro, em razão da substituição aplicada, poderá a ré Jéssica recorrer da
sentença em liberdade, como já se encontra (fls. 85/87).
 Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal, até porque não houve pedido formal a respeito.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno: 
ALEX APARECIDO DE FARIA, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS, 09 (NOVE)
MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO, em regime FECHADO, e ao pagamento de 14 
(QUATORZE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, considerando-se suas condições 
financeiras, com os reajustes legais; e JÉSSICA GABRIELI FERREIRA, à pena privativa
de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 01 (HUM) MÊS DE RECLUSÃO, em regime ABERTO, e ao 

pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, considerando-se suas 
condições financeiras, com os reajustes legais, ambos por incursos no artigo 155, §
4.º, incisos II e IV do Código Penal, operada a substituição da pena privativa de 
liberdade com relação à ré Jéssica, conforme exposto na fundamentação.
Recomende-se o réu Alex na prisão onde se encontra.
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, o regime para 
cumprimento da pena privativa de liberdade da ré Jéssica é o ABERTO.
Deixo de condenar os réus no pagamento das custas processuais, vez que 
beneficiários da assistência judiciária gratuita (fls. 149/150).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.
Ciência ao M.P.
P.I.C.

Araraquara, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

