1504845-62.2019.8.26.0510
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SIDNY CLAUDINO FERREIRA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA

                                                                                 
Vistos etc.,

SIDNY CLAUDINO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504845-62.2019.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504845-62.2019.8.26.0510 - 2019/001060
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SIDNY CLAUDINO FERREIRA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA

                                                                                 
Vistos etc.,

SIDNY CLAUDINO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, assim porque, no dia 26 de agosto de 2019, por volta das 15:30 horas, na Avenida 42, n° 99, bloco 08-B, apartamento 31-B, Jardim Santa Eliza, neste município e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente JOÃO PEDRO PAIVA DA SILVA, que envolvia no comércio clandestino, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 03 (três) invólucros contendo a substância entorpecente denominada cocaína, na forma de crack, totalizando peso líquido aproximado de 0,45 gramas, bem como 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, e ainda guardava e tinha em depósito 04 (quatro) microtubos do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 2 gramas, e 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, totalizando com aquele outro peso líquido aproximado de 3,44 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo toxicológico de fls. 158/160, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo se apurou, policiais militares passaram pelo local dos fatos e viram o denunciado, que estava demonstrou nervosismo. Em abordagem, encontraram com ele a droga mencionada, além de R$ 30,00. Questionado, admitiu o tráfico, disse que recebia a droga de um rapaz que utilizava uma moto vermelha, e que tinha mais dinheiro em casa. Lá, policiais apreenderam mais R$ 450,00 e sacos plásticos para embalar droga.

O acusado foi notificado (fls. 122), e ofereceu defesa prévia (fls. 125/129). Recebida a denúncia (fls. 137/142), ouviu-se uma testemunha comum, e o réu foi interrogado. 

Em debates, pela representante do Ministério Público foi requerida a condenação do acusado pelo crime de tráfico, afastando-se a causa de aumento de pena, enquanto a defesa insistiu na absolvição por falta de prova da traficância, desclassificação para uso de entorpecente e aplicação de benefícios legais.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

No mérito, a ação procede, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada no laudo de exame químico toxicológico (fls. 18/20), concluindo que a substância apreendida em poder do acusado era cocaína, na forma de pó e grânulos brancos, de porte e comércio proscrito pela legislação brasileira.

Concernente à autoria, restou igualmente demonstrada, nada obstante a veemente negativa do acusado, quando de seu interrogatório, senão vejamos.

A esse respeito, o policial civil Lucas Homero Santile contou em Juízo que estavam em diligência de combate ao tráfico, num local onde há um conjunto habitacional. Visualizaram o réu e o menor no local e tiveram contatos rápidos com usuários. Num determinado momento, saíram e foram ao apartamento. Quando os abordaram, estavam de volta. Encontraram droga com o réu, assim como havia droga dentro do apartamento, além de folhas de anotação de contabilidade do tráfico. Informalmente, disseram que estavam mesmo vendendo, e foram ao apartamento para reabastecimento. Não os conhecia.

O réu, silente na fase policial, em Juízo negou a traficância, dizendo que tinha voltado do trabalho e encontrou o adolescente na frente do prédio, que fica ao lado do bloco de onde mora. Estavam conversando e subiram à casa do menor para beber água, sendo então abordados, estando na posse de um pino de cocaína e um porção de maconha, para seu próprio uso. Disse ainda que já estava na posse da droga, que sabia ser o menor traficante mas desconhecia que houvesse droga no apartamento.

A par da ausência de prova a respeito de sua versão, certo é que os policiais não conheciam o réu, de maneira que não teriam qualquer razão para prejudicá-lo com versão inventada dos fatos. Além disso, é totalmente inverossímil a alegação de que foi ao apartamento para beber água, até porque morava no prédio ao lado, enquanto a descrição do PC Lucas é bastante clara quanto à presença do réu, em companhia do adolescente, na frente do prédio em movimentação típica de traficância, tendo eles ido juntos ao apartamento para buscar mais droga.

Na esteira da manifestação ministerial, é caso de se afastar a causa de aumento de pena, porque está evidente o envolvimento infracional do menor, com o tráfico, antes dos fatos, sem interferência ou influência do acusado.

Uma vez fundamentada passo à dosimetria da pena, consoante o disposto no artigo 68 do Código Penal:


1ª fase: O réu não ostenta antecedentes. Destarte, bem sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base em um trigésimo (1/30) do salário mínimo vigente à época dos fatos;

2ª fase: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes;

3ª fase: Nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de 2/3, fixando-a em um (1) anos e oito (8) meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar SIDNY CLAUDINO FERREIRA, pela prática do crime consubstanciado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no seu patamar raso.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, § 3º, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, conforme as aptidões do acusado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, e prestação pecuniária, que arbitro em um salário mínimo a ser encaminhado a entidade assistencial do município, na fase executória.


Por força do artigo 33 do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime ABERTO, observando-se o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor apreendido nos autos, em favor da União. Após o trânsito em julgado deste pronunciamento, cumpra-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal referido.

Por final, em juízo de periculosidade, não aventando os pressupostos e condições para a decretação da custódia cautelar do réu, autorizo que recorra deste pronunciamento em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. 


P.R.I.C.

Rio Claro,   12 de julho de 2022



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA