1504616-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E tal com bem narrado na denúncia, o delito não passou da forma tentada, uma vez que a acusada foi presa ainda no local dos fatos, o que revela jamais ter tido a posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1504616-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1504616-70.2022.8.26.0228 - Controle nº 341/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Ré:
CRISTIANE AZEVEDO CARDOSO



VISTOS, etc.



CRISTIANE AZEVEDO CARDOSO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 155, § 1º e 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de fevereiro de 2.022, por volta das 01:27 hora, na Avenida Sapopemba, altura do nº 13.499, São Mateus, nesta capital, durante o repouso noturno, previamente ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair para si 30 (trinta) metros de cabo 95 mm marca Cobre Sul, avaliados em R$ 3.000 (três mil reais), bem como componentes eletrônicos de caixa controladora de semáforo, avaliados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencentes à empresa "Nextel Mobilidade", somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida e a ré citada. Apresentou defesa preliminar por defensora pública.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogada a ré.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela parcial procedência da pretensão punitiva, já que requereu o afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo afastamento da qualificadora do concurso de pessoas e do repouso noturno.
É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvida em juízo, a ré negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi ao local dos fatos para usar crack, onde encontrou seu conhecido "Neguinho", que deixou uma sacola ao seu lado enquanto ele fosse buscar a droga para uso de ambos. Nesse momento, foi presa sob a injusta acusação narrada na denúncia. Não participou da subtração dos fios encontrados naquela sacola.

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Guilherme Shigueru Nishio de Souza e Bruno Willian Gaiosos Campos relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando receberam notícia via rádio acerca de "tentativa de furto". Dirigiram-se ao local indicado e ali se depararam com a ré já detida pelo agente de fiscalização Aleksandro, que a acusava de furto de fios. Conduziram ambos ao distrito policial.

A testemunha Aleksandro de Farias, por sua vez, explicou ao magistrado ser "agente de fiscalização" da "Next Mobilidade" e que fazia ronda por volta da 01:45 hora da data dos fatos, quando se deparou com a ré e outro homem ao lado das caixas de "inspeção" e "controladora", quando ele enrolava fios no corpo dela. Ao avistarem o depoente, ambos se afastaram dali com os fios já cortados. Seguiu-os e, mais adiante, deparou-se apenas com a ré, que tinha fios enrolados em seu corpo. O comparsa dela se aproximou com uma faca, que deixou cair ao chão. O declarante pisou nessa faca e o tal agente do sexo masculino passou a atirar pedras contra o declarante e o carro que utilizava naquele dia, as quais só atingiram aquele automóvel. Tal homem acabou fugindo e o declarante conteve a ré até a chegada dos militares. A ré lhe disse que apenas acompanhou seu "conhecido", sem saber de que se tratava de um "roubo". Apurou que cerca de trinta metros de fio foram subtraídos, que avaliou em cerca de três mil reais. Tais fios não puderam ser reaproveitados. As tais caixas foram danificadas e valem entre 1.500 a 2.000 reais. Reconheceu a ré na audiência judicial com 100% de certeza. Não a conhecia, assim como o seu comparsa do sexo masculino. 


E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, a ré foi presa em flagrante no exato momento em que enrolava os fios subtraídos em seu corpo, juntamente com um comparsa do sexo masculino que conseguiu fugir, sendo reconhecida com segurança em juízo pelo agente de segurança Aleksandro que a deteve na data dos fatos, testemunha presencial aos fatos, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade da prova oral produzida pela acusação, pois realizada por pessoas que sequer a conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-la, criando contra Cristiane Azevedo Cardoso uma estória fantasiosa.

Note-se a inverossimilhança da versão por ela apresentada, que contraria frontalmente a versão judicial de Aleksandro de Farias.

Acrescente-se que Cristiane tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E tal com bem narrado na denúncia, o delito não passou da forma tentada, uma vez que a acusada foi presa ainda no local dos fatos, o que revela jamais ter tido a posse tranquila dos fios que pretendia subtrair.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou bem demonstrada, pois a testemunha Aleksandro de Farias foi enfática em declarar que a ré se fazia acompanhar de um homem, que enrolava os fios subtraídos em Cristiane, a fim de que dali fugissem dissimuladamente, o qual se encontrava na posse de uma faca utilizada para o corte dos fios, inclusive tentando agredir Aleksandro com uma faca e pedradas, o que revela que com ele se encontrava previamente ajustada e com unidade de desígnios.


No que diz respeito à causa de aumento de pena do repouso noturno, é de se ponderar que os fatos se deram na via pública, e não em local habitado, portanto não perturbando o repouso de qualquer pessoa.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/11), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 27/28), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 29/30), do laudo pericial da faca utilizada (150/152) e do laudo pericial do veículo (fls. 153/158).

E provada exclusivamente a autoria e a materialidade de furto tentado e qualificado pelo concurso de pessoas, a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 175/178, a ré tem contra si ao menos duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 14 de fevereiro de 2.019, portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, incidirá como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Assim, diante de seus maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base, em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e (04) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e com fundamento na causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois a agente chegou a cortar os fios que pretendia subtrair, danificando-os de modo a não poderem ser reaproveitados, tal como explicou a testemunha Aleksandro de Farias, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e mais 08 (oito) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva. 

Atento à situação econômica da ré, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR CRISTIANE AZEVEDO CARDOSO, Rg. nº 49.413.723, filha de Wlademar Cardoso e Maria Aparecida Azevedo Cardoso, como incursa nas sanções do art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e mais 08 (oito) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 

Por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, situação decorrente de duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, demonstrando, pois, personalidade voltada para o crime, são incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Pelas mesmas razões, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional. 

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.



A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Contudo, por estar presa cautelarmente por esse processo há mais de seis meses, quando em tese já faria jus à progressão para regime mais benéfico, até mesmo para o aberto, permito que recorra dessa sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiária da assistência judiciária gratuita, pois com os interesses patrocinados por defensor público.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.    

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito