1504881-58.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... de mercado. Já tem condenação por tráfico e tem condenação por delito de roubo também. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A representante da empresa vítima Ingrid Kerollayne dos Santos Vieira reconheceu o réu com firmeza em juízo. Estava no meio da loja quando o réu e seus comparsas adentraram ali. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504881-58.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504881-58.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
01 DESCONHECIDO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DAVI OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de janeiro de 2021, por volta das 20h53min, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, no interior do estabelecimento comercial situado na Avenida Yervant Kissajikian, nº 3642, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, coisas alheias móveis consistentes em 02 (dois) pacotes de fralda da marca Guto Baby, 20 (vinte) desodorantes das marcas Above e Rexona e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) pertencentes à empresa Ultrafarma - Sou Mais Farma Comercial Ltda.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DAVI OLIVEIRA FERREIRA, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, 01 (um) aparelho celular Samsung J4, pertencente à vítima Reginaldo da Silva Bento e 01 (uma) aliança pertencente a vítima Moisés Filipe Marçal, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05.
Conforme narra a denúncia, o denunciado e os outros indivíduos não identificados, agindo em conluio, dirigiram-se ao local dos fatos na condução de veículo Renault Sandero, cor branca.
Chegando ao estabelecimento, um dos agentes permaneceu no veículo. O denunciado DAVI OLIVEIRA e os outros indivíduos, por sua vez, desembarcaram do veículo e abordaram a vítima Reginaldo da Silva Bento, funcionário do estabelecimento que estava na porta, exibiram a arma de fogo e anunciaram a subtração.
Ao ingressarem no estabelecimento, os agentes renderam outros dois funcionários, Ingrid Kerollayne dos Santos Vieira e Moisés Filipe Marçal.
Ato seguinte, o denunciado e os demais indivíduos dividiram suas funções na prática delitiva. O denunciado DAVI OLIVEIRA ficou na porta do estabelecimento vigiando, um comparsa se dirigiu ao caixa e subtraiu valores em espécie, um agente pegou produtos das prateleiras do estabelecimento e outro agente subtraiu a aliança de propriedade a vítima Moisés Filipe e o aparelho celular de propriedade da vítima Reginaldo da Silva.
Na posse dos bens subtraídos, os agentes saíram do estabelecimento, ingressaram no veículo Renault Sandero e se evadiram. 
Posteriormente, DAVI OLIVEIRA FERREIRA foi reconhecido fotograficamente por Ingrid Kerollayne dos Santos Vieira e Reginaldo da Silva Bento como um dos autores dos fatos (fls. 08/09 e 21).
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fl. 90).  Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 116). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em17 de fevereiro de 2022 (fls. 117/120).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o afastamento das causas de aumento do crime de roubo decorrente do concurso de agentes e da arma de fogo; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pela instauração de inquérito policial por meio de portaria (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 76/78), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa e recai sobre o acusado.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 72).

Em juízo, o acusado DAVI OLIVEIRA FERREIRA confessou os fatos narrados na denúncia. Havia apenas uma arma de fogo. Não sabe dizer de quem era o carro Sandero branco. Cometeu o crime “com uma rapaziada que mora na sua região”. “Não trabalha com nome”. Foi preso dias depois em uma tentativa de roubo de mercado. Já tem condenação por tráfico e tem condenação por delito de roubo também. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A representante da empresa vítima Ingrid Kerollayne dos Santos Vieira reconheceu o réu com firmeza em juízo. Estava no meio da loja quando o réu e seus comparsas adentraram ali. havia quatro funcionários na porta, que foram todos abordados. Os roubadores estavam com uma arma de fogo. O réu ficou com os funcionários enquanto os demais comparsas estavam “pegando as coisas”. Nada levaram da depoente. Na delegacia, reconheceu o réu por foto, cerca de duas semanas depois dos fatos. O réu estava com um machucado na boca no dia dos fatos e reconheceu o mesmo machucado pelas fotos.  Segundo soube na delegacia, o réu fora preso envolvido em outro crime, de roubo a mercado. 

A vítima Reginaldo da Silva Bento, ao ser inquirido em juízo, reconheceu com firmeza do réu dentre os figurantes. O réu e seus comparsas chegaram ali com um veículo Sandero, de cor branca e, empunhando arma de fogo, anunciaram o assalto.  Havia três armas de fogo. o réu ficou intimidando as vítimas e levou os funcionários para os fundos da loja. Do depoente levaram o celular, no bolso da calça. O réu estava pegando os objetos da gôndola. Soube que o réu foi preso depois de ter se envolvido em outro crime de roubo e reconheceu por foto o acusado. o réu estava trajado a mesma blusa de cores vermelha e azul quando foi preso neste outro crime, em flagrante. 

O ofendido Moisés Filipe Marçal, em juízo, relatou que entraram três indivíduos, que desceram de um veículo branco. Um dos indivíduos estava pegando o dinheiro do caixa, outro no meio da loja, e um outro estava pegando objetos da perfumaria, bem como tinha um quarto indivíduo que estava no interior de um veículo Sandero, de cor branca, aguardando para dar fuga. Trabalha como farmacêutico e estava no balcão. Os roubadores exigiram a entrega de sua aliança. Eles subtraíram produtos do caixa, além de dinheiro. Chegou a ver três indivíduos dentro da farmácia e um deles estava portando arma de fogo. Pelas imagens, percebeu que havia um motorista dentro do carro, com o qual eles se evadiram. O réu foi quem exigiu sua aliança. O celular de outro funcionário também foi levado. Na delegacia, não lhe apresentaram nenhum indivíduo para reconhecer. Em juízo, disse que o roubador se “parece muito” com a pessoa do réu (número 2 entre os figurantes)

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu e as declarações das vítimas, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia.
O acusado foi preso dias depois o cometimento dos fatos aqui narrados, envolvido noutro crime de roubo, agora de mercado. Por ter também usado o tal veículo branco, as vítimas foram chamadas para efetuar reconhecimento do réu, em razão do mesmo “modus operandi”, o reconhecendo fotograficamente.  
As vítimas foram incontestes ao reconhecer o réu. Ingrid disse que o réu estava, inclusive, com um machucado na boca, o mesmo que estava quando do reconhecimento fotográfico. As demais vítimas Reginaldo e Moises reconheceram o acusado com firmeza como sendo um de seus algozes. 
Além das mercadorias e dinheiro subtraídos da farmácia, os roubadores exigiram a entrega da aliança da vítima Moisés e do celular do ofendido Reginaldo. 
Há que se ressaltar, ainda, que os firmes relatos das vítimas encontram respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas nos autos.
Ainda, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. As vítimas relataram com firmeza que o acusado e ao menos outros três indivíduos não identificados praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles. O próprio acusado confessou que praticou o crime “com uma rapaziada de onde mora” e que “não trabalha com nomes”. 
Da mesma forma, não há que se falar em afastar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo em razão da arma não ter sido apreendida, tendo em vista as firmes declarações das vítimas, afirmando que os roubadores portavam armas de fogo. E, neste tocante, o acusado conformou que usavam arma de fogo, que pertencia a um dos seus comparsas. Neste sentido:

“Quanto à causa de aumento do emprego de arma de fogo, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego" (HC n. 525.851/SP, Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/9/2019) 

In casu, as vítimas foram incontestes ao mencionar que todos os roubadores portavam arma de fogo, tendo o acusado ficado de “vigia” no momento do crime, enquanto os demais subtraíam os bens dos ofendidos. E não socorre a alegação da defesa de que, em razão da não apreensão, não se sabe nem mesmo se a arma era ou não de brinquedo. O acusado, quando interrogado em juízo, em nenhum momento falou que se tratava de um simulacro, confirmando que era uma arma de fogo e que pertencia a um dos indivíduos que com ele praticou o roubo. 

Por fim, importante salientar, ainda, que houve violação a três patrimônios distintos (da farmácia, vítimas Reginaldo e Moisés), razão pela qual cabe o reconhecimento do concurso formal de infrações entre os crimes de roubo. O réu e seus comparsas sabiam que atingiam patrimônios distintos quando subtraíram os bens pertencentes às vítimas Reginaldo e Moises, além dos demais objetos e valores pertencentes ao estabelecimento vítima, devendo o réu, portanto, responder em concurso formal de crimes.

Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Com fundamento no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. (anoto que o réu ostenta condenação por crime idêntico posterior)

Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da  reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 105/107) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as duas agravantes, sobretudo porque a reincidência, nos termos do artigo 67 do CP, é preponderante. O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 10 anos de reclusão, além do pagamento de 23 dias-multa.
Neste tocante, não há se falar em um único aumento, como propõe a defesa. Ressalte-se, de pronto, que a adoção de maior rigor punitivo adotado pela atual legislação não é aleatória e encontra firme justificativa na necessidade de se proteger não apenas o patrimônio, mas também, e com maior intensidade, a integridade física e psíquica das vítimas da conduta violenta, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante e aterrorizante. 
Vale destacar, pela pertinência, “...que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF,1ª Turma, HC nº 110.960/DF, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014) 

Por derradeiro, considerando-se que foram três delitos idênticos, há que se reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um aumento de 1/6, totalizando a pena de 11 anos e 08 meses de reclusão.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e montam em 46 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DAVI OLIVEIRA FERREIRA à pena de 11 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 46 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.

O réu respondeu solto ao processo, estando preso por outro crime. Após a prolação de sentença condenatória, decreto sua prisão, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, deixá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu é reincidente e dias depois dos fatos aqui narrados envolveu-se noutro crime de roubo, sendo preso em flagrante, o que indica uma personalidade deturpada e um comportamento de vilania que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal a ele aplicada. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor. 
Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA