1504474-18.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504474-18.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504474-18.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2041984/2022 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 16999685 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 282/22/351 
- 51º D.P.  RIO PEQUENO, 2041984 - 51º D.P.  RIO PEQUENO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON AMORIM LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Vistos. 

EVERTON AMORIM LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º- A, inciso I, por quatro 
vezes, c.c. artigo 62, inciso I, na forma do artigo 70, "caput", todos do Código 
Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 8h10 do dia 14 de
fevereiro de 2022, do interior de "Patamar Segurança Privada Ltda. ME", localizada 
na Rua João Domingues Sampaio, 43, Butantã, nesta Comarca, agindo em concurso com 
unidade desígnios e propósitos com outros quatro indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Roseni Santana 

dos Reis Silva, Marcelo Izidoro e Isabel dos Santos Rangel e restrição da liberdade
da vítima Marcelo Izidoro, subtraíram em proveito de todos, 5 (cinco) espingardas 
"Boito", calibre 12, números E2032900, E3197802, E3422603, E5485309 e G07192713, 7 
(sete) revólveres "Taurus", calibre 38, números HY55992, HY55997, HY55999, HY56000,
ZA368224, ZA368225 e ZA368227, 6 (seis) jogos de coletes balísticos "Protecta", 
séries 90887.1, 608881, 499823, 4998722, 4499873, 99826, duas caixas de munições, 
contendo 53 (cinquenta e três) cartuchos calibre 12, 73 (setenta e três) cartuchos 
calibre 38, pertencentes a "Patamar Segurança Privada Ltda.", um aparelho de 
telefonia celular pertencente a Augusto Pereira Ramos, um aparelho de telefonia 
celular pertencente a Marcelo Izidoro e um aparelho de telefonia celular de 
propriedade de Roseni Santana dos Reis Silva.

Segundo remanesceu apurado, o denunciado era contratado da pessoa jurídica vítima e
exercia a função de vigilante em escolta patrimonial. Valendo-se desta condição e 
do acesso que tinha à empresa, uniu-se a quatro indivíduos não identificados para a
prática do roubo, dirigindo-lhes as ações.

No dia dos fatos, mesmo não estando escalado para qualquer evento, o denunciado 
compareceu à sede da empresa, ocasião em que foi atendido pela funcionária Roseni a
quem disse ali estar para apanhar a capa de um colete balístico que usaria em outro
trabalho. Sem desconfiar do intento criminoso, Roseni abriu a porta, propiciando 
que o denunciado ingressasse no imóvel juntamente com outros quatro indivíduos que 
não foram identificados.

É dos autos que enquanto o denunciado dirigiu-se até o local em que Roseni estava, 
os demais renderam os outros funcionários. Ainda sob o argumento de que precisava 
da capa do colete balístico acompanhou Roseni até o cofre. No instante em que ela 
se preparava para entregar o objeto solicitado, o denunciado exibiu uma pistola e 
já acompanhado dos demais, todos fortemente armados, anunciou o roubo, passando a 
dirigir direta e concretamente as ações dos demais agentes, ocasião em que 
retiraram as armas, coletes e munição que ali se encontravam, acondicionando em uma
bolsa que traziam consigo.

Por fim, constou que o denunciado e seus comparsas reuniram as vítimas e amarraram 
a vítima Marcelo Izidoro com o fio de um carregador de aparelho de telefonia 
celular, bem como subtraíram os aparelhos pertencentes a ele, ao proprietário da 
empresa e a Roseni, evadindo-se em seguida em um veículo Fiat/Palio, cor vermelha, 
que estava estacionado defronte o imóvel da empresa vítima (fls. 98).

Diante das evidências, foi decretada a prisão temporária. Cumprido o mandado e 
interrogado, o acusado permaneceu silente.

A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 117/119). O réu foi preso 
temporariamente em 22 de fevereiro (fls. 92/94); e preventivamente em 18 de março 
de 2022 (fls. 128/131). O réu foi citado (fls. 159). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 162/163). O recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de abril
de 2022 (fls. 164/166). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, o representante da empresa e 
uma testemunha. As partes desistiram da oitiva dos policiais civis. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em
memoriais – fls. 206/212, alegou a negativa de autoria e requereu a absolvição do 
acusado. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo inquérito policial e portaria (fls. 05/06),
pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 
25/27) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.
A vítima Augusto Pereira, ouvida em solo policial, declarou que é proprietário da 
empresa de segurança denominada “ Patamar Segurança Privada LTDA - ME”, situada em 
um prédio, construção do tipo sobrado, localizada na Rua João Domingues Sampaio, 
43. Na data dos fatos, foi comunicado por seus funcionários da ocorrência do roubo.
Foi informado que o funcionário conhecido como Amorim, juntamente com outros quatro
homens desconhecidos, por volta das 08h00, entraram na empresa e, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, do tipo pistola e revólver, os 
dominaram e, com acesso ao cofre, subtraíram todo o armamento, relacionado no 
respectivo boletim de ocorrência, e três aparelhos de telefones celular (um da 
empresa e dois particulares, um de Roseni e um de Marcelo). Declarou que 
imediatamente se descolou até a empresa. Disse que apesar da empresa possuir 
sistema de monitoramento por câmeras, não havia imagens da ação delituosa. De 
acordo com o relato dos funcionários, o roubador por eles mencionado, tratava-se do
funcionário Everton Amorim Lopes, que era vigilante de escolta armada contratado 
pela empresa havia menos de dois meses. Disse que na data dos fatos, o acusado não 
estava escalado para nenhuma função na empresa. Por fim, esclareceu que todo o 
armamento da empresa fica no local e que os funcionários não saem de lá com elas. 
Ao final do turno as armas e as capas dos coletes são guardadas no cofre da 
empresa. (fls. 23).

A vítima Roseni Santana, ouvida em solo policial, narrou que trabalhava na empresa 
vítima há  05 meses, exercendo a função de auxiliar administrativo. Na data dos 
fatos, por volta das 08h10mins, somente estavam no prédio da empresa, além dela, o 
funcionário Marcelo Izidoro, vigilante, e a responsável pela limpeza,  Isabel dos 
Santos Rangel, sendo que o prédio estava com as portas trancadas a chave e os dois 
funcionários mencionados estavam no andar de cima, enquanto estava em seu posto, 
uma espécie de guarita situada no andar de baixo. Por volta do horário mencionado, 
a companhia tocou e ao verificar, reconheceu o homem como sendo funcionário da 
empresa, conhecido como Amorim. Abriu a porta, sendo que Amorim alegou que, apesar 
de não estar escalado naquele dia, precisava da capa de seu colete balístico para 
usar em outro serviço. Sem estranhar, acompanhou Amorim até a sala de armamento, 
uma sala cofre, esclarecendo que era uma das poucas funcionárias que possuía a 
chave de tal sala. Abriu a sala cofre e entrou sozinha, pois iria passar a capa do 
colete por um acesso, uma espécie de janela. Nisso, assim que entrou, foi 
surpreendida por Amorim e mais quatro outros homens desconhecidos, todos armados 
com armas de fogo e já com os funcionários Isabel e Marcelo, rendidos e dominados. 
Relatou que a auxiliar de limpeza Isabel ficou sentada no sofá, com a cabeça 
abaixada e Marcelo, com as mãos amarradas para trás, olhando para baixo e dominado 
por Amorim que portava uma pistola. Enquanto dois dos roubadores ficaram vigiando a
porta de entrada, os outros três, entre eles Amorim, todos portando armas de fogo, 
muito agressivos, entraram no cofre e subtraíram todos os armamentos, munições e 
coletes, colocando dentro de uma bolsa preta trazida por eles. A ação durou 
aproximadamente dez minutos e de posse dos objetos bélicos subtraídos, ainda 
subtraíram mais três aparelhos de telefone celular. Após, os cinco fugiram juntos, 
não sabendo se embarcaram em veículos. Após a fuga, comunicaram o dono da empresa e
acionaram a polícia militar. Na delegacia, descreveu o funcionário Amorim como 

 
sendo um homem de pele clara, olhos azuis, cabelos cor de mel/claro, jovem, já os 
quatro outros roubadores disse que eram homens jovens, compleição mediana, contudo,
eles estavam de roupa preta, usavam máscara de proteção facial e como ficou muito 
nervosa, chorava muito, não conseguiu passar outras características físicas deles, 
mas conseguiu afirmar que pelo que viu, os demais roubadores não eram funcionários 
da empresa. Após, procedeu ao reconhecimento fotográfico e afirmou com absoluta 
certeza que um dos roubadores era  “EVERTON AMORIM LOPES”. Por fim, declarou que 
pela sua percepção, o acusado era o líder do grupo criminoso e era quem dava os 
comandos e estava bastante agressivo durante a ação criminosa.  (fls. 18/19).

A vítima Marcelo Izidoro, ouvida em solo policial, declarou que por aproximadamente
04 meses trabalhava na empresa de segurança “Patamar Privada LTDA”, exercendo as 
funções de vigilante de escolta armada. Narrou que na data dos fatos, por volta das
07h00, chegou para trabalhar, assumindo o turno do dia. Por volta das 08h10mins, 
ocorreu o início do roubo. Disse que naquele momento, além dele, estavam no prédio 
as funcionárias Roseni, auxiliar administrativa e Isabel, responsável pela limpeza.
No horário mencionado, estava sozinho em uma sala do piso superior, quando foi 
surpreendido pelo funcionário, que conhecia apenas como Amorim. O referido 
funcionário, portava uma arma de fogo do tipo pistola e foi em sua direção, sendo 
que ele estava bastante agressivo e assim, foi dominado. Foi obrigado a ficar com o
rosto virado para baixo e teve as mãos amarradas para trás com o fio do carregador 
de seu celular. Informou que Amorim comandava a ação delituosa e estava acompanhado
de outros quatros homens desconhecidos. Quando já estava dominado, Amorim lhe 
disse: “você não é herói, iguais os caras...”, e ainda: “ cadê o dono da empresa, o
Augusto, aquele covarde poderia estar aqui? ”. Afirmou que mesmo de cabeça virada 
para baixo, teve certeza que era o funcionário Amorim e ainda viu que ele vestia a 
jaqueta da empresa de segurança “ GOCIL”. Disse que a funcionária Isabel também foi
dominada e foram levados para o andar de baixo do prédio. Isabel foi deixada 
sentada em um banco de cabeça baixa, vigiada por dois roubadores, enquanto foi 
levado por outros dois até o cofre, momento em que encontraram com a funcionária 
Roseni, que também foi dominada nesse momento pelos roubadores. Declarou que todos 
os roubadores portavam armas de o fogo, estavam muito agressivos, entraram no cofre
e subtraíram todos o armamentos, munições e coletes, e colocaram dentro de uma 
bolsa preta trazida por eles. A ação durou aproximadamente dez minutos e de posse 
dos objetos bélicos subtraídos, ainda subtraíram seu aparelho de telefone celular, 
além do celular da empresa e de Roseni, num total de três aparelhos. Após a ação, 
os cinco fugiram juntos, mas não viu se embarcaram em veículos. Logo na sequência, 
comunicaram ao dono da empresa. Na delegacia, descreveu o funcionário Amorim e os 
outros quatro assaltantes, acrescentando que estes demais não eram eram 
funcionários da empesa pelo que percebeu. Após, reconheceu fotograficamente o 
acusado com absoluta certeza e por fim, disse que o acusado era o líder do grupo 
criminoso. (fls. 20/21).

A vítima Izabel dos Santos, auxiliar de limpeza ouvida em solo policial, declarou 
que trabalha na empresa de segurança “ Patamar Privada LTDA” e que no dia dos 
fatos, por volta das 08h10mins, quando estava somente com os funcionários Roseni e 
Marcelo no prédio da empresa, foi surpreendida por assaltantes armados quando 
estava sozinha em uma sala no piso superior. Disse que tais indivíduos eram bem 
agressivos e foram em sua direção. No total eram cinco homens desconhecidos. No 
piso superior o vigilante Marcelo Izidoro também foi dominado, ordenado que ficasse
de cabeça abaixada, teve suas mãos amarradas pra trás e sob a mira de arma de fogo 
foram obrigados a irem para o piso inferior. Foi deixada sentada, com o rosto 
virado para o chão e vigiada por dois roubadores, enquanto que Marcelo, sob a mira 
de arma de fogo foi levado pelos outros três roubadores até o cofre. Declarou que 
não presenciou o que ocorreu dentro do cofre, mas ao final da ação delituoso, que 
durou a proximamente dez minutos, os roubadores foram embora. Logo após, encontrou 
com os funcionários Marcelo e Roseli, que estava bastantes assustados. Roseli 
estava chorando e neste momento ficou sabendo que o todo o armamento do cofre tinha
sido subtraído na ação. Disse que não teve nenhum bem subtraído e que os 

assaltantes fugiram deixando as portas abertas.  Na delegacia reconheceu com 
absoluta certeza o acusado Everton Amorim Lopes a partir da ficha de identificação 
do IIRGD mostrada. Por fim, esclareceu que nunca tinha visto o acusado como 
funcionário da empresa e na sua percepção o acusado era o líder do grupo criminoso 
e era quem dava os comandos durante o assalto. (fls. 22).

A testemunha Rogério Oliveira, policial militar ouvido na delegacia, declarou que 
no dia dos fatos, foram acionados via Copom para atenderem ocorrência de roubo em 
andamento, sendo que ao chegarem no local indicado, verificaram que a vítima 
tratava-se da empresa de segurança denominada "Patamar Segurança Privada Ltda ME”, 
onde os funcionários Roseni Santana dos Reis da Silva, Isabel dos Santos Rangel e 
Marcelo Izidoro ali presentes informaram que quatro indivíduos, todos armados e de 
máscaras, adentraram ao local com a autorização do funcionário, identificado como 
EVERTON AMORIM LOPES e, após subtraírem as armas do local, evadiram-se para rumo 
ignorado. Diante dos fatos, todas as vítimas e o proprietário da empresa, foram 
conduzidos até a distrital. Na delegacia, os três funcionários que estavam na 
empresa no momento do roubo foram unânimes em apontar o acusado Everton Amorim 
Lopes como sendo o indivíduo que autorizou a entrada dos demais assaltantes. (fls. 
17).

O réu não foi interrogado na fase policial, sua prisão preventiva foi decretada 
juntamente com o recebimento da denúncia.  

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Roseni, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que 
no dia dos fatos, por vota das 08:10hs a campainha tocou, saiu de sua sala onde 
fica sozinha, sendo que ninguém pode entrar, e foi até a recepção para atender o 
chamado. Era Everton Amorim, dizendo que tinha ido até a empresa para pegar a capa 
de seu colete pois iria fazer um trabalho em outra empresa. Abriu o portão e 
retornou para sua sala e permaneceu aguardando o réu chegar até onde estava. Pegou 
duas capas de colete, entregou uma para o réu e perguntou se aquela era a dele. O 
réu então pediu para que abrisse o portão para provar o colete para ver se era a 
dele, o que negou, pois o réu deveria provar o colete no corredor. Nisso, o réu 
voltou até a recepção e ao retornar onde estava, pegou seu braço pela “portinha” e 
lhe apontou a arma, ordenando que abrisse a porta da sala. Assim, abriu a porta e 
então o réu e mais quatro indivíduos desconhecidos entraram. O réu já estava com o 
vigilante Marcel Izidoro e a auxiliar de limpeza Isabel e entrou com todos eles e 
os outros assaltantes. Os assaltantes passaram a  pegar todas as armas que ali 
estavam e foi obrigada a abrir o cofre onde havia mais armas. Os assaltantes 
levaram tudo. A ação durou cerca de cinco minutos e não viu como eles fugiram. 
Ficou no prédio e ligou para a polícia. Disse que Marcelo foi amarrado com um fio 
de carregador e viu que o réu e mais um estavam armados. Apontaram a arma bem de 
perto. O réu estava muito agressivo e gritava. Foram subtraídos além dos 
armamentos, três celulares: da empresa, o dela e de Marcelo Izidoro. O réu era quem
liderava o grupo. O réu trabalhava na empresa havia um mês. Não viu quem amarrou 
Marcelo. Não viu especificamente se o réu pegou alguma arma. Em juízo novamente 
reconheceu o acusado.

A vítima Marcelo Izidoro, declarou que tinha dormido na empresa pois no dia dos 
fatos teria uma saída para o Espírito Santo na parte da manhã. Por volta das 
07:30hs foi acordado por um indivíduo dando um chute na porta e achou a princípio 
que fosse uma espécie de brincadeira, Olhou bem para o indivíduo, um rapaz com mais
de 1,85m, magro,  armado com uma pistola preta e um calibre 38 na cintura, era 
loiro, olhos azuis e com máscara facial, sendo que percebeu que não era funcionário
da empresa. Nisso notou que não era brincadeira e já viu a funcionário Isabel ao 
lado, em posição de oração. Neste momento subiram mais dois assaltantes mascarados 
com boné e armados. Foi ameaçado e amarrado. Fecharam a porta e foi xingado e 
agredido com tapas na cara. Foi levado junto com Isabel para o andar de baixo e foi

agredido com as armas. Levou coronhada na cabeça e nas costas pelo assaltante 
loiro. Juntaram-se na sala de arma com a funcionária “Rose” e mais dois 
assaltantes. Perguntavam por um cofre, mas não sabia de cofre. Disse que foi saber 
do cofre que fica na sala de armas quando foi colocado lá.  Não viu o réu, ficou 
sabendo por “Rose” que ele era um dos assaltantes. A ação durou por volta de 20 
minutos. Subtraíram munições calibre 12 e calibre 38, revólver e calibre 12 que 
foram colocadas em uma mochila preta. Não conhecia o réu da empresa, mas já 
trabalhou em uma empresa anterior. Teve seu celular subtraído e um pouco de 
dinheiro. Por fim disse que os assaltantes usavam boné, máscara facial e alguns 
estavam com toca ninja, eram de etnia branca e foi ameaçado de morte caso reagisse.

A vítima Isabel, por sua vez, declarou que estava limpando o escritório como de 
costume quando um rapaz, o réu Everton, entrou perguntando do Sr. Augusto, dono da 
empresa, e respondeu que ele ainda não tinha chegado. Então, o rapaz perguntou 
sobre o cofre e respondeu não saber de cofre. O réu colocou a arma em sua cabeça e 
ordenou que ficasse no canto, não se mexesse e que ficasse quieta. Ficou esperando 
enquanto um outro assaltante batia no funcionário que estava no quartinho 
descansando e outros três ficaram no andar de baixo com a outra funcionária. 
Declarou que ficou a maior parte do tempo no andar de cima e só depois mandaram que
descesse. Nunca tinha visto o réu anteriormente. A ação durou de 5/15 minutos. Eram
três ou quatro indivíduos. Não olhou muito e ficou a maior parte do tempo num 
cantinho sentada rezando no escritório do Sr. Augusto. Não levaram nenhum bem seu. 
Ficou sabendo que levaram dinheiro, armas, celular de Roseni e celular de Marcelo. 
Por fim, disse que Marcelo foi amarrado. Em juízo novamente reconheceu o acusado.

A vítima Augusto, aduziu que não presenciou o assalto. Chegou logo após do 
ocorrido. Ficou sabendo por Roseni que ligou aos prantos e disse que Amorim tinha 
acabado de assaltar a empresa. Sob o pretexto de pegar um uniforme, o réu teve 
acesso ao interior da empresa, permitindo o ingresso dos demais. Acionou a polícia 
e encaminhou-se até a empresa. Levaram cinco calibre 12, sete calibre 38, munições 
e vinte coletes. Por fim, disse que Amorim era funcionário recente em torno de 
sessenta dias. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, 
inexiste qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Rogério, policial militar, reiterando o quanto narrado na delegacia, 

declarou que no dia dos fatos, foi irradiado como possível roubo em andamento. Ao 
chegarem no local com outras viatura, o roubo já havia ocorrido. Na ocasião, 
tomaram conhecimento que haviam roubado diversos armamentos, sendo que um ex-
funcionário estava envolvido. O referido indivíduo solicitou a entrada na empresa 
para retirar alguns pertences e ao entrar na empresa, permitiu que os outros 
assaltantes envolvidos também entrassem. Os funcionários mencionaram que foram 
ameaçados com arma de fogo. 

Interrogado em juízo, o réu disse que nunca respondeu por outro processo. Negou os 
fatos. Disse que no dia em questão, estava fazendo reciclagem com o avô. Informou 
que fazia free-lance para a empresa vítima e quase nunca era chamado. Esclareceu 
que no dia em que não trabalhava, fazia reciclagem com o avô. Como o filho tem 
problema de saúde não podia ficar sem dinheiro. Indagado, não se recordou do último
dia que trabalhou para a empresa Patamar, somente afirmou que não tinha programação
para trabalhar nos outros dias subsequentes ao roubo. Era chamado pela empresa para
trabalhar de última hora. No dia do ocorrido, não foi achado pelos policiais pois 
estava na reciclagem com o avô e a esposa que não costumava ficar sozinha em casa 
com os filhos, estava na casa da sogra. Disse que não se apresentou no mesmo dia 
aos policiais porque pensou que os policiais tinham ido até sua casa por por conta 
de seu irmão que tem passagem e assim seguiu sua rotina normal. Um dia antes de se 
apresentar na delegacia estava na casa da madrinha em Cotia e viu pelo facebook da 
esposa que estava sendo acusado de roubado a empresa por falta de pagamento, mas 
negou que a empresa tivesse devendo, declarou que sempre recebeu pelos serviços. 
Imediatamente foi procurar a delegacia no centro de Cotia e foi encaminhado para ir
até o 51º DP Butantã, lá chegando, explicou sua situação, mas os policiais mandaram
que voltasse no dia seguinte. Na parte da tarde foi conversar com o delegado e 
assim foi preso.

Pois bem. 

As vítimas, infirmando a negativa isolada do acusado, narraram de forma clara e 
coesa a dinâmica em que se sucedeu o roubo dos armamentos, munições e celulares 
descritos na denúncia. No dia dos fatos, aproveitando-se de sua condição de 
funcionário, o réu, sob o pretexto de ir buscar uma capa de colete na empresa 
vítima para usar em outro trabalho, solicitou a entrada na empresa, mesmo não tendo
sido escalado para trabalhar naquele dia. 

A vítima Roseni, auxiliar administrativo responsável pela sala onde as  capas de 
colete eram guardadas, saiu de seu posto, uma espécie de guarita, e autorizou a 
entrada do réu por já o conhecê-lo como funcionário. 

Após o réu chegar até a sala onde as capas de colete eram guardados, o réu ainda 
tentou fazer Roseni abrir a sala onde os armamentos também eram guardados, para que
entrasse, no entanto, Roseni passou a capa por uma espécie de abertura/janela. 
Nisso, o réu voltou até a recepção e ao retornar até a sala onde Roseni estava, 
conseguiu pegar seu braço e apontar a arma que portava na direção da ofendida que 
foi rendida e assim abriu a sala cofre. 

Enquanto isso, outros quatro assaltantes que conseguiram entrar no prédio com a 
ajuda do réu, rendiam no andar superior os funcionários Isabel e Marcelo. 

A vítima Isabel, auxiliar de limpeza, logo foi rendida e colocada sentada no canto 
do escritório do dono da empresa, enquanto Marcelo, vigilante que estava em repouso
em um quarto, foi acordado e agredido. Teve suas mãos amarradas e levou várias 
coronhadas na cabeça e nas costas. 

Após serem rendidos, Isabel e Marcelo foram levados até o andar de baixo e 
colocados na sala cofre onde a funcionária Rosenir estava. 

Os assaltantes recolherem armas e munições que estavam na sala cofre, dinheiro, 
capas de colete e celulares da empresa, de Rosenir e de Marcelo. Após colocarem os 
pertences em uma mochila preta, os roubadores saíram em fuga, 

Ato contínuo, os funcionários avisaram o dono da empresa e acionaram a polícia 
militar. 

Na delegacia, as vítimas reconheceram com absoluta certeza o réu como sendo um dos 
roubadores, sendo que era quem liderava o grupo criminoso. Em juízo, a vítima 
Rosenir e Isabel reconheceram novamente o réu como sendo um dos roubadores. 

A versão apresentada pelo policial militar foi confirmada pelos depoimentos das 
vítimas, as quais, em uníssono, corroboraram todo o teor da acusação.

Assim, a versão exculpatória apresentada pelo réu se mostrou inverossímil e sem 
credibilidade, restando isolada nos autos. O acusado não trouxe sequer nenhum 
elemento de prova que corroborasse com sua versão. 

Frise-se que duas das vítimas reconheceram o réu com total certeza como sendo um 
dos autores do delito. Roseni, responsável pela recepção e pela sala cofre naquele 
momento, relatou que apenas autorizou a entrada do réu no prédio da empresa pois já
o conhecia. Isabel por sua vez, disse que nunca tinha visto o réu anteriormente, 
mas na delegacia e novamente em juízo, reconheceu Everton com total certeza como 
sendo o indivíduo que a abordou. 

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que as vítimas queiram prejudicar o acusado, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra das vítimas que revelaram 
que a conduta criminosa foi perpetrada por cinco agentes, inclusive pela imagens de
câmera da rua que captou a fuga dos roubadores – fls. 109/110 .

A majorante de restrição da liberdade das vítimas também restou demonstrada, 
porquanto pelo conjunto probatório amealhado nos autos, ficou comprovado que as 
vítimas ficaram à mercê do réu e seus comparsas por cerca de quinze minutos, 
enquanto os agentes recolhiam os objetos, sendo suficiente para comprovar a causa 
de aumento. Além do mais, a vítima Marcelo ainda teve suas mãos amarrados com o 
cabo do carregador de seu celular. 

Quanto à majorante do emprego de arma, também restou demonstrada pela manifestação 
das vítimas, em especial pela vítima Marcelo que é vigilante e conhecedor de 
armamentos.  

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Para cada um dos roubos:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam extrema audácia e 
planejamento prévio engendrado pelo réu e seus asseclas e pela violência exarcebada
contra as vítimas, elevo a pena base em 1/5 e fixo a pena em 04 anos, 09 meses e 18
dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no art. 62, inciso I, 

do CP, porquanto as vítimas narraram que o réu era quem liderava e organizava a 
participação dos demais agentes no roubo, exaspero a pena em 1/6, resultando em 05 
anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na terceira fase, presente três causas de aumento (pelo concurso de agentes,  
restrição da liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo), atento ao 
disposto no art. 68, parágrafo único, do CP, tomo como base apenas a causa de 
aumento que mais exaspera a reprimenda (emprego de arma), e exaspero a sanção em 
mais 2/3, perfazendo 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo.

Reconhecido o concurso formal em relação a três vítimas: empresa (armamento, 
munições, coletes e celular em nome do dono da empresa mas de uso da empresa), 
Rosenir (celular) e Marcelo (celular), tomo a pena privativa de liberdade aplicada 
a um dos crimes idênticos e a elevo de 1/4, totalizando 11 anos e 08 meses de 
reclusão.

No termos doart.72 do Código Penal, somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao 
total de 69 dias-multa. 

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar EVERTON AMORIM 
LOPES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 11 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 69 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º- A, inciso I, por três vezes, c.c. artigo 
62, inciso I, na forma do artigo 70, "caput" e artigo 72, todos do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar do réu, mormente a necessidade da 
proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá 
recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e 
não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à 
liberdade. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
           Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

