1504066-80.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Os réus encontram-se no mesmo patamar.  Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus, assim, fixo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504066-80.2019.8.26.0228 Controle nº 2019/000390
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2050581/2019 - 78º D.P. JARDINS, 3742941 - 78º D.P. JARDINS, 1417/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2050581 - 78º D.P. JARDINS, 1417/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
KAIQUE VIANA UMBELINO e NATAN RODRIGUES

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: KAIQUE VIANA UMBELINO e NATAN RODRIGUES (Preso no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de ProgressãoCentro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  24 de maio de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL , onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Dr. Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo os arquivos junto ao termo de audiência o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Dr. Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, Promotor de Justiça, foi dito: MM(ª). Juiz(a): KAIQUE VIANA UMBELINO e NATAN RODRIGUES estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, no dia 19 de fevereiro de 2019, por volta das 02:10hs, na Rua da Consolação, 480, República, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência, 01 (um) aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 5S, pertencente à vítima Ayrton Ribeiro de Souza. A denúncia foi recebida as fls. 91/93. Os réus foram citados (fls. 106 e 107). Defesa prévia (fls. 130). Retificou-se o recebimento da denúncia (fls. 131/132). O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório.  A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. A materialidade delitiva está comprovada à vista da prova oral. A autoria também é certa. Consta da denúncia que, a vítima caminhava pelo local dos fatos sendo que ao retirar o aparelho celular do bolso, foi surpreendida pelos indiciados e mediante violência, o qual o indiciado Natan desferiu um golpe popularmente chamado de “gravata” na vítima e, o indiciado Kaique subtraiu o objeto e fugiram do local. Ocorre que, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram informados por populares do ocorrido, os quais apontaram a direção em que os indiciados foram, ocasião em que, avistaram os indiciados correndo, os quais foram perseguidos pela vítima, razão pela qual resolveram abordá-los. Em revista pessoal, os policiais não localizaram nada de ilícito com os indiciados, porém em posse do indiciado Kaique, os policiais localizaram o aparelho celular da vítima, a qual reconheceu como de sua propriedade. Na fase extrajudicial, ambos os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, os réus confessaram participação nos fatos. Kaique disse que pegou o celular e saiu correndo, enquanto Natan tentou segurar a vítima. A confissão está em perfeita sintonia com a prova dos autos. A vítima Ayrton Ribeiro de Souza declarou que estava na Praça Roosevelt manuseando seu aparelho celular do bolso, momento que foi abordado por dois indivíduos que anunciaram o assalto; um deles, empregou violência com por meio de um golpe popularmente chamado de “Gravata”, enquanto o outro puxou o aparelho celular e empreenderam fuga. Perseguiu os roubadores correndo e pessoas que estavam na rua, assim como alguns motociclistas, começaram a gritar “pega ladrão”. Na esquina com a Rua Dr. Teodoro Baima foi abordado por Policias Militares e prontamente informou o que havia ocorrido. Tem absoluta certeza de que as duas pessoas abordadas na ocasião foram os autores do roubo. Os policiais militares Rubens Etelvino Marciano Junior e Sheila Rodrigues dos Santos Barbosa reafirmaram em juízo que realizavam patrulhamento pela Rua da Consolação quando foram acionados por vários indivíduos e foram averiguar. Avistaram três indivíduos correndo. Realizada a abordagem, a vítima AYRTON RIBERIO DESOUZA informou que os dois indivíduos, mediante violência com emprego de uma “gravata”, subtraíram seu aparelho celular e empreenderam fuga, resolvendo persegui-los. Os dois roubadores foram identificados como KAIQUE VIANA UMBELINO e NATAN RODRIGUES. Em busca pessoal, encontraram o telefone celular da vítima no bolso direito do KAIQUE, nada mais de ilícito sendo encontrado.  Destacaram, ainda, que a vítima mencionou ter tomado um soco no rosto no momento da abordagem.  Finalmente, o delito em tela encontra-se perfeitamente consumado, a despeito da prisão em flagrante dos autores, uma vez que todo iter criminis havia sido percorrido, sendo que os réus foram abordados e detidos pelos policiais quando já estavam em fuga, na posse do aparelho subtraído. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Sobre a pena, passo a postular. Os réus não ostentam outros antecedentes criminais (fls. 111/112, 119/120 e 123/124). Assim, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal.  O regime prisional deverá ser o inicial fechado Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista a grave ameaça. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Não há registro de recolhimento de fiança. Requeiro a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos às vítimas, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal.Dada a palavra ao(à) defensor(a), Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, foi dito: MM(ª). Juiz(a): INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Em juízo, os réus confessaram sua participação nos fatos, demonstrando arrependimento. Disseram que Kaique subtraiu o celular da vítima, enquanto que Natan a abraçou e a empurrou. A vítima correu atrás de Natan, conseguindo captura-lo, enquanto que Kaique foi detido por policiais que passavam pelo local. O aparelho celular da vítima foi recuperado com Kaique. Ocorre que não há provas suficientes nos autos para embasar um decreto condenatório. Isso porque a vítima Ayrton Ribeiro de Souza não reconheceu os acusados em juízo, sob o crivo do contraditório, com a segurança necessária. Disse que os indivíduos que lhe foram exibidos “guardam semelhança” com os roubadores, mas não pôde atestar com segurança a participação deles no assalto. Ainda assim, sabe-se que suas declarações devem ser avaliadas com ressalva, tendo em vista que as vítimas, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Quanto aos policiais, observa-se que foram acionados apenas posteriormente, de maneira que pouco contribuíram para a elucidação do presente caso. Além disso, observa-se que os seus depoimentos também devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) atenuante da confissão espontânea; b) reconhecimento da tentativa e redução da pena em grau máximo: isso porque os suspeitos foram perseguidos pelo ofendido e prontamente detidos, sendo a res furtiva recuperada; c) regime diverso do fechado, ante a primariedade dos acusados; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. KAIQUE VIANA UMBELINO e NATAN RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e está sendo processado como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2019, por volta das 02:10 horas, na Rua da Consolação, nº 480, República, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios, subtraíram para si, mediante violência, 01 (um) aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 5S, pertencente à vítima Ayrton Ribeiro de Souza. O inquérito policial foi encartado aos autos a. A denúncia foi recebida, sendo os réus citados, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação, bem como os interrogatórios dos acusados. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.  O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, A defesa requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, eis que os depoimentos foram prestados por policiais e pela vítima. Alternativamente a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputam-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.  A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que:“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Os réus em Juízo confessaram a prática delitiva, asseverando  que estavam juntos quando abordaram a vítima e retiraram o aparelho celular, sendo que o corréu Natan afirmou que empurrou a vítima. Na fuga Natan foi detido pela vítima e Kaique por policiais, sendo o aparelho celular recuperado. A confissão apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito,  a vítima afirmou que estava sentado no banco de um praça situada no local dos fatos quando dois rapazes se aproximaram, sendo que um deles desferiu-lhe uma "gravata" enquanto o outro puxou seu aparelho celular, saindo ambos correndo. Ato continuo, correu atrás deles, perdendo um de vista, porém acionou os policiais os quais detiveram os dois rapazes e recuperando seu aparelho celular, reconhecendo-os naquele momento sendo "parecidos" com os réus ora presentes.  Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela. Observa-se que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados  no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade, tendo  a vítima reconhecido o acusado em Juízo. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Ademais, as testemunhas policiais militares, ouvidas em juízo, confirmaram a versão da  vítima e prestaram depoimentos harmônicos no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando presenciaram a vítima correndo atrás de um rapaz, conseguindo detê-lo, bem como outro rapaz que estava nas proximidades, os quais foram reconhecidos pela vítima como autores da subtração de um aparelho celular.Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, o decreto condenatório se impõe. Com efeito, o reconhecimento dos réus pela vítima, a confirmação dos fatos  pelos policiais militares, bem como a confissão dos réus indicam o decreto condenatório. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que a vítima narrou que os réus anunciaram o assalto, ocasião em que o réu Natan lhe desferiu uma "gravata", enquanto o réu subtraia o seu aparelho celular. Ambos os réus fugiram após a subtração. Por outro lado, o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus empregaram violência contra a vítima e grave ameaça e obteve a posse da res furtiva, consumado o delito, ainda que o agente tenha sido perseguido e apreendido o celular da vítima. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que um dos réus lhe imobilizou e o outro subtraiu o seu aparelho celular; anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Os réus encontram-se no mesmo patamar.  Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus, assim, fixo as pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada um. Na segunda fase, não há que se falar em diminuição pela circunstância atenuante da confissão judicial. Inexistem circunstâncias, agravantes, mantendo-se a pena base. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento 1/3, razão pela qual a pena passa a ser em 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa, cada qual fixada no seu mínimo legal, em razão das condições econômicas dos réus, tornando-as definitivas.  Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em razão da prática do delito em concurso de agentes, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto.  Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de condenar  a) KAIQUE VIANA UMBELINO e NATAN RODRIGUES, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido, no regime inicial semiaberto, e CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, não concedo aos denunciados o direito de recorrerem em liberdade em relação a esse processo.  RECOMENDEM-SE OS RÉUS NO ESTABELECIMENTOS PRISIONAIS  EM QUE SE ENCONTRAM. Registre-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso;   Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: não deseja apelar 
Réu: não deseja apelar 
Por fim, pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
Declaro o trânsito em julgado para as partes; anote-se no sistema;
O(s) réu(s) sai(em) intimado(s) do prazo de dez dias para providenciar(em) o pagamento da pena de dias-multa (R$ 432,38*). Decorrido o prazo, se não for juntado o comprovante do pagamento desta nos autos, certifique-se nos autos e expeça-se certidão para inclusão na dívida ativa. 
Com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.