1504357-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALVES DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
06/09/2022


Em 06/09/2022, por força do art. 185, §2º, inciso IV, do Código de Processo Penal, do Provimento do Conselho Superior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo Digital n°:
1504357-75.2022.8.26.0228 - c. 2022/000272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALVES DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
06/09/2022


Em 06/09/2022, por força do art. 185, §2º, inciso IV, do Código de Processo Penal, do Provimento do Conselho Superior da Magistratura nº 2.651/2022 e da Resolução do Conselho Nacional de Justiça nº 354/2020, a fim de garantir celeridade processual, instalou-se audiência VIRTUAL por via remota realizada pelo aplicativo Microsoft Teams  na ação penal em epígrafe, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, DRA. CYNTHIA MARIA SABINO BEZERRA CAMURRI, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado.

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Luciana Frugiuele, o(a) réu Gustavo Alves de Souza, o Defensor, Dr. Marco Alexandre Marcondes, OAB/SP 295424, bem como as testemunhas, Edson Raimundo de Souza, Guilherme Fernando dos Santos (Policial Militar) e Igor Marques Lobato (Policial Militar).

Iniciados os trabalhos, não houve manifestação contrária das partes quanto à realização da audiência por videoconferência.

A seguir, certifico e dou fé, que os documentos das partes e das testemunhas foram apresentados presencialmente e devidamente conferidos, motivo pelo qual não constaram da gravação.

Em seguida, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP, as testemunhas Edson, Guilherme e Igor. Após, o(a) réu foi interrogado(a), tendo tido, antes deste ato, a oportunidade de se consultar com sua Defesa em sala reservada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM. Juíza, Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta de 12h30min, na Rua Rendeira, altura do numeral 200, Brasilândia, nesta cidade e comarca, GUSTAVO ALVES DE SOUZA, qualificado a fls. 11, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, em unidade de desígnios e conjugação de esforços, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 50 porções de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como maconha, perfazendo o total de 153,5g, 108 porções de crack, perfazendo 21,1g e 91 porções de cocaína, totalizando 44,9g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 15/16; laudo de constatação a fls. 22/25). A denúncia foi recebida, o réu citado e ofertou defesa escrita. Durante a instrução, colheu-se os depoimentos de dois policiais que participaram da ocorrência, seguindo-se o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, verifica-se que a ação penal deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito é inconteste, consoante auto de exibição e apreensão a fls. 15/16; laudo de constatação a fls. 22/25 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 120/122, demonstrando a natureza entorpecente das substâncias encontradas. Entretanto, os indícios surgidos na fase de inquérito policial quanto à autoria, não se confirmaram em Juízo. De fato, desde a primeira oportunidade em que foi ouvido o réu negou a prática dos fatos, aduzindo que apenas parou na biqueira para conversar com um amigo e que antes disso, esteve com seu pai em um mercado. A tese defensiva externada não foi infirmada a contento, especialmente porque os policiais que atenderam a ocorrência não o visualizaram em ato de traficância e, além disso, confirmaram que o indivíduo sentado ao lado do réu foi o que correu e jogou a bolsa contendo as drogas e que o acusado ficou sentado, de modo que foi abordado. Corroboraram, ainda, que o réu negou a prática dos tráficos, sob o argumento de que estava com seu genitor antes da chegada da polícia. Como se vê, os relatos feitos pelos policiais se coadunam com a tese defensiva externada. Mas não é só. O genitor do réu veio a juízo e confirmou que seu filho estava com ele antes dos fatos e, como se não bastasse, há nos autos fotos de ambos, minutos antes, dentro do mercado e de uma drogaria. Com a prova assim produzida, forçoso concluir que a prova não é suficiente para embasar a condenação. Diante do exposto, requeiro que a denúncia seja julgada improcedente, absolvendo-se o réu por insuficiência de provas.

A seguir, dada a palavra à Defesa constituída , ela assim se manifestou: MM. Juíza, a Defesa reitera os termos da manifestação ministerial e requer seja a ação julgada improcedente, absolvendo-se o réu por falta de provas.

Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: GUSTAVO ALVES DE SOUZA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta de 12h30min, na Rua Rendeira, altura do numeral 200, Brasilândia, nesta cidade e comarca, GUSTAVO ALVES DE SOUZA, qualificado a fls. 11, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, em unidade de desígnios e conjugação de esforços, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 50 porções de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como maconha, perfazendo o total de 153,5g, 108 porções de crack, perfazendo 21,1g e 91 porções de cocaína, totalizando 44,9g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 15/16; laudo de constatação a fls. 22/25). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado.  Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foi o réu interrogado. Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório. A ação é improcedente. Interrogado, o acusado negou a prática do delito, afirmando que estava no local conversando com um amigo chamado Vitor. Chamou-o para testemunhar a seu favor, mas acredita que ele tenha ficado com medo de vir depor. Quando os policiais se aproximaram, o traficante que estava próximo largou a bolsa e saiu correndo. Foi abordado e conduzido ao DP. Quando era menor de idade, foi processado por tráfico, mas nunca mais se envolveu em ocorrências policiais. A versão apresentada pelo réu não pode ser descartada. A testemunha Edson, pai do acusado, apresentou relato semelhante ao dos policiais responsáveis pela condução da ocorrência. Disse que o filho estava no local, pois havia passado o fim de semana em sua casa. No momento da abordagem policial, o réu acabado de descer a rua para conversar com um amigo. Foi quando os policiais se aproximaram e o traficante saiu correndo, dispensando a bolsa com os entorpecentes. Relatos idênticos fizeram os policiais ouvidos nesta data. Disseram que faziam patrulhamento pelo local - já conhecido como ponto de tráfico de drogas - quando, ao adentrarem pela rua, avistaram o réu conversando no local com outro rapaz; este, ao notar a presença policial, largou uma bolsa e saiu correndo. O réu permaneceu no local e não esboçou tentativa de fuga. Feita a abordagem, no interior da bolsa, foram encontradas porções de entorpecentes. O acusado negou que fosse o responsável pelas drogas e disse que estava no local visitando o pai, que se aproximou e confirmou a versão do filho. Encerrada a instrução processual, a versão apresentada pelo réu não foi contrariada de forma segura. Embora haja incongruência entre as versões do acusado e a dos policiais, há dúvidas sobre a autoria delitiva, já que não restou demonstrado que o réu estivesse junto, no tráfico, com o indivíduo que fugiu e dispensou a bolsa. E a dúvida milita em favor do réu, impondo-se a absolvição. Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo GUSTAVO ALVES DE SOUZA da prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Dada ciência às partes, pelo Ministério Público e pela Defesa  e pelo réu foi dito que NÃO QUEREM RECORRER da sentença. 
Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 -  Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para as partes 2 - Providenciem-se as anotações e comunicações finais; 3 - Após, arquivem-se os autos. Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu, Janeide Ferreira, subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA