1504147-26.2021.8.26.0659
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... bairro Capela, local conhecido pelo tráfico, e viram um grupo de três indivíduos parados próximo a uma residência. Quando notaram a viatura, dois deles se evadiram e ficou só o réu, que já era conhecido dos policiais pelo envolvimento com tráfico. Em busca pessoal com ele foi encontrada uma pedra de cocaína e 50 reais. Questionado ele disse que era para consumo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: 19-3876-2339, Vinhedo-SP - E-mail: vinhedojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1504147-26.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3100940/2021 - DEL.POL.VINHEDO, 21946144 - DEL.POL.VINHEDO, 21946457 - DEL.POL.VINHEDO, 21946454 - DEL.POL.VINHEDO, 21946455 - DEL.POL.VINHEDO, 21946449 - DEL.POL.VINHEDO, 21946453 - DEL.POL.VINHEDO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSÉ GIOVANI BRITO E SILVA
Data da Audiência:
10/03/2022


               Aos 10 de março de 2022, às 15h00, nesta cidade e comarca de Vinhedo, Estado de São Paulo, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, do Meritíssimo Juiz Substituto Dr. BRENO COLA ALTOÉ, comigo escrevente técnico judiciário abaixo nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas que apresentaram seus documentos de identificação com foto. Apregoadas as partes com as formalidades legais, compareceram a Promotora Substituta, Dra. BEATRIZ BINELLO VALERIO, o réu Jose Giovani Brito e Silva, acompanhado pela advogada nomeada, Dra. Marcia Maria Goettems que pleiteou o arbitramento de honorários. Ficam cientificadas as partes que a audiência será gravada e que sua gravação ficará disponível em Cartório e a cópia poderá ser requerida através do e-mail: vinhedojec@tjsp.jus.br, ficam também cientificadas de que o respectivo termo, que não será assinado, estará disponível no processo digital. Primeiramente foi dada a palavra ao defensor do acusado para responder a acusação nos termos do art. 81 da Lei 9099/95, por este foi dito que iriam apresentar as suas teses por ocasião dos debates orais. Recebida a denúncia de fls. 46/48, dando o réu como incurso no artigo nela descrito. Foram inquiridas, em apartado, as testemunhas arroladas pela acusação Rafael Augusto Monteiro de Oliveira e Wilson Cesar Araujo Pinto, já qualificados nos autos, pelo sistema de digitalização. As testemunhas apresentaram seus documentos de identificação com foto. Não foram arroladas testemunhas de defesa; em seguida, procedeu-se ao interrogatório do acusado, também pelo sistema de digitalização. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e dada a palavra as partes para os debates orais, registrados digitalmente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “Vistos. Dispenso o relatório.Trata-se de ação penal na qual a acusação imputa ao acusado a prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Instrução. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Os policiais militares Rafael e Wilson contaram, de forma uníssona, estavam em patrulhamento pela Rua Rubi no bairro Capela, local conhecido pelo tráfico, e viram um grupo de três indivíduos parados próximo a uma residência. Quando notaram a viatura, dois deles se evadiram e ficou só o réu, que já era conhecido dos policiais pelo envolvimento com tráfico. Em busca pessoal com ele foi encontrada uma pedra de cocaína e 50 reais. Questionado ele disse que era para consumo. Interrogatório. O réu confessou o porte da droga para uso próprio. Disse que tinham acabado de chegar de carro no local e já estava em uso de droga. Quando desceram do carro a viatura veio e deu a voz de abordagem e encontraram a pedra de cocaína, estava em uso, os outros saíram correndo. Materialidade. A materialidade delitiva vem demonstrada no documento de fls. 14/16 (exame químico-toxicológico). Condenação. O réu deve ser condenado. Os policiais militares confirmaram o encontro da droga em posse do réu. O réu confessou o porte na fase persecutória e judicialmente. A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006. Passo à aplicação da sanção. Não há circunstância negativa do artigo 59, do Código Penal, que justifique o aumento da pena base. Na segunda fase, reconheço a reincidência do acusado e a confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição. Dispositivo. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia. Condeno JOSÉ GIOVANI BRITO E SILVA pelo porte de entorpecentes para uso próprio à pena de frequência à uma reunião para educação quanto aos malefícios gerados pela drogadição. O réu respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso.” Dada ciência ao réu, este expressamente manifestou seu desejo de não recorrer da sentença. O Ministério Público também se manifestou pela renúncia ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo as renúncias e determino que se anote o trânsito em julgado da sentença. Arbitro os honorários do defensor nomeado no patamar máximo da tabela. Expeça-se certidão.” Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Karen Regina Giovanine Félix, Escrevente, digitei.