1504062-38.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... chamado “Robson”, que trabalha no tráfico de drogas na região”. Após os policiais militares localizarem o dinheiro lhe acusaram de tráfico de drogas. Contou que ficou detido dentro de seu domicílio por alguns momentos e após esse tempo retornaram alguns policiais militares informando novamente que a “casa havia caído” pois encontraram uma “casa bomba” em uma viela das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504062-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504062-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048430/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23125603 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2048430 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MESQUITA FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

KAIQUE MESQUITA FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 10h50min, na Rua Euvaldo Augusto Freire, altura do numeral 39, Jardim Carombe, nesta Cidade e Comarca, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 900 invólucros contendo um total de 2037,9g de maconha - Tetrahidrocannabinol; 243 invólucros contendo um total de 321,5g também de maconha; 817 invólucros contendo um total de 101,1g de cocaína do tipo “crack”; 359 invólucros contendo um total de 231,6g de cocaína; 100 frascos contendo um total de 1116ml de lança-perfume – Tricloroetileno; 737 invólucros contendo um total de 256,4 g de cocaína; bem como 13 invólucros contendo substâncias aparentando ser entorpecente conhecido como “Ecstasy”, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, policiais militares receberam informações versando sobre a ocorrência do tráfico de drogas no local o acima descrito, motivo pelo qual para lá se dirigiram.
Durante o trajeto, abordaram o adolescente Liedson Leoterio da Silva nas imediações do local e com ele localizaram 24 invólucros contendo um total de 12,4g de cocaína; 33 invólucros contendo um total de 112,3g de maconha; e 40 invólucros contendo um total de 8,1g de cocaína do tipo “crack”.
Na sequência, os policiais rumaram para o imóvel objeto da denúncia anônima, onde foram recebidos por KAIQUE, que franqueou a entrada dos militares na residência, porém nada de ilícito foi encontrado no recinto.
Indagado, KAIQUE confessou a prática do tráfico de drogas e indicou o local em que os entorpecentes eram armazenados. Os policiais se deslocaram para o endereço informado pelo denunciado e constataram se tratar de um imóvel desabitado, situado na mesma viela em que abordado o adolescente infrator.
Durante revista no referido imóvel, os militares localizaram os entorpecentes apreendidos, bem como instrumentos utilizados para a mercancia ilícita, tais como radiocomunicadores, balança de precisão, câmeras de segurança, além da quantia de R$ 4.718,75 (quatro mil, setecentos e dezoito reais e setenta cinco centavos).
Diante dos fatos, o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 121/122).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 144/165).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de maio de 2022 (fl. 172).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do artigo 402 do CPP, foram requeridas as imagens das câmeras acopladas nas fardas da equipe (body scam)
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do réu pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e arguiu a nulidade da prova. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A defesa aduz a ilegalidade da prova obtida, violando-se o artigo 240 do CPP. Tal argumento, no entanto, não merece subsistir, sobretudo porque havia fundadas razões da ocorrência de crime em flagrante delito. No caso dos autos, os policiais militares se dirigiram para o endereço indicado em disque denúncia. Ali, a esposa do acusado franqueou a entrada dos policiais militares e lhes contou sobre o envolvimento do seu marido na odiosa traficância, bem como entregou a quantia fruto da traficância. A esposa, ainda, entregou o local onde era o “QG” e os orientou, ainda, sobre a existência de “uma arma” naquele local. Diante dos fatos, confirmou-se, portanto, a justa causa e as fundadas razões para o ingresso da equipe na residência. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 10/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 01/07), pelo laudo de constatação (fls. 22/28), pelo auto de apreensão de adolescente (fls. 34/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/40), pelas fotografias dos entorpecentes, objetos e valores apreendidos (fls. 57/59), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 105/107), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas (fls. 199/203) e pelos demais laudos periciais (fls. 181/183, 184/186, 187/192, 193/195 e 196/198).

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu  negou os fatos e disse desconhecer o menor infrator abordado na posse de drogas. Os policiais encontraram dinheiro na sua casa, sendo que a quantia de R$ 1.900,00 era de sua esposa e R$ 3.100,00 era da venda de um videogame modelo X Box 360, dinheiro este dividido em notas de pequeno valor. Segundo ele, o dinheiro estava em notas trocadas “pois quem havia comprado o videogame era um indivíduo chamado “Robson”, que trabalha no tráfico de drogas na região”. Após os policiais militares localizarem o dinheiro lhe acusaram de tráfico de drogas. Contou que ficou detido dentro de seu domicílio por alguns momentos e após esse tempo retornaram alguns policiais militares informando novamente que a “casa havia caído” pois encontraram uma “casa bomba” em uma viela das imediações. (fl. 16).

Em juízo, o acusado KAIQUE MESQUITA FRANÇA novamente negou os fatos. Contou que estava no banho e sua esposa estava dormindo quando escutaram um barulho na porta.  Estava de toalha. No quarto encontraram o dinheiro e respondeu que se referia à venda de um videogame e dinheiro de dois alugueres. No total, na sua casa, havia a quantia de R$3.100,00. Sua esposa não disse que o dinheiro era do tráfico e ela não indicou o barraco para os policiais. Sua porta é de madeira e foi estourada. É casado há 13 anos e tem uma filha de 9 anos e outra de 6 anos. Mora nesse mesmo endereço há cerca de oito anos. Sua esposa trabalha no fórum trabalhista, como vigilante. Seus pais também trabalham no mesmo local. Tem 28 anos de idade e nunca teve nenhum envolvimento com a polícia. O tráfico é intenso na viela onde mora e policiais fazem prisões quase todos os dias da semana. A abordagem ocorreu por volta das 9 horas. Não conhecia o adolescente que foi abordado. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial militar Renan Roseiro narrou que recebeu disque denúncia através do serviço de inteligência do batalhão. A informação era de que haveria um gerente do tráfico e que na sua casa havia bastante quantidade de drogas. Adentrou nas vielas e abordou um menor de idade, com quem encontrou porções de drogas e um valor em dinheiro. O menor assumiu a traficância. Depois foram averiguar o teor do disque denúncia, que ficava em uma viela atrás. Chegaram no local apontado, cuja porta da casa estava aberta. A esposa do acusado autorizou a entrada da equipe e disse que ali havia dinheiro decorrente do tráfico de drogas e que pertencia ao seu marido. A esposa do acusado disse que seu marido era “gerente do tráfico” e que sabia onde estava a droga. O réu estava tomando banho e foi abordado ao sair. Inicialmente, ele negou a prática. Foram ao local onde a esposa do acusado indicou para a equipe e ali encontrou três mochilas onde havia bastante drogas. Em contato com o acusado, ele confessou que era gerente de uma loja do tráfico. O réu disse que não tinha qualquer relação com a “loja onde o menor foi preso”, mas não quis fornecer o endereço da “sua loja”. As mochilas estavam dentro de um barraco, em uma viela. Esse local era desabitado e funcionava apenas como deposito das drogas. Havia maconha, crack, cocaína e lança perfume, sendo apreendido mais de três quilos do entorpecente. Encontrou, ainda, cadernos com anotações do tráfico e celular. Na casa do réu, havia aproximadamente R$5.000,00 em notas de trocadas. Às perguntas da defesa, não identificou a quem pertencia o tal barraco e a esposa do acusado apenas informou que as drogas estariam ali. Lido seu depoimento às folhas 12,  disse que o réu estava no banho e quem franqueou a entrada foi a esposa do acusado. Disse que toda a ocorrência foi filmada pelas câmeras da PM. A esposa do acusado ficou bastante receosa e por isso ela foi qualificada e constou nos autos, informando o delegado acerca do medo da testemunha. Exibida foto de fls. 219, explicou que as portas já estavam com sinal de arrombamento e por isso estavam entreabertas. Exatamente por isso foi que a autoridade policial solicitou a perícia das portas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leonardo Ferreira da Silva. Ao ser inquirido em juízo, contou que foram atender disque denúncia da prática de drogas. O menor abordado indicou o réu como gerente da loja. Foram até a casa do acusado, sendo autorizada a entrada pela esposa do acusado. A ocorrência estava sendo filmada. Encontrou dinheiro na casa e, segundo o acusado o dinheiro era decorrente da venda de drogas. A esposa do acusado indicou o local onde estaria a droga e disse que “ela não aceitava essa vida que ele estava”. Foram para o local, que é em uma viela ao lado do endereço do acusado. A casa estava aberta, não se recorda se tinha portão. Lá encontrou muitas porções de entorpecentes, além de caderno de anotação do tráfico, balança de precisão. O réu confessou “que estava na prática do tráfico”. Não se recorda se a esposa do acusado foi conduzida ao distrito.  Quem indicou o endereço do réu foi o menor abordado e o endereço do disque denúncia apontava apenas a “viela”. Às perguntas da acusação, disse que o endereço do disque denúncia apontava para uma viela. O menor abordado disse que o réu era o “responsável” pelo comércio de drogas naquela região. Não se recorda se o réu conformou que conhecia o menor abordado. Às perguntas da defesa, exibida foto de fls. 220, disse ser da casa do acusado e que nesse endereço não encontrou qualquer droga, mas apenas o valor. Salvo engano, a esposa do acusado estava na porta. Não se recorda se o réu estava dentro da casa. Explicou que não foi o depoente quem adentrou na casa do réu, mas apenas o policial Renan e, portanto, não acompanhou a revista no local. Relatou que uma denúncia anônima poderia se referia a qualquer endereço da viela, já que não havia números nas casas. Não se recorda se a porta da casa do acusado era de aço ou de madeira. Pelo que se recorda, foi a esposa do acusado quem levou os policiais até o local. Tem filmagens de toda a abordagem, “desde o início, até mesmo a abordagem do menor que indicou a casa do réu”. 
A corroborar os depoimentos dos policiais militares, há as imagens das câmeras (bodyscan) juntadas a fls. 247, confirmando as circunstâncias do encontro das drogas.  
Pelas imagens, observa-se o momento em que a esposa do acusado, depois do ingresso dos policiais na sua residência, aponta para o criado-mudo onde estava o dinheiro do acusado, que ela confirmou se tratar de dinheiro do tráfico. Ainda durante a abordagem e enquanto o acusado estava no banho, a esposa do acusado disse que “sabia onde era o QG”, referindo-se ao local onde estava a droga, bem como falou que naquele local ainda haveria uma arma de fogo (ela chega a falar em “metralhadora”). 
Nas filmagens aparece de forma bastante clara a esposa do acusado falando em tom bem baixo, demonstrando receio com relação à vida criminosa do seu marido. 
Não se observa, em nenhum momento, qualquer ato de arbitrariedade ou desmando que tenha sido praticado pelos policiais militares. Aliás, não se ouve em nenhum momento os policiais sequer falando em tom mais elevado. O policial Renan, inclusive, tranquiliza a esposa do réu em dado momento da ocorrência. 
Das imagens, observa-se, ainda, a esposa do acusado conduzindo o policial militar Renan até o local que ela chama de QG, onde foi encontrado o entorpecente. Não se observa qualquer constrangimento a que tenha sido submetida, como quer fazer crer a defesa. 
Os policiais militares conversaram com a moradora do andar de cima, que lhe disse que há um mês havia movimentação “estranha” no local.  
Dúvidas, pois, não resta acerca da autoria do delito de tráfico, sendo que a prova se confirmou de forma inconteste. Busca a defesa macular, em vão, a prova, ora alegando nulidade da prova ora alegando constrangimento pelo fato de o réu estar “nu”. O acusado, de fato, foi abordado ao sair do banho, porém não teve sua dignidade ofendida. Os policiais facultaram que ele se vestisse, não havendo qualquer desdobramento que impedisse o bom andamento da ocorrência. As imagens espancam quaisquer alegações de ilegalidade ou nulidade aventadas pela defesa. 
Em desfavor do acusado, tem-se ainda que apresentou duas diferentes versões para a origem do dinheiro com ele encontrado. Para os policiais militares, conforme aparece nas filmagens, o réu alega que o dinheiro era da venda de um carro. Já na delegacia de polícia, no entanto, alega que o dinheiro é da venda de um videogame e que o valor estaria em notas trocadas porque foi vendido para um rapaz “que trabalha no tráfico”. Em juízo, por sua vez, disse que parte do dinheiro era referente a dois aluguéis e que o restante era da venda do videogame, nada mais mencionando acerca do eventual comprador traficante. Diante da diversidade de versões acerca de um mesmo fato, dúvidas não há sobre o réu estar mentindo acerca da origem do dinheiro. E, diversamente do que o réu alegou em seu interrogatório judicial, sua esposa, sim, entregou o valor como sendo derivado do tráfico, bem como guiou o policial até o “QG” para encontro da droga (conforme imagens acostadas). 

Ademais, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Ressalte-se que os policiais militares, durante todo o desdobrar da ocorrência, trataram as partes envolvidas com respeito e urbanidade, não elevando sequer o tom da voz em nenhum momento. 
Diante das circunstâncias do encontro da droga, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (900 porções contendo um total de 2037,9g de maconha; 243 porções contendo um total de 321,5g também de maconha; 817 porções contendo um total de 101,1g de “crack”; 359 porções contendo um total de 231,6g de cocaína; 100 frascos contendo um total de 1116ml de lança-perfume – Tricloroetileno; 737 porções contendo um total de 256,4 g de cocaína; bem como 13 porções de “Ecstasy”), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), local da prisão em flagrante (em local que constava denúncia anônima sobre a prática do crime de tráfico de drogas), assim como pelos demais objetos apreendidos (tais rádio transmissores, celular, câmeras de segurança e balança de precisão), comumente utilizados na prática do delito do tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 4.718,75 em notas pequenas, cuja origem não foi devidamente esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização espúria.
Por fim, tem-se que o Ministério Público requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. E não há qualquer incoerência o afastamento do envolvimento do menor com a acusação que recai sobre o acusado, como quer fazer crer a defesa. 
Com efeito, conforme consta do auto de apreensão de adolescente, policiais militares deslocaram-se pela viela e, no caminho, abordaram o criminoso mirim, com quem encontraram entorpecentes. Em seguida, rumaram para o endereço da denúncia anônima. Ainda que tenha se ventilado nos autos que o menor tenha indicado a casa do acusado como sendo gerente do tráfico, tal fato não se comprovou. O que há nos autos, indene de dúvidas, é que havia disque denúncia indicando o endereço aproximado do acusado. Desta forma, não se pode presumir que o adolescente infrator trabalhava para o acusado. Diversa é a prova acerca da traficância com relação ao acusado, conforme já analisada anteriormente. 
 Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pelas defesas quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito da primariedade do acusado, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06: a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e as circunstâncias da prisão em flagrante (em local em que havia denúncia sobre a prática do crime de tráfico de entorpecentes de maneira reiterada), quando consideradas conjuntamente, afastam o acusado do traficante eventual e indicam que este ocupa lugar de destaque na cadeia do tráfico, o que evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. A esposa do acusado confirmou o envolvimento do acusado na traficância, indicou aos policiais que havia dinheiro na sua casa e apontou o local onde era armazenada a droga, denominado como “QG”. Havia um local adrede preparado e alugado com este único fim, de ser o local onde a droga ficava armazenada, funcionando como um verdadeiro “QG” do crime.   
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas extremamente nocivas, escondidas em um "QG" do crime,  merecendo tratamento rigoroso e exemplar.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado KAIQUE MESQUITA FRANÇA à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput , da Lei nº 11.343/06.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento do valor apreendido.
Custas na forma da Lei. 
P.I. 




São Paulo, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA