1504129-42.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... essa arma na minha mochila. Estou preso em tráfico de drogas. Não conhecia os policiais antes. A mochila estava atrás da minha cadeira de rodas. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em poder da arma de fogo e acusado da prática de um crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504129-42.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504129-42.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 7359/2018 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 2133834/2018 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO MONTEIRO ESCUDEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 69.19



VISTOS.
RONALDO MONTEIRO ESCUDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 16, caput,  da Lei 10.826/03, porque consta que no 14 de dezembro de 2018, na Avenida Francisco Falconi, 837, nesta Capital, possuía um revólver calibre .38 marca Taurus, numeração suprimida, desmuniciada, sem autorização legal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida a fls. 81. 
Defesa preliminar a fls. 179. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima, com substituição. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 


Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, dano conta da arma de fogo localizada e apreendida em poder do réu. 
Em complementação, o laudo pericial de fls. 90, atestou que o revólver possuía capacidade vulnerante a realização de disparos. 
A autoria também é inconteste. 
O réu, na fase inquisitiva negou os fatos, alegando que acredita que a arma localizada em sua mochila foi colocado por um tal de Polaco, pois sua mochila estava dependurada em sua cadeira de rodas, fl. 11. 
Ouvido em Juízo, confessou os fatos, dizendo que sou morador de rua e dormia com a minha mulher. Sofri uma abordagem da policia. Tinha um tal de Polaco junto com a gente. Quando a policia chegou, esse Polaco saiu andando. Os policiais me abordaram e encontraram essa arma dentro da minha mochila. Na delegacia, minha mulher veio correndo, e falou que foi o Polaco que colocou essa arma dentro da minha mochila. Não sabia e nem percebi ele colocando essa arma na minha mochila. Estou preso em tráfico de drogas. Não conhecia os policiais antes. A mochila estava atrás da minha cadeira de rodas. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em poder da arma de fogo e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Não há como se acreditar que um individuo colocasse uma arma de fogo na mochila do réu, sem que ele, ou mesmo a mulher dele não percebessem. 
Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Cristiano Aparecido Calixto e Paulo Lins Soares Junior, responsáveis pela prisão do réu, ouvidos neste juízo, relataram de forma firme e segura que fomos solicitados via COPOM para verificar um individuo cadeirante, que estaria armado. Com a chegada da equipe, junto com apoio, no local havia vários indivíduos, dentre eles, um cadeirante. Ele foi revistado e na mochila que ele trazia, foi encontrada a arma de fogo. O réu negou que a arma fosse dele, dizendo que haviam colocado a arma na mochila. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
As testemunhas narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado e apreensão do revólver. Os depoimentos dos policiais foram tranquilos, harmoniosos e revelaram sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
Da mesma maneira, não há nos autos qualquer indício que demonstre existência de inimizade anterior, que possa justificar eventual intenção em prejudicar o acusado, ou mesmo incriminá-lo falsamente, pelo que, as palavras dos policiais merecem credibilidade. 
Em arremate, as teses trazidas a baila pelo nobre Defensor não merecem guarida na situação dos autos, eis que a conduta do agente se amoldou de forma objetiva, ao tipo previsto na norma penal em apreço, não cabendo aqui, argumentos que possam isentar o réu de culpa.
Assim sendo, resta evidente e inexoravelmente comprovado que o réu, no dia dos fatos, trazia consigo, cartuchos de uso restrito e um carregador, sem autorização para tanto, portanto, o artigo 16, caput, Posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito: “Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal atento ao dolo norma a espécie. O réu possui péssimos antecedentes criminais, ostentando condenações definitivas por diversos delitos como roubo, furto e desacato, conforme certidões de fls. 94/97. Atenta, ainda aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, aumento a pena base em 1/6, perfazendo, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Na segunda fase o réu é reincidente, conforme certidões de fls. 94/98. Elevo assim sua pena em mais 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.
Não havendo atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RONALDO MONTEIRO ESCUDEIRO, como incurso nas penas do artigo 16, caput, da Lei n.º 10.826/03, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, além de ser reincidente, porque suas condições judiciais, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis, tanto que encontra-se preso por outro processo. 
De outro giro a despeito da reincidência e dos maus antecedentes, foi nesta data condenado pela prática de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, de maneira que o regime mais brando se justifica. Até porque o condenado permaneceu preso por este processo, de maneira que embora a pena tenha sido superior a quatro anos de reclusão, aplicando-se eventualmente os efeitos da detração, o regime aberto pode ser aplicado ao caso em voga. 
Incabível porém, a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis, como da reincidência e dos maus antecedentes. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituada ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA