1504932-54.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... em andamento, estando preso por imputação de tráfico perante a 15ª Vara Criminal Central.

Passo a dosar a pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu é primário, fixo a pena-base no mínimo cominado à espécie, isto é, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal. 

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1504932-54.2020.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



VISTOS.

ALEXANDRO DE JESUS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da forma ali também descrita. 

A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa prévia.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas e, por fim, foi o réu interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e desenvolveu pedidos subsidiários.
 
É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial e em Juízo.
 
Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial.

Na fase policial, o acusado permaneceu silente e, em Juízo, o acusado confessou o delito.

E a admissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, qque permitem a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais militares, ouvidos em sede policial e em Juízo, Levi e Jefferson, confirmaram que o réu entrou e se apoderou de duas peças de bacalhau e duas latas de energético expostas à venda no supermercado, e o funcionário do local ao perceber que ele iria passar pelos caixas sem efetuar o devido pagamento, o impediu. Após ser detido, encontraram os objetos subtraídos na posse do réu, que admitiu a ação. 

O funcionário do mercado, Marcos, embora não se recordasse de detalhes dos fatos, o que se justifica pelo tempo decorrido, ratificou o depoimento prestado em solo policial.

Diante de todo este contexto probatório, impossível a absolvição ou desclassificação.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do crime de furto tentado pelo réu, que foi detido saindo do estabelecimento imóvel em poder das mercadorias que tentava subtrair, não se consumando o delito apenas pela intervenção eficiente do funcionário do mercado.
O fato de o réu ter sido detido ainda saindo do imóvel caracteriza somente a tentativa e não o crime impossível.
A aplicação do princípio da insignificância fica também rechaçada, entendendo, tampouco, ser o caso de reconhecimento do privilégio, firme no fato de a ação ter reflexo para o patrimônio do estabelecimento vítima, não se podendo prestigiar este tipo de atuação, sob pena de se perpetuar, atenta, ainda, ao fato de o acusado ter outros processos crimes em andamento, estando preso por imputação de tráfico perante a 15ª Vara Criminal Central.

Passo a dosar a pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu é primário, fixo a pena-base no mínimo cominado à espécie, isto é, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal. 

Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes e, embora reconhecida a atenuante da confissão, ela não produzirá efeitos, pois tais circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causa de aumento de pena, há que se reduzir as reprimendas de 1/2 (metade), por força do conatus, restando, portanto, definidas em 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Em seguida, presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substitui-se a sanção prisional por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual prazo ao da condenação, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução.

   Finalmente, quanto ao regime prisional imponível à espécie, em razão do quantum da pena aplicado, há que se fixar a modalidade aberta, em caso de descumprimento da benesse operada.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ALEXANDRO DE JESUS SOUZA como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, substituída a sanção corporal por uma restritiva de direitos, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA