1504853-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... da dosimetria, como já exposto na fundamentação, em relação aos crimes de roubo
majorado, praticados contra as vítimas Diego Alves e Álvaro, incidem as causas de 
aumento relativa ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, no patamar de 
1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços) sucessivamente. Fica a pena para cada um dos 
crimes de roubo majorado em 08 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504853-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504853-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE ALMEIDA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

CARLOS HENRIQUE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e parágrafo 2º-A, 
inciso I, por duas vezes (vítimas Diego Alves Rodrigues e Alvaro Daniel Pastre), no
artigo 157, caput (vítima Vinícius Vaz Martins), no artigo 155, caput, c.c. artigo 
14, inciso II (vítima Diego da Silva), e no artigo 329, caput, todos na forma do 
artigo 69 e nas circunstâncias do artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos 
dispositivos do Código Penal.
Consta da denúncia que o acusado teria, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das
06h, na Estrada de Itapecerica, altura do número 541, Vila Andrade, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraído para si a motocicleta HONDA XR, placas DIE0G92, bens pessoais e um 
celular Motorola, pertencente a Diego Alves Rodrigues. 
Consta também que, no dia 26 fevereiro de 2022, por volta das 14h30 na Marginal 
Pinheiros, próximo a alça de acesso da Avenida Cidade Jardim, Pinheiros, nesta 
cidade e comarca, o acusado agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelo 
menos outro indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma de fogo, teria subtraído para si ou para outrem, a motocicleta KAWASAKI, 

      
placas ATV3I77, e um celular IPHONE 12, pertencente a Álvaro Daniel Pastre.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar CARLOS HENRIQUE, 
mediante violência, teria subtraído para si, a motocicleta Yamaha Lander, placas 
FNB5400, pertencente a Vinicius Vaz Martins. 
Menciona-se também na denúncia que, em circunstâncias semelhantes de tempo e lugar,
o acusado teria tentado subtrair para si a motocicleta Honda CG125, placas 4509, 
pertencente a Diego da Silva, só não consumando o delito por circunstâncias alheias
a sua vontade.
Consta por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado, teria se
oposto mediante ameaça a execução de ato legal promovido por funcionário competente
a executá-la. 
Segundo apurado na denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, o acusado e outro 
comparsa armado na condução da motocicleta HONDA XRE, de cor preta, teriam se 
dirigido à Estrada de Itapecerica com o intuito de cometer o crime de roubo. Ao 
avistarem a vítima Diego Alves Rodrigues na condução da HONDA XRE, placas DIE0G92, 
teriam anunciado o assalto mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, a qual estava na posse do garupa. 
Ato contínuo, CARLOS HENRIQUE teria desembarcado, exigido a entrega da motocicleta 
da vítima, seu celular e outros pertences e nela empreendido fuga. 
Posteriormente, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min na Marginal 
Pinheiros, próximo a alça de acesso da Avenida Cidade Jardim, Pinheiros o acusado e
comparsa não identificado, teriam iniciado uma série de crimes patrimoniais à bordo
da motocicleta anteriormente subtraída de Diego Alves Rodrigues.
Segundo apurado, o acusado teria assumido a condução da motocicleta subtraída 
anteriormente de Diego Alves, mas com placa trocada para RQR2A84, com seu 
companheiro de crime ainda desconhecido na garupa. Na sequência teriam avistado a 
vítima Álvaro na condução da motocicleta Kawasaki, bloqueado sua passagem, e, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciado o assalto. 
O comparsa não identificado, teria fugido na condução da motocicleta e com os bens 
subtraídos da vítima, sentido bairro de Interlagos.
Ocorre que, ao também tentar escapar, o acusado teria colidido a motocicleta 
roubada anteriormente com o GM/Tracker, placas FPE4D25, ocupado pelos policiais 
militares reformados Manoel dos Santos e Carlos Aurélio Tomás.
Nesse momento, o acusado teria feito menção de estar armado, ocasião em que, para 
se defender, Manoel teria efetuado um disparo com arma de fogo, sem acertar 
ninguém.
Ato contínuo, o acusado teria fugido pela alça de acesso da Avenida Cidade Jardim, 
momento em que teria avistado a vítima Vinicius na condição da motocicleta Yamaha, 
placas FNB5400, e mediante grave ameaça, anunciado o assalto e demandado a entrega 
do bem.
A vítima inicialmente teria se recusado, chegando até mesmo a atropelar CARLOS 
HENRIQUE, instante em que ambos acabaram por colidir. Após tal evento, o acusado 
teria logrado êxito na subtração e montado na motocicleta de propriedade de 
Vinicius.
Ocorre que os policiais reformados estavam em perseguição contínua ao acusado e 
teriam dado nova ordem de parada. O acusado, todavia, teria se oposto e acelerado a
motocicleta recém subtraída, fugindo mais uma vez, razão pela qual foi necessário o
disparo de arma de fogo efetuado por Manoel, que acabou por atingir o acusado.
Em seguida, CARLOS HENRIQUE, alvejado, teria empreendido nova fuga e, então, 
tentado subtrair a motocicleta Honda, placas FRT4509 de Diego da Silva, que estava 
estacionada em local próximo. Todavia, o acusado não teria logrado êxito na 
subtração, vez que populares conseguiram detê-lo antes que consumasse o delito e 
até a chegada dos policiais reformados.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva  (fls. 69/71).
A denúncia foi oferecida às fls. 116/121, tendo sido recebida às fls. 124/125, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 147) e apresentou resposta à acusação por meio de advogado 
constituído (procuração a fls. 114), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 

185). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Diego Alves Rodrigues, 
Diego da Silva, Álvaro Daniel Pastre e Vinicius Vaz Martins, bem como o depoimento 
das testemunhas Manoel dos Santos e Bruno de Paula Ribeiro, desistindo as partes da
oitiva das testemunhas Sérgio Gomes Guimarães e Carlos Aurélio Thomaz Nogueira, 
tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 200/203 a procedência 
parcial da denúncia, condenando-se o acusado pelos delitos contra patrimônio a ele 
imputados, porém, absolvendo-o da prática do crime tipificado no artigo 329, 
"caput", do Código Penal, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu
aumento de 2/3 (dois terços) para os crimes de roubo a ele imputados, bem como, o 
posterior aumento de 1/6 (um sexto) diante da caracterização do concurso formal de 
crimes; quanto ao crime de furto, requereu o reconhecimento da forma tentada, com 
redução de 2/3 (dois terços) da pena a ser imposta, somando-se estas penas nos 
termos do artigo 69, do Código Penal. E, por fim, pugnou pela fixação do regime 
inicial fechado para desconto da reprimenda. 
Por sua vez, a Defesa manifestou-se a fls. 206/210 e requereu absolvição do réu por
falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de 
condenação, requereu a concessão de benefícios previstos na Lei Penal, haja vista 
que o réu confessou o roubo de uma das motocicletas (a "Kawasaki" azul) naquela 
ocasião, era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, requereu também 
afastamento das causas de aumento de pena ou sua incidência de forma não 
cumulativa, além da fixação de regime prisional aberto e, possibilidade de recorrer
em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/16),
auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 20/22), 
além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas.
Vejamos.
O réu, na fase policial, na presença de seu Defensor, exerceu o direito 
constitucional de ficar calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 52). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, com 18 anos de idade, não ter filhos, ter 
cursado até 1º Ano do Ensino Médio e, não ter vícios. Quanto aos fatos, negou a 
prática do roubo ocorrido em 31 de janeiro de 2.022, na Estrada de Itapecerica, 
envolvendo a Motocicleta XRE, cor vermelha, de propriedade da vítima Diego. Quanto 
aos roubos ocorridos na Marginal Pinheiros e descritos na denúncia, disse que a 
arma era de brinquedo e, estava com o garupa. Acerca dos acontecimentos, disse que,
de fato, abordaram o piloto da moto "Kawasaki", cor azul, O comparsa subiu na 
motocicleta e se evadiu, o réu ficou na motocicleta XRE. Cada um seguiu uma 
direção. Ocorre que, o réu veio a ser atropelado pelo veículo onde estavam os dois 
policiais civis reformados e, começou a correr no meio do trânsito. Neste momento, 
foi atropelado pele condutor da motocicleta "Lander", quando ele caiu e o motorista
também. Como estava sendo perseguido pelos policiais, não teve dúvida, subiu nesta 
motocicleta e tentou se evadir do local, porém, como levou um tiro e a motocicleta 
também foi alvejada, não conseguiu se deslocar com ela. Assim, saiu correndo, 
abandonando a motocicleta e chegou na Estação Cidade Jardim, onde crê que a vítima 
Diego se assustou porque não tentou pegar a motocicleta dele. Nesta hora, foi 

abordado por inúmeros populares e, também chegou a Polícia que efetuou sua prisão. 
Não ofertou qualquer tipo de resistência.  
A negativa apresentada pelo acusado, ainda que acerca de quase a totalidade dos 
fatos a ele imputados, é carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, 
confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da
hipótese acusatória.
A vítima, DIEGO ALVES RODRIGUES, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "Que na data de 31/01/2022, por 
volta das 06h00 da manhã trafegava com sua motocicleta placa DIE-0G92 pelas 
proximidades da Estrada de Itapecerica quando foi abordado por dois indivíduos em 
outra motocicleta marca modelo XRE de cor preta, que o fecharam e mediante grave 
ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíram seu veículo; que na ocasião, relata 
que o garupa da moto que o abordou  apontou uma pistola em sua direção, montou em 
sua moto e evadiu-se; que em decorrência dos fatos chegou a elaborar um boletim de 
ocorrência(Spj AF3986- 1-2022); que na data de hoje, foi acionado pela Policia 
Militar para comparecer a esta Delegacia, e após visualizar uma fotografia de 
Carlos Henrique Almeida da Silva, ora indiciado Hospitalizado, o  reconheceu como 
sendo um dos autores de roubo que sofrera, ou seja como o garupa que se evadiu com 
sua motocicleta após abordá-lo com seu comparsa. Que  após a ocorrência de hoje, 
sua motocicleta foi recuperada." (fls. 08)  
Em juízo, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas (Carlos – número "3"). Disse que 
no dia 31 de janeiro de 2.022 estava se deslocando para o trabalho numa motocicleta
HONDA, levando na garupa sua esposa. Perto do Cartório que se localiza na Avenida 
João Dias, surgiu uma outra motocicleta, ocupada por dois homens que os abordaram, 
perguntaram se o depoente era policial militar, sempre com uma pistola apontada 
para Diego, mandando que eles descessem do conduzido. Os assaltantes estavam em 
outra motocicleta idêntica à dele, sendo certo que o réu CARLOS ALBERTO era o 
garupa e estava com a arma de fogo. Os dois estavam de capacete (um era preto e o 
outro cor-de-rosa) mas pela fisionomia conseguiu reconhecê-los. Sua motocicleta 
ficou um mês aproximadamente desaparecida, até que recebeu telefonema da Polícia 
avisando acerca da localização da mesma. 
A vítima, DIEGO DA SILVA, narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos, 
afirmando que, no dia dos fatos, "Que estava próximo a sua motocicleta Placa FRT-
4509, que estava estacionada nas proximidades do local dos fatos,  quando avisou um
indivíduo desconhecido em outra motocicleta colidindo com um carro e se evadindo a 
pé, o qual foi em direção a sua motocicleta e ao tentar montar na mesma para 
subtraí-la foi contido por populares que o seguraram e o detiveram até a chegada 
dos policiais; que em meio a esta situação pouco antes de ter sua motocicleta como 
alvo,  se recorda ainda de ter ouvido um estampido de arma de fogo; que restou com 
sua motocicleta recuperada e não se machucou. " (fls. 09/10)   
Em juízo, disse que estava com sua motocicleta HONDA estacionada junto ao meio fio 
na Estação Cidade Jardim porque aguardava a chegada de sua esposa. A chave da 
motocicleta estava com a vítima e, já havia desmontado dela, quando viu na altura 
da Marginal Pinheiros um acidente entre uma motocicleta e um carro. Na sequência, 
viu também um rapaz subindo numa motocicleta, mas não conseguiu andar muito com ela
porque começou a vazar combustível e, ele tomou um tiro na perna. Mesmo alvejado, 
saiu correndo, atingiu a Estação Cidade Jardim e, tentou apanhar a motocicleta do 
depoente. Mas, não logrou êxito porque populares que estavam no local, se cercaram 
do réu, bem como, a Polícia chegou em seguida e o prendeu.  
Some-se, ainda, que reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas, durante ato de 
reconhecimento pessoal (réu número "3"), elaborado com as cautelas previstas no 
artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal.
A vítima, ALVARO DANIEL PASTRE, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "Que estava trafegando com sua 
motocicleta placa ATV-3I77 pelo local dos fatos, Marginal Pinheiros sentido Castelo
Branco, quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos em outra motocicleta 
modelo/Honda XRE de cor vermelha, cuja placa não se recorda e que mediante grave 
ameaça com emprego de arma de fogo, bloquearam seu caminho e exigiram sua 
motocicleta; que o garupa da dupla montou em sua motocicleta e se evadiu junto ao 

seu comparsa, cada um em uma motocicleta; que seu telefone celular também foi 
subtraído; na ação criminosa; que momentos após a subtração de sua moto, após tais 
indivíduos terem se evadido, ouviu um dispardo de arma de fogo e logo na sequencia 
visualizou o mesmo garupa em sua moto, desta vez, trafegando sentido contra-mão e 
se evadindo no sentido aposto que estavam inicialmente; que ficou a pé no local 
aguardando a chegada da Polícia Militar; que não se machucou; que em relação aos 
autores do crime se recorda apenas que ambos usavam capacetes e jaqueta. Que por 
fim, conforme relatado, restaram subtraídos sua motocicleta e seu telefone celular(
os quais não foram recuperados)."  (fls. 11/12) 
Em juízo, disse que estava com sua motocicleta KAWASAKI embaixo da Ponte Cidade 
Jardim, perto da alça de acesso (pista local) quando veio a ser abordado por dois 
homens que desceram de uma motocicleta XRE. Os dois desembarcaram da motocicleta, 
um pegou seu celular (motorista), enquanto o garupa pegou sua motocicleta e se 
evadiu do local. O garupa estava armado e, apontou arma de fogo para a vítima no 
momento do assalto, enquanto o motorista fazia menção de estar armado. Neste 
ínterim, apareceu num carro à paisana dois policiais e, mandaram que o réu parasse.
Como ele não parou, efetuaram um disparo de arma de fogo que atingiu um dos 
assaltantes. O homem alvejado saiu correndo, tentou subir em outra motocicleta (de 
cor azul), mas não conseguiu dar a partida porque foi atingido na altura da perna. 
Aí, resolveu sair correndo à pé na direção da Estação Cidade Jardim. 
A vítima durante o reconhecimento foi em dúvida entre o número "3" (Réu) e o número
"2" (Figurante).  
A vítima, VINICIUS VAZ MARTINS, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "Que estava trafegando com sua 
motocicleta placa FNB-5400, rumo ao seu trabalho, quando foi abordado por um 
indivíduo a pé que entrou em seu caminho e mediante grave ameaça( não se recorda se
utilizava arma de fogo) exigiu sua motocicleta; que tentou desviar de tal 
indivíduo, porém acabou atropelando o mesmo, que pulou na frente de sua moto; que 
após o acidente, relata que foi de encontro ao solo momento em que tal indivíduo 
montou em sua motocicleta e tentou acelerar, vez que surgiram dois Policiais 
Apaisanas e deram voz de parada ao autor; que neste momento após tentar acelerar 
novamente visualizou um dos policiais efetuando um disparo contra tal indivíduo;  
que acredita que tal disparo atingiu o tanque de sua motocicleta( que acabara de 
ser subtraída); que após tais fatos o indivíduo caiu, abandonou sua moto e tentou 
correr  dos policiais; ato continuo relata que o autor em meio a fuga ainda parou 
um outro motociclista( terceira Vítima)  e tentou mediante força física tirá-lo do 
veículo; que a vítima não entregou a motocicleta de pronto ao autor e em meio a 
tentativa de roubo, populares que estavam em um estabelecimento em frente a Estação
Cidade Jardim, detiveram o meliante e seguraram até a chegada dos dois Policiais 
Apaisanas. Que em decorrência dos fatos relata que  apenas teve escoriações leves e
não tem interesse em realizar exame de IML;  Que tal indivíduo que o abordou 
aparentava ser pardo, baixo, trajando camisa polo listrada ; Que por fim teve sua 
moto recuperada." (fls. 13/14) 
Em juízo, disse que naquela ocasião estava conduzindo sua motocicleta YAMAHA em 
direção ao trabalho. Avistou na altura da Marginal Pinheiros um roubo de 
motocicleta. Nisso, um dos assaltantes se colocou na frente de sua moto, não 
conseguindo a vítima fugir para nenhum lado, caindo da moto que pilotava. Enquanto 
isso, avistou um policial que já perseguia os assaltantes mandar que eles parassem.
Como a ordem não foi atendida, ouviu um disparo de arma de fogo que atingiu o 
tanque de combustível de sua motocicleta. Mesmo assim, o assaltante ameaçou sair 
com a moto da vítima, momento em que foi alvejado na altura da perna. Diante desses
acontecimentos, o assaltante saiu correndo à pé na direção da Estação Cidade 
Jardim, momento em que foi preso por populares e, em seguida, pelos policiais. Como
vinham carros atrás de sua motocicleta, quando foi lançado ao solo, ficou com 
receio de ser atropelado. 
As testemunhas MANOEL DOS SANTOS e CARLOS AURÉLIO THOMAZ NOGUEIRA, em fase policial
(fls. 04 e 05), relataram que, na data dos fatos, "Os policiais militares 
reformados MANOEL DOS SANTOS e CARLOS AURÉLIO THOMAZ NOGUEIRA estavam no interior 
do veículo GM/Tracker e CARLOS AURÉLIO conduzia pela pista local da Marginal 

Pinheiros quando, na alça para acesso à Avenida Cidade Jardim, os policiais 
militares reformados visualizaram dois indivíduos em um motociclo XRE abordagem uma
motocicleta KAWASAKI e o seu condutor ALVARO. O garupa da XRE passou à condução da 
KAWASAKI e empreendeu fuga pela contramão de direção, levando consigo a arma de 
fogo utilizada na empreitada criminosa. Não obstante, os policiais CARLOS AURÉLIO e
MANOEL lograram êxito na abordagem ao condutor da XRE; todavia, após verbalização, 
o condutor da XRE, CARLOS HENRIQUE ALMEIDA SILVA desobedeu às ordens e tentou 
empreender fuga também pela contramão de direção, acabando por colidir o motociclo 
contra a GM/Tracker. CARLOS HENRIQUE caiu ao solo e então MANOEL desembarcou do GM/
Tracker. CARLOS HENRIQUE fez menção estar armado, oportunidade em que, a fim de 
proteger a propria integridade física e a de terceiros, MANOEL disparou sua arma de
fogo, tratando-se uma pistola Taurus, calibre .40, particular, sem, contudo, 
ninguem atingir. Ocorre que CARLOS HENRIQUE passou a empreender fuga a pé, 
oportunidade em que MANOEL também foi ao seu encalço. Nesse momento, CARLOS 
HENRIQUE abordou o condutor da motocicleta YAMAHA, senhor VINICIUS, empurrando-o ao
solo e passando à condução da YAMAHA. Nessa oportunidade, após diversas 
verbalizações para que se rendesse, CARLOS HENRIQUE não cedeu, ensejando o disparo 
efetuado por MANOEL, que atingiu o tanque da YAMAHA, bem como a panturrilha da 
perda direita de CARLOS HENRIQUE. Ainda assim, o indiciado não desistiu, e correu 
em direção a um recuo/calçada, onde havia uma moto CG 125 estacionada, tentando, 
então, subtraí-la. Nesse momento, populares que ali estavam detiveram CARLOS 
HENRIQUE, o qual foi socorrido ao Hospital Universitário onde permanece em 
observação. A polícia miltiar foi acionada e conduziu a ocorrência até esta 
Delegacia para os trabalhos de polícia judiciária. A arma de MANOEL foi apreendida 
e deverá ser encaminhada ao Instituto de Criminalística."
Em juízo, MANOEL narrou que estava trafegando com um colega nas proximidades da 
Ponte Cidade Jardim quando avistaram dois indivíduos tentando roubar uma 
motocicleta, sendo certo que um deles se evadiu com a motocicleta roubada do local,
mas o comparsa acabou por colidir a motocicleta que dirigia com o veículo onde se 
encontravam os policiais. Deu uma ordem de parada ao réu que não foi atendida, 
razão pela qual efetuou um disparo de arma de fogo, mas mesmo assim, ele saiu 
correndo e, tentou se evadir subtraindo outra motocicleta que passava pelo local. 
Como um segundo disparo de arma de fogo atingiu o tanque de combustível desta 
motocicleta, o réu não logrou êxito em se evadir com a mesma. Assim, saiu correndo 
à pé, na direção da Estação Cidade Jardim e, ainda tentou pegar uma segunda 
motocicleta, mas populares o impediram, sendo preso até a chegada da Polícia. 
Quando lá chegou, apartou o réu dos populares presentes, efetuou sua prisão e em 
revista pessoal, viu que ele não portava arma de fogo, chamando o Resgate haja 
vista que o réu estava ferido. 
Em juízo, CARLOS AURÉLIO teve sua oitiva dispensada pelas partes. 
A testemunha e condutor SERGIO GOMES GUIMARÃES, em fase policial (fls. 02/03), 
relatou que, na data dos fatos, "Os policiais militares estavam em patrulhamento 
com a VTR M23201 quando o Copom irradiou ocorrência de disparo de arma de fogo pela
Marginal Pinheiros/alça de acesso para a Avenida Cidade Jardim, mais precisamente 
Praça Waldomiro Maluhu, altura do numeral 1230. Pelo local, os policiais se 
depararam com o ora indiciado CARLOS HENRIQUE ALMEIDA SILVA, o qual estava 
lesionado por disparo de arma de fogo na perna direita, na altura da panturrilha, 
razão pela qual foi socorrido pela UR 04104 ao Hospital Universitário, onde 
permanece em observação. Além de CARLOS HENRIQUE, no local, estavam três vítimas, 
ÁLVARO DANIEL PASTRE, VINÍCIUS VAZ MARTINS e DIEGO DA SILVA, todos eles vítimas de 
roubos de motocicletas. Outrossim, pelo local, estavam os policiais miltiares 
reformados MANOEL DOS SANTOS e CARLOS AURÉLIO THOMAZ NOGUEIRA. Segundo informações 
coletadas, dois indivíduos, dentre eles o ora indiciado CARLOS HENRIQUE ALMEIDA 
SILVA, estavam em uma motocicleta Honda/XRE placas DIE0G92, que ostentava o 
emplacamento RQR2A84, motociclo produto de roubo. Os dois indivíduos, nessa 
motocicleta XRE, abordaram a vítima ALVARO DANIEL PASTRE, o qual conduzia o 
motociclo KAWASAKI placas ATV3I77, sendo certo que quem abordou a KAWASAKI foi o 
garupa da XRE; esse garupa, após montar na motocicleta KAWASAKI, empreendeu fuga na
contramão de direção pela marginal pinheiros, sentido bairro Interlagos. A 

abordagem criminosa a ALVARO foi presenciada pelos militares reformados MANOEL DOS 
SANTOS e CARLOS AURÉLIO. Concomitantemente, o condutor da XRE, ora indiciado CARLOS
HENRIQUE, também tentou empreender fuga na XRE, todavia, colidiu o motociclo contra
o veículo em que estavam os policiais reformados MANOEL e CARLOS AURÉLIO, tratando-
se de um GM/Tracker placas FPE4D25. Após a tentativa de roubo e a colisão, o 
indiciado CARLOS HENRIQUE fez menção estar armado, oportunidade em que o policial 
reformado MANOEL acabou disparando sua arma de fogo, que ninguém e nem nada 
atingiu. Em seguida, CARLOS HENRIQUE correu por essa mesma alça de acesso da 
Avenida Cidade Jardim e abordou, mediante grave ameaça, a vítima VINICIUS MARTINS, 
a qual conduzia a motocicleta YAMAHA placas FNB5400. Os policiais reformados MANOEL
e CARLOS AURÉLIO foram no encalço e conseguiram abordar novamente o indiciado 
CARLOS HENRIQUE. Novamente, MANOEL verbalizou para CARLOS HENRIQUE para a ação 
criminosa, mas não foi atendido, razão pela qual MANOEL disparou sua pistola, 
acertando o tanque da motocicleta YAMAHA, bem como a perna direita de CARLOS 
HENRIQUE. Não satisfeito, CARLOS HENRIQUE continuou a sua empreitada, isto é, 
levantou-se e correu pela alça da Avenida Cidade Jardim, oportunidade em que viu um
recuo e uma motocicleta Honda/CG 125 placas FRT4509 estacionada, moto esta de 
propriedade de DIEGO DA SILVA que, somente minutos depois, compareceu ao local. 
CARLOS HENRIQUE tentou ligar a moto, porém, sem sucesso. Nesse momento, populares 
que presenciaram toda a ação detiveram CARLOS HENRIQUE, que foi socorrido ao 
hospital. A ocorrência foi, então, conduzida até esta Delegacia para os trabalhos 
de polícia judiciária. A arma de MANOEL foi apreendida. Foi requisitada perícia 
para a alça de acesso da Avenida Cidade Jardim, bem como para esta Distrital, local
onde se encontra o veículo GM/Tracker."  
 A testemunha BRUNO DE PAULA RIBEIRO, em fase policial (fls. 06/07), apresentou 
idêntico relato ao de seu colega de farda, Sérgio.
Apenas o policial militar BRUNO DE PAULA RIBEIRO foi ouvido em Juízo e, mencionou 
que foi acionado via COPOM para atender ocorrência de pessoa baleada. Quando chegou
lá, atendeu o réu, chamou o Resgate e, junto dele estavam três vítimas de roubo à 
motocicleta, além de dois policiais civis reformados. De pronto, o réu acabou 
confessando a prática dos delitos. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
I. DA IMPUTAÇÃO RELATIVA AO CRIME DE ROUBO MAJORADO (ART. 157, §2º, II e §2º-A, I, 
CP) OCORRIDO EM 31 DE JANEIRO DE 2022 CONTRA A VÍTIMA DIEGO ALVES RODRIGUES
Em relação ao crime de roubo praticado no dia 31 de janeiro de 2022, contra a 
vítima Diego Alves Rodrigues (objetos subtraídos motocicleta HONDA XR, placas 
DIE0G92, bens pessoais e um celular Motorola) não há dúvida acerca da autoria e 
materialidade.
A vítima reconheceu CARLOS HENRIQUE como um dos assaltantes em sede policial (fls. 
08) e em juízo. Descreveu que foi abordado por dois indivíduos, sendo que o garupa 
(reconhecido como CARLOS HENRIQUE) teria exercido grave ameaça com emprego de uma 
arma de fogo, apossado-se de sua motocicleta e se evadido. 
Há de se ressaltar que o acusado, na data de 26 de fevereiro de 2.022, quando se 
deram os demais fatos apurados, conduzia a motocicleta da vítima para a prática dos
demais crimes. A vítima reconheceu, ainda, a motocicleta apreendida que era 
conduzida pelo réu como de sua propriedade (fls. 22). Ademais, é cediço que a 
apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida

pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
O concurso de agentes restou demonstrado, mesmo que não tenha havido a 
identificação do comparsa. O relato da vítima foi coeso, firme e compatível com a 
versão já apresentada anteriormente em sede policial. A conduta do acusado foi 
individualizada em relação à de seu comparsa, ficando nítido o ajuste de vontades 
para consecução de um fim comum. 
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I 
do CP), verifica-se que restou configurada. A vítima foi clara ao dizer que o 
acusado estava armado e apontou o armamento contra ela, ameaçando-a durante toda a 
empreitada criminosa, inclusive apontando a arma na direção de sua cabeça e 
perguntando se, diante do uniforme que usada, seria policial militar.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
É certo que a consumação foi atingida.  Isto porque houve a inversão da posse dos 
bens da vítima, conforme expressamente consta na denúncia, devendo-se aplicar, na 
espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
II. DA IMPUTAÇÃO RELATIVA AO CRIME DE ROUBO MAJORADO (ARTIGO 157, §2º, II e §2º-A, 
I, CP) OCORRIDO EM 26 DE FEVEREIRO DE 2022 CONTRA A VÍTIMA ÁLVARO DANIEL PASTRE
Em relação ao crime de roubo praticado no dia 26 de fevereiro de 2022, contra a 
vítima Álvaro Daniel Pastre (objetos subtraídos motocicleta KAWASAKI, placas 
ATV3I77, e um celular IPHONE 12) também não há dúvida acerca da autoria e 
materialidade.
A vítima narrou que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles evadiu-se 
com sua motocicleta e celular, enquanto o réu pilotava uma motocicleta Honda XRE, 
cor vermelha utilizada na abordagem. Em Juízo, não teve condições de reconhecer o 
réu como envolvido no assalto, porque ambos usavam capacete, ficando entre o número
"2" e o número "3", no ato de reconhecimento judicial. Descreveu que um deles 
exerceu grave ameaça com emprego de uma arma de fogo, apossado-se de sua 
motocicleta e se evadido. 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o comparsa não tenha sido 
identificado. 
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu 
notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada,
inclusive individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada 
repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente
importante de ambos, incidindo a causa de aumento. O réu pilotava a motocicleta 
utilizada na abordagem, dando cobertura ao garupa que efetivou a subtração e se 
evadiu. Não há falar em participação de menor importância, pois sua presença, traz 
maior força intimidatória, contribuindo eficazmente para o sucesso da empreitada 
delituosa. Desta forma, incide a causa de aumento.
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I 
do CP), verifica-se que restou configurada. A vítima foi clara ao dizer que o 
comparsa do acusado estava armado e apontou o armamento contra ela, ameaçando-a 
durante toda a empreitada criminosa, apresentando riqueza de detalhes em sua 
narrativa.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 

STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
De se ressaltar que se trata de circunstância objetiva, que se comunica ao coautor 
ainda que a arma tenha sido utilizada pelo seu comparsa. Deste modo, deve incidir a
majorante.
A consumação foi atingida, já que, como no caso anterior, houve a inversão da posse
dos bens da vítima, conforme expressamente consta na denúncia, devendo-se aplicar, 
na espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores, traduzida na Súmula 582 do 
STJ.
No caso em comento, em relação às vítimas Diego Alves e Álvaro Daniel é de se 
observar que além da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo, com previsão no artigo 
157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à

verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

III. DA IMPUTAÇÃO RELATIVA AO CRIME DE ROUBO SIMPLES (ART. 157, CAPUT, CP) OCORRIDO
EM 26 DE FEVEREIRO DE 2022 CONTRA A VÍTIMA VINÍCIUS VAZ MARTINS
Enquanto empreendia fuga após o roubo da motocicleta da vítima Álvaro, perseguido 
pelos policiais reformados, o acusado CARLOS HENRIQUE subtraiu, mediante grave 
ameaça a motocicleta Yamaha pertencente à vítima Vinicius Vaz.
A vítima narrou em juízo que tentou resistir, chegando a colidir com o réu, mas 
este logrou êxito em subtrair sua motocicleta, que posteriormente foi apreendida e 
devolvida (autos de fls. 21). Descreveu em solo policial que o indivíduo que o 
abordou era pardo e trajava camisa polo listrada, o que se coaduna com a imagem de 
fls. 32, relativa à apreensão do réu.
É certo que houve a consumação, eis que o réu chegou a montar em sua motocicleta, 
havendo a inversão da posse, ainda que logo após o disparo desferido por um dos 
policiais tenha abandonado a moto e corrido em direção à última vítima Diego da 

Silva.
IV. DA IMPUTAÇÃO RELATIVA AO CRIME DE FURTO TENTADO (ART. 155 c.c. ART. 14, II, CP)
OCORRIDO EM 26 DE FEVEREIRO DE 2022 CONTRA A VÍTIMA DIEGO DA SILVA
Também é certo que o acusado CARLOS HENRIQUE tentou subtrair a motocicleta da 
vítima Diego da Silva, de placa FRT-4509.
Conforme a narrativa da vítima, avistou o réu em outra motocicleta colidindo e se 
evadindo a pé. Em seguida, foi em direção a sua motocicleta que estava estacionada 
e ao tentar nela montar para subtraí-la foi contido por populares que o seguraram e
o detiveram até a chegada dos policiais.
A consumação não foi atingida, devendo incidir a causa de diminuição de pena da 
tentativa, prevista no artigo 14, parágrafo único do Código Penal. Considerando-se 
o iter criminis percorrido pelo agente, que chegou a tentar montar na motocicleta, 
mas sequer saiu do local, a fração de diminuição será de 2/3 (dois terços). 
IV. DA IMPUTAÇÃO RELATIVA AO CRIME DE RESISTÊNCIA (ART. 329, CAPUT, CP) OCORRIDO EM
26 DE FEVEREIRO DE 2022.
A denúncia não descreveu, de forma clara, a conduta que culminou na imputação 
relativa ao crime de resistência. O que consta da denúncia é que o acusado teria 
desobedecido ordem de parada dada pelo policiais reformados Carlos e Manoel.
 Há de se destacar, no entanto, que o tipo penal prevê que configura-se o crime de 
resistência ao "Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a 
funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio".
 Da narrativa constante da denúncia, o acusado teria tentado evadir-se do local dos
fatos, não tendo exercido efetivamente violência ou ameaça contra os policiais 
reformados.
 Ademais, o Manoel e Carlos já não mais se encontravam na ativa, não se encontravam
em viatura ou qualquer atividade que indicasse se tratarem de funcionários 
competentes para a prática do ato, exigência do tipo penal.
Diante disso, é o caso de absolvição do acusado, relativa à imputação do crime de 
resistência, nos termos do artigo 386, II do Código de Processo Penal. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente diante da confissão, 
ainda que parcial do acusado, acerca dos fatos narrados na denúncia, corroborada 
pela narrativa da pormenorizada das vítimas e dos policiais que participaram da 
prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Observo, ainda, que como requereu o Representante do Ministério Público nos autos, 
há que se considerar que o roubo praticado contra a vítima Vinícius se deu em 
continuação ao roubo praticado à vítima Álvaro, nos termos do artigo 71, do Código 
Penal. 
Portanto, há que se considerar a prática de dois delitos de roubo (um deles 
aumentado de 1/6 ante a continuação delitiva), além do crime de furto, somando-se 
as penas nos termos do que dispõe o artigo 69, do Código Penal.    
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Aos delitos descrito pelos artigos 157 e 155, do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie.
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 55/58 e certidão de fls. 59/60 
que o réu é primário.
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, no mínimo legal para todos os crimes, ou seja, 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para os crimes de 
roubos  e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime 
de furto. 
Na segunda fase da dosimetria, no que toca à agravante suscitada pelo Ministério 
Público, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade 

pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada 
contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no 
artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada.
Embora o réu seja menor de 21 anos (certidão de fls. 60), atenuantes genéricas não 
incidem pois, em observância ao princípio da legalidade, não podem abaixar a pena 
para aquém do mínimo legal. 
Ademais, não houve pelo réu confissão plena e espontânea acerca a totalidade dos 
fatos a ele imputados. Além disso, mesmo que se admitisse a confissão parcial, as 
penas já foram fixadas no mínimo legal. 
Fica a pena intermediária no mínimo para todos os crimes, ou seja, 04 (quatro) anos
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para os crimes de roubos  e 01 (um) 
ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de furto.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, como já exposto na fundamentação, em 
relação aos crimes de roubo majorado, praticados contra as vítimas Diego Alves e 
Álvaro, incidem as causas de aumento relativa ao concurso de pessoas e emprego de 
arma de fogo, no patamar de 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços) sucessivamente. Fica
a pena para cada um dos crimes de roubo majorado em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Em relação ao crime de roubo simples praticado contra a vítima Vinícius, não incide
qualquer causa de aumento ou diminuição, razão pela qual fica em 04 (quatro) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Como mencionamos na fundamentação, uma vez que o crime praticado contra a vítima 
Vinícius se deu em continuação ao crime praticado contra a vítima Álvaro, há que se
reconhecer a pena de um deles apenas (do mais grave), aumentada de 1/6 (um sexto), 
consoante dispõe o artigo 71, do Código Penal. 
Portanto, no tocante às vítimas Álvaro e Vinícius, a pena será de 10 (dez) anos, 04
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) 
dias-multa. 
Por fim, em relação ao crime de furto tentado contra a vítima Diego da Silva, 
incide a causa de diminuição relativa à tentativa na fração de 2/3 (dois terços) 
como já exposto na fundamentação, razão pela qual fixo a pena definitiva em 4 
(quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas dos delitos dos roubos (um deles na forma do artigo 71,
do Código Penal) e mais um crime de furto, na forma tentada, indo as penas à 19 
(dezenove) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 50 
(cinquenta) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º, alínea "a", do Código Penal e, notadamente 
diante do "quantum" de pena fixado. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à 
suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 

denúncia, para o fim de condenar o réu CARLOS HENRIQUE ALMEIDA SILVA, CPF 
363.573.868-98, RG 38806915, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I do Código Penal, por duas vezes, ao artigo 157

