1504421-58.2019.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... preta em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, realizou a abordagem, mas o guarda Ezequiel ficou responsável em realizar a revista pessoal.
Judicialmente interrogado, Marciel Cendrete contou que recorda da abordagem do dia. Quando foi tomar café, a caminho da padaria, passou por um determinado lugar que é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1504421-58.2019.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1504421-58.2019.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Abuso de Autoridade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIEL CENDRETE e outro

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Vistos.
Marciel Cendrete e Ezequiel Gomes da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 61, II, alínea 'g', ambos do Código Penal, e artigo 4º, alínea 'h', da Lei 4.898/65, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 10 de maio de 2019, por volta das 10h30, na Rua Edir Ajala de Oliveira, 01, Jd. Itacolomi, nesta cidade e comarca, MARCIEL CENDRETE, qualificado à fl. 60 e fotografado à fl. 91, e EZEQUIEL GOMES DA SILVA, qualificado à fl. 68 e fotografado à fl. 92, guardas municipais de Itapevi, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios criminosos, com abuso de poder, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, a quantia de R$240,00 (duzentos e quarenta reais) de propriedade da vítima Anderson Santana de Moura.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MARCIEL CENDRETE e EZEQUIEL GOMES DA SILVA, guardas municipais de Itapevi, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios criminosos, lesaram o patrimônio de Anderson Santana de Moura, mediante abuso ou desvio de poder e sem possuir competência legal.
Segundo o apurado, MARCIEL e EZEQUIEL são Guardas Municipais do Município de Itapevi e, na data dos fatos, exerciam patrulhamento a bordo da viatura VW/Voyaga, placas FVS-4571, ID nº SMR3595, em virtude de uma alteração de escala em decorrência do Dia das Mães, conforme “mapa força” (fl. 101), relatórios de rastreamento da viatura (fls. ) e relatórios de serviço motorizado (fls. 104-107).
Assim, na data dos fatos, no endereço acima descrito, sem quaisquer “fundadas razões”, os denunciados abordaram a vítima Anderson que caminhava pela via pública, dizendo: “é esse ‘neguinho’ mesmo que é da loja”.
Então, revistaram a vítima e, mediante grave ameaça decorrente do porte de armas de fogo e superioridade numérica, subtraíram a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) de sua carteira, valor que correspondia parte do pagamento por serviços prestados como pedreiro, conforme declarações de Edson Moura dos Santos.
Em seguida, bateram a carteira em sua cabeça, como forma de humilhação, e dispensaram Anderson, dizendo que “se quisesse seu dinheiro deveria ir buscar na delegacia”. Consumada a subtração, deixaram o local a bordo da viatura empregada.
Esta parada não foi registrada no histórico de rastreamento da viatura, uma vez que o uso de um dispositivo conhecido como “jammer” ou “capetinha” foi utilizado para bloquear sinal de GPS (fl.49), conforme registros conflitantes nos informes às fls. 108-110 e 170. Tampouco houve registro da abordagem conforme procedimentos padrões da Corporação, conforme se depreende do “mapa de ocorrências e atendimentos GMI” (fls. 102-103) e relatórios de serviço às fls. 195-237".
A denúncia foi recebida em 13/09/2019(Denúncia).
Marciel e Ezequiel foram citados, respectivamente, às fls. 370 e 389, e apresentaram resposta conjunta (fls. 277/385), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 338/340.
Aditamento da denúncia (fls. 351/352), a fim de excluir a imputação pela prática do crime previsto no artigo 4°, alínea 'h", da Lei 4.898/65. 
Recebido o aditamento às fls. 383/384, com a anuência dos réus (fls. 380).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria delitivas, requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa de ambos os réus (Ezequiel Gomes da Silva e Marciel Cendrete), por sua vez, analisando e tecendo comentários acerca da prova colhida no curso da instrução, aduz que houve omissão da Autoridade Policial e da Corregedoria da Guarda Civil na configuração da materialidade do delito e busca de provas de autoria, requerendo sejam os denunciados absolvidos. Acaso condenados, requereu a desclassificação para o delito de furto, alegando que não houve violência ou grave ameaça à vítima.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatórios de localização da viatura (fls. 14/31), relatório de apuração disciplinar da Guarda Civil Municipal de Itapevi (fls. 32/53) e demais cópias do processo administrativo movido pelo órgão público em face dos réus (fls. 81/237), bem como toda a prova oral produzida ao longo da tramitação do feito.
A autoria é igualmente certa na pessoa de ambos os acusados e decorre da prova vocal, sobretudo do reconhecimento feito pela vítima em audiência.
A vitima Anderson Santana de Moura, inquirido pela autoridade policial (fl. 05), contou que, na data dos fatos, havia recebido a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) como pagamento por ter trabalhado uma semana na função de pedreiro e que estava caminhando em via pública em direção a uma bicicletaria na intenção de adquirir uma bicicleta, quando foi abordado por dois guardas municipais que estavam em um veículo Voyage, sendo um deles alto, branco, cabelo preto, olhos pretos, forte; e o outro, careca, branco, olhos pretos, baixo e magro. Esclareceu que o primeiro guarda municipal já descrito o abordou e disse "é este neguinho mesmo que é da loja"; o outro guarda municipal realizou revista pessoal e colocou a mão em seu bolso. Aduziu que, nesse momento, os guardas pegaram sua carteira e retiraram a quantia de R$240,00 (duzentos e quarenta reais). Em prosseguimento, bateram em sua cabeça com a carteira como forma de humilhá-lo, mas não houve ferimentos. Ressaltou que os guardas municipais não devolveram o dinheiro e disseram que "se quisesse seu dinheiro, deveria ir buscar na delegacia". Em seguida, entraram no veículo e foram embora rápido o suficiente para não haver tempo de anotar a placa. Informou que os guardas municipais não estavam usando tarjeta de identificação na farda e não soube dizer o motivo dos guardas terem pedido para este ir buscar a quantia na Delegacia de Polícia. Quando chegou na delegacia, já sabia que o valor havia sido subtraído e a história de buscar na delegacia era mentirosa. 
Com efeito, a vítima foi também ouvida na Secretaria Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana (fls. 89/90). Na ocasião, relatou: "... que no dia 10/05/019, por volta das 12h, saiu de sua residência sentido a uma bicicletaria na Avenida Leda Pantalena; Que estava indo comprar uma bicicleta com o dinheiro que recebeu de seu tio Edson Moura, trabalhando como ajudante de pedreiro; Que quando caminhava pela Rua Floriza Nunes de Campos, nº 142, foi abordado por uma viatura da Guarda Municipal de Itapevi, com dois GCM's; Que durante a abordagem foi revistado pelos GCM's, os quais localizaram o valor de R$240,00 reais em sua carteira, que havia separado para comprar a bicicleta; Que os GCM's perguntaram quanto o declarante tinha na carteira, que respondeu que tinha R$400,00 reais, porém esclarece que havia separado R$240,00 para comprar a bicicleta, gastado o valor de R$10,00 reais com uma vassoura e o restante, o valor de R$150,00 reais guardado num compartimento da carteira, que eles não localizaram. Que os valores não eram trocados, sendo quatro notas de cinquenta reais e duas notas de vinte reais, e o do compartimento três notas de R$50,00 reais; Que os guardas municipais pegaram o valor de R$240,00 reais e, ao serem questionados pelo denunciante, responderam que o dinheiro devia ser proveniente da "loja neguinho" (sic) e que se continuasse a reclamar, seria algemado e levado para a delegacia; Que devolveram a carteira batendo com ela em sua cabeça e mandaram buscar o dinheiro na delegacia se quisesse de volta e foram embora; Que retornou para sua residência e contou para a sua mãe e tio sobre o ocorrido, em seguida, se dirigiram para a delegacia; Que após comunicar o fato ao delegado de policia, foi acionada uma viatura da guarda municipal, que orientou o denunciante a comparecer nesta data na Corregedoria da GCM. Que o denunciante disse que os GCM's estavam em um veículo Marca Voyage, e que um deles era alto, branco, cabelos pretos e forte; Que o outro GCM também era branco, careca, olhos pretos, baixo e magro; Que após fornecer as características dos GCM's foi-lhe apresentado o álbum de fotografias do arquivo de fotos da GCM; Que o denunciante reconheceu de imediato os GCM's Maciel Cendrete, R.E. Nº 3473, e Ezequiel Gomes da Silva, R.E 8127, como os GCM's que o abordaram no dia 10/05/2019; Que durante a abordagem, o barbeiro Jeferson que passava pelo local, presenciando a ação dos GCM's, disse ao denunciante que tem medo de testemunhar.". Novamente inquirido (fls. 132/134), repisou seu depoimento às fls. 89/90. 
Em juízo, explicou que estava indo comprar uma bicicleta, quando foi abordado por dois guardas municipais que levaram o dinheiro que tinha acabado de receber. Um deles estava de óculos e o outro sem. Na abordagem, os policiais falaram que era ele mesmo e o chamaram de neguinho; disseram que era ele o traficante. Um deles o revistou, pegou sua carteira e já a abriu, pegando o dinheiro que lá estava; ainda bateu com a carteira em sua cabeça. Reconheceu os acusados em audiência. O réu Marciel que pegou o valor, bateu com a carteira em sua cabeça e ainda disse para ele ir buscar o dinheiro na delegacia. O outro acusado não fez nada, apenas ficou observando sem impedir (Colocada uma placa de números 01 e 02 para identificar melhor os acusados). Ressaltou que estava indo comprar uma bicicleta com um amigo, quando foi abordado por dois guardas municipais, que logo pediram para ele pôr a mão na cabeça; Nisso, o número 02 perguntou para onde ele estava indo, pegou sua carteira, devolveu e os liberaram. Continuou andando, conversando com seu amigo. Subiu um escadão e, quando estava indo atravessar a avenida, os mesmos guardas os abordaram de novo. Em relação ao dinheiro que estava em sua carteira, informou que tinha acabado de receber, pois trabalhava em uma obra como ajudante de pedreiro com seu primo. O policial com o papel de número 01 pegou seu dinheiro e bateu em sua cabeça. O número 02 ficou apenas olhando. Os acusados não apontaram arma para ele.
A testemunha Edson Moura dos Santos, inquirido na Secretaria Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana (fls. 95/96), contou que "... é tio do denunciante; Que exerce a profissão de pedreiro; Que seu sobrinho Anderson exerce a profissão de ajudante de pedreiro juntamente com ele; Que paga seu sobrinho ajudante de pedreiro semanalmente; Que paga o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) por semana; Que na data de 10/05/2019 pagou ao seu sobrinho ajudante o valor de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), tendo em vista, desconto referente ao almoço; Que pagou em notas nos valores de cinquenta reais e vinte reais; Que está trabalhando como pedreiro em uma residência ao lado da casa do denunciante; Que após ter pago a semana do sobrinho ajudante em 10/05/2019, o mesmo com os valores em mãos foi em busca da aquisição de uma bicicleta; Que cerca de uma hora depois seu sobrinho retornou e disse que foi abordado por GCM's. Que durante a abordagem o humilharam e pegaram valores de sua carteira; Que mediante o relato de seu sobrinho informou a genitora do mesmo e dirigiram-se todos até a Delegacia para lavrar um boletim de ocorrência; Que confirma ter feito o pagamento para  sobrinho após uma semana de trabalho; Que ficou indignado com o ocorrido, tendo em vista serem cidadãos de bem, trabalhadores, honestos, por isso fez questão de comunicar a autoridade policial de plantão.".
O guarda municipal Reinaldo Moreira da Silva, inquirido na Secretaria Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana (fls. 112/113), respondeu "que estava devidamente escalado na data dos fatos como inspetor responsável pelo plantão; Que em virtude da inspetora Rita e da subinspetora Terezinha participarem do evento ocorrido na Base de Comando em homenagem ao "Dia das Mães", foi necessário a alteração da escala, sendo composta nova Guarnição com a VTR 05, tendo como encarregado o GCM Cendrete e motorista o GCM Ezequiel, os quais permaneceram juntos aproximadamente das 10h até às 14h; Que por volta das 12h30min fora solicitado a comparecer na delegacia de policia de Itapevi, através do Delegado Dr. Daniel, o qual lhe informou acerca dos fatos narrados no Boletim de Ocorrência nº 2660/2019; Que diante disto, conversou com a vítima Sr. Anderson e sua genitora, os quais ratificaram a narrativa do Boletim de Ocorrência nº 2660/2019; Que após o encerramento do registro do Boletim de Ocorrência, foi orientado pela autoridade de plantão a apresentar a vítima imediatamente na Corregedoria da GCMI para apuração dos fatos e possível reconhecimento dos GCM's envolvidos; Que em seguida fez contato com o Cmte. Da GCMI, sendo-lhe informado que a vítima deveria comparecer no Órgão Correicional na segunda-feira (13/05/2019), às 09h. Requereu juntada do mapa de ocorrência da data dos fatos, bem como Parte nº 03/074/2019 – Novidade em serviço, e, ainda, ressalta que conduziu a vítima e sua genitora até a sua residência e as orientou sobre as medidas administrativas cabíeis junto a Corregedoria da GCMI.".
Em juízo, Reinaldo disse que compareceu à Delegacia de Polícia, e o cidadão que lá estava não soube precisar e identificar os nomes dos guardas nem o prefixo e a placa da viatura. Registrou a ocorrência por furto. O comandante conseguiu rastrear a viatura e chamou essa guarnição para conversar. Essa guarnição foi acionada momentos depois da abordagem, ainda no período da manhã, para o pátio de apreensão de veículos, local em que um indivíduo tentou furtar motocicletas, sendo que foi em apoio a eles.
O comandante da GCMI Humberto Araujo Mendes da Silva também foi ouvido na Secretaria Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana (fls. 140/143). Narrou que "... é servidor público municipal há 18 (dezoito) anos, exercendo a função de GCM; Que na data dos fatos a Delegacia de Itapevi fez contato através do CECOM - Centro de Comunicação e Monitoramento da GCMI - para relatar o ocorrido e requisitar a presença de uma VTR no local para acompanhar a lavratura do Boletim de Ocorrência; Que ao tomar conhecimento designou ao Inspetor do dia GCMI MOREIRA que se deslocasse até a Delegacia para prestar apoio na ocorrência, a fim de tomar conhecimento dos fatos, e, ainda, Ihe passasse todo o teor ao término da lavratura do Boletim de Ocorrência; Que o Inspetor MOREIRA, após a lavratura do Boletim de Ocorrência, fez contato com o depoente, dizendo que a Autoridade de Plantão orientou a vitima a comparecer na Corregedoria da GCMI, onde poderia fazer reconhecimento dos possíveis autores; Que não solicitou ao Inspetor MOREIRA que conduzisse a vítima e sua genitora até a residência dos mesmos; Perguntado se o Inspetor MOREIRA relatou que conduziu a vítima e sua genitora até a sua residência o depoente respondeu: Que não relatou referida condução; Perguntado de quando tomou conhecimento que a vitima e sua genitora tinham sido levadas a sua residência e não a Corregedoria? Respondeu que tomou conhecimento neste ato, não chegando ao seu conhecimento em data anterior; Perguntado quais providências de Apuração Preliminar determinou na data dos fatos? Respondeu que no final do expediente em posse do Boletim de Ocorrência requisitou a presença dos averiguados, perguntou se os mesmos estiveram no local dos fatos, e obteve a resposta SIM de ambos, determinando de imediato o cumprimento de deveres administrativos, sendo afastados do serviço operacional; Perguntado se procedeu revista pessoal nos averiguados com o fito de procurar o objeto dos fatos apurados, ou seja, a quantia em dinheiro, espécie: Respondeu que não fora procedida a revista pessoal com esse objetivo; Perguntado se esteve no local dos fatos a fim de buscar testemunhas? Respondeu que não; Perguntado se ouviu a termo a vítima, se procurou saber dela ou onde estava? Respondeu que não teve contato com a vitima e que não a procurou; Perguntado das medidas administrativas adotadas em relação aos ora averiguados. Respondeu que dirigiu-se até o CECOM - Centro de Comunicação e Monitoramento da GCMI - e requisitou o rastro da VTR ocupada pelos averiguados na data dos fatos, que constatou terem os mesmos parado no local relatado pela vítima, tendo como resposta dos averiguados que ambos efetuaram a abordagem no local, porém negam a subtração de valores da vítima; Perguntado o porquê não cientificou da Ocorrência o Secretário responsável pela pasta de Segurança e Mobilidade Urbana na data dos fatos, por qualquer meio documental, WhatsApp, mensageiro, telefonema, etc, tendo em vista a ocorrência dar-se durante o dia? Respondeu que tomou conhecimento da ocorrência por volta das 13 (treze) horas, que pela manhã houve um evento na Base de Comando em homenagem ao "Dia das Mães", e que pelo fato de o Senhor Secretário estar ausente ao evento devido a uma consulta médica pela manha o depoente não fez contato com o mesmo; Perguntado se o depoente na data dos fatos comunicou a ocorrência a mais alguém? Respondeu que comunicou ao Ouvidor da CCMI após o término da ocorrência por meio telefônico; Perguntado se o depoente se recorda da instrução passada a ele e ao SubCmLe da GCMI referente a providências preliminares que sempre devem ser adotadas diante de um fato grave ou de repercussão, pelo Secretário responsável pela pasta a cerca de 10 (dez) dias antes desse evento? Respondeu que se recorda não na sua integralidade, mas que foram por ele adotadas as medidas cabíveis; Perguntado se a vitima fora ouvida a termo de Declarações pela GCMI? Respondeu que não; Perguntado se houve diligência no local dos fatos a fim de colher depoimentos de testemunhas para reduzir a termo? Respondeu que não; Perguntado se os GCM's sobre os quais pesam denúncia em apreço foram ouvidos em termo de declarações? Respondeu que não, sendo informado que os mesmos seriam ouvidos na Corregedoria; Perguntado se o depoente tentou contato com o secretário responsável pela pasta na data dos fatos para trespassar noticia sobre os fatos? Respondeu que não; Mostrado ao depoente o termo de declarações do Inspetor MOREIRA, em especial, onde diz: "fez contato com o Cmte. da GCMI, sendo-lhe informado que a vitima deveria comparecer no órgão Correicional na segunda-feira (13.05.2019)", foi perguntado se passou essa orientação ao inspetor MOREIRA? Respondeu que sim. Perguntado se ao contatar com o Corregedor através de telefonema relatou sobre a ocorrência e sua gravidade ou somente relatou o fato como ocorrência envolvendo GCM? Respondeu que relatou de forma genérica a ocorrência, e que não repassou ao Corregedor a ordem da Autoridade Policial de encaminhar a vitima até o órgão Correicional.".
Judicialmente, Humberto recordou que, no dia dos fatos, chegou ao seu conhecimento pela Delegacia de Polícia que tinha sido registrado um boletim de ocorrência de furto de guardas municipais não identificados no B.O. Quando o boletim chegou em suas mãos com as características deles, acessou o rastreador das viaturas e verificou que uma viatura esteve no local da abordagem. Chamou os guardas em sua sala e conversaram. Os acusados disseram que foi feita a abordagem no cidadão. Em razão disso, como medidas administrativas para resguardar os guardas municipais, tirou os guardas das ruas e os manteve realizando serviços administrativos. Encaminhou a documentação para o tenente e para a Corregedoria da Guarda Municipal na segunda-feira, para que a corregedoria realizasse as medidas cabíveis. Apenas identificou os responsáveis que estavam na viatura.
Fernando de Almeida Passos, ouvido em juízo, falou que, devido aos acontecimentos, os dois réus foram afastados das ruas e ficaram fazendo serviços internos. Na data dos fatos, depois do registro da ocorrência, não houve busca pessoal nos réus ou na viatura ou nos armários deles na Base da Guarda Civil Metropolitana.

O réu Ezequiel Gomes da Silva, interrogado em solo policial (fls. 71/72), disse que "... no dia da ocorrência estava realmente sendo acompanhado por outro Guarda Municipal, MARCIEL CENDRETE; que a determinação foi da Inspetora Terezinha, vez que o declarante informa ser direcionado para conduzir a viatura constantemente para a mesma; que então a Inspetora solicitou que o Guarda CENDRETE acompanhasse o declarante na viatura, para que pudessem leva-la até um confraternização. Declara que após o solicitado foi dada orientação para que a viatura se deslocasse até uma praça no bairro Suburbano, nesta urbe, e que estacionasse por volta das 10h40; que como ainda não haviam tomado o café da manhã, em decorrência do deslocamento com a Inspetora, o Guarda CENDRETE mencionou a possibilidade de efetuarem um lanche em uma padaria no bairro Santa Rita, na qual conheciam o proprietário; que então se deslocaram até o estabelecimento e ao chegarem no local observaram a presença de dois indivíduos passando a pé, um deles carregava sacos pretos nas mãos e estava sem camisa. Narra que, diante da situação, efetuaram abordagem dos indivíduos, indagando ao rapaz sem camisa sobre o conteúdo dos sacos pretos, o qual informou ser cabeleireiro, mostrando que carregava alguns produtos; que ao outro individuo foi solicitada a apresentação de documento e que, ao abrir a carteira, foi possível observar uma quantia em dinheiro; que, perguntado sobre a procedência do quantum, respondeu que era para comprar uma bicicleta. Aduz que, em seguida, recebeu um chamado para atender ocorrência sobre furto de motos e então adentrou rapidamente a viatura, sendo, em seguida, acompanhado do Guarda CENDRETE; indagado a respeito de ter ouvido algum comentário do outro Guarda, respondeu que "não, minha ação foi rápida em entrar na viatura para atender o chamado de furto"; Indagado se teve ciência de algum comentário posteriormente ao ocorrido, respondeu que "não, assim como não sabia do que tinha acontecido, fiquei sabendo depois quando a Corregedoria me chamou". Declara que até o dia em tela nunca havia sido acompanhado pelo Guarda Cendrete, sendo que o mesmo foi indicado pela Inspetora Terezinha no momento, vez que está na Guarda Municipal desde o ano de 2013; que tomou ciência posteriormente do ocorrido, possuindo conhecimento de que o indivíduo que foi abordado comunicou que seu dinheiro havia sido levado por um Guarda Municipal, informando que o declarante não fez parte do acontecimento, vez que se atentou para a ocorrência de furto, pois a situação se deu em sua ausência, indicando tão somente o Guarda CENDRETE como o servidor que subtraiu seu dinheiro. Coloca-se a disposição da Autoridade Policial para qualquer esclarecimento que se fizer necessário.".
Ouvido na Secretaria Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana (fls. 123/125), Ezequiel repisou seu depoimento dado na fase policial, acrescentando que: "durante a abordagem foi solicitado via Cecom para prestar apoio ao GCM Silva no antigo pátio de apreensão de veículos em virtude de um furto de uma motocicleta e deixou de realizar o procedimento padrão em relação a abordagem, não informou ao Cecom e não realizou consulta do RG da vitima e também não elaborou BOGM, deixou o local e foi atender a ocorrência citada. Após ter prestado apoio ao GM Silva se deslocou para a praça do povo no Parque Suburbano, quando foi abordado pelo inspetor Moreira, aproximadamente 12h, retornou para base de comando, pois estava no horário de almoço. Esclareceu que em nenhum momento parou para tomar café com o guarda Cendrete e não conversaram com nenhum munícipe. Aludiu que, na data dos fatos, no final do expediente, o Cmte da GCMI requisitou sua presença na base de comando, ao ser indagado sobre os fatos, confirmou que esteve no local, realizou abordagem, mas negou ter subtraído dinheiro da vitima".
Em juízo, Ezequiel negou as acusações, dizendo que não havia nada de verdadeiro. Alegou que, no dia, começou trabalhando com a Inspetora Teresinha (pois é motorista desta). Daí, teve um período de festa na manhã daquele dia na base do comando, por conta de uma comemoração das mulheres. Assim, Cendrete foi colocado para trabalhar com ele. Deslocaram-se para tomar café na padaria, porque ainda não tinha tomado café. Lá próximo, avistaram dois rapazes em uma viela conhecida como ponto de tráfico de drogas. Um tinha uma sacola preta e mencionou voltar para trás. Abordaram-nos e ele fez a revista. Nada de entorpecentes foi localizado; apenas produtos de cabeleireiro. Enquanto fazia a abordagem dos dois, chegou outra ocorrência urgente e, por isso, não deu tempo de continuar. Deu a entender que nem seria necessário, porque a abordagem foi normal, e não teve nada de errado. Aí, pagou a ocorrência no pátio, de roubo em andamento. Confirmou que há GPS nas viaturas. Esclareceu que, quando acontece uma abordagem, registram. Está há 10 anos na Guarda Municipal. Normalmente, trabalha com a inspetora e, por isso, tem área livre, costumam rodar por toda cidade de Itapevi/SP.
O corréu Marciel Cendrete, interrogado na fase de inquérito (fls. 60/61), contou que, na data dos fatos, estava trabalhando pela primeria vez com Ezequiel; que foi designado para trabalhar com ele por conta do feriado do Dia das Mães. Confirmou, na ocasião, que realmente abordaram Anderson e outro rapaz que estava com eles, porém realizaram apenas a abordagem de rotina, haja vista que o setor é conhecido como de comércio de entorpecentes. Disse que nem conseguiram abordá-los "direito", haja vista que já foram atender uma outra ocorrência de furto. Asseverou que ficou na contenção enquanto seu parceiro de farda Ezequiel fez a revista pessoal nos rapazes. Afirmou que não subtraíram nada de Anderson e que sequer tocaram nos documentos dele, pois foram atender outra ocorrência. Negou ter cometido qualquer crime, desconhecendo a razão para Anderson ter acusado eles de subtrair seu dinheiro. Disse, ainda, que nunca havia visto Anderson anteriormente. 
Quando interrogado na Secretaria Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana (fls. 127/129), repisou o depoimento do outro acusado, acrescentando que "na data dos fatos, ao sair da base de comando foi até o Jardim Santa Rita para tomar um café no posto de gasolina na Avenida René Benedito, quando avistou dois individuos em atitude suspeita portando uma sacola preta em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, realizou a abordagem, mas o guarda Ezequiel ficou responsável em realizar a revista pessoal.
Judicialmente interrogado, Marciel Cendrete contou que recorda da abordagem do dia. Quando foi tomar café, a caminho da padaria, passou por um determinado lugar que é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, deparando-se com um indivíduo saindo da viela. Ele viu a viatura e se assustou. Abordaram-no. Seu parceiro foi fazer a revista e ele ficou na contenção. No mesmo momento, a base os chamou para outra ocorrência de extrema urgência. Em seguida, deixaram o rapaz e rumaram para essa ocorrência. Nunca viu o rapaz que abordou antes e não o conhece. Não sabe por que o acusaram. No dia, havia escala e era seu plantão. Estava de plantão fazendo patrulhamento com outro parceiro no bairro. Não sabe dizer se as viaturas têm GPS. Nunca havia abordado essa pessoa antes. Trabalha há 20 (vinte) anos na Guarda Civil Municipal. Como no dia houve comemoração do evento de Dia das Mães, foi escalado para trabalhar com Ezequiel no período do evento, que não era seu parceiro de rotina. No início do plantão, começou a trabalhar com a GCM Ariane. Depois, à tarde, voltou a trabalhar com outra GCM, de nome Érica. No mesmo dia, por volta das 16h00, foram chamados pelo comando, sendo comunicado desse acontecimento. Não deu tempo de comunicar a rede da abordagem que realizou no ofendido. Quando o comandante o chamou, não foi revistado e nem a viatura. Foram afastados dessa atividade e ouvido na Delegacia de Polícia, na Corregedoria da Guarda Municipal e pelo advogado da Prefeitura. Em todo o tempo da abordagem, ficou na contenção e foi seu parceiro quem fez a revista. Se esse rapaz passar no meio da rua, não o reconhecerá.
Pois bem.
Confrontada a prova oral, vislumbra-se a concorrência de elementos no sentido da caracterização do delito de roubo, nos exatos moldes descritos na denúncia.
Objetivamente, a questão fática é singela e conduz, inequivocamente, à conclusão desfavorável aos acusados.
Restou incontroverso – tanto pela prova oral colhida como pela defesa técnica apresentada - que os réus, efetivamente, realizaram a abordagem da vítima no local e horário informados na peça acusatória. Tal circunstância também vem respaldada pelos relatórios de rastreamento da viatura.
Há, com efeito, divergência sobre a materialidade do delito, isto é, sobre se ocorreu, de fato, a subtração da quantia em dinheiro. 
Do que se extrai do depoimento da vítima, em parte substancial, corroborado pelo da testemunha Edson Moura dos Santos, seu tio, aquela havia recebido no dia dos fatos a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelos serviços de servente de pedreiro desempenhado naquela semana. Sofreu a abordagem dos réus, no que um deles, Marciel, pegou sua carteira, subtraiu o valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), bateu com a carteira em sua cabeça e lhe disse que: "se quisesse, era para ir buscar o dinheiro lá na delegacia".
Vale dizer que, desse relato, não há indicações de tendenciosidade, isto é, de que tivesse o ofendido motivos escusos para, por razão desconhecida, querer prejudicar ambos os acusados.
Não bastasse, a argumentação do ofendido é reforçada pelo fato de que, em apuração preliminar realizada pela Corregedoria da Guarda Civil Municipal de Itapevi, não houve o devido registro da abordagem efetuada pelos réus, em livro próprio, como deve ser de praxe do serviço público da Guarda Municipal, além da constatação de que os guardas presentes na respectiva viatura se utilizaram, no dia e no entorno do horário da supramencionada abordagem, de um dispositivo de bloqueio, denominado de "jammer" (fl. 49), o qual impediu o rastreamento da viatura por GPS naquele momento.
Além do mais, nos mesmos autos apuratórios mencionados acima, verificou-se que o comandante da guarda, Humberto Araújo, e o inspetor comunicado no momento para acompanhamento junto aos autos de inquérito policial, Reinaldo Moreira, deixaram de atender à Autoridade Policial, com vistas ao encaminhamento da vítima junto à Corregedoria da Guarda Civil Municipal, de pronto, após o registro da ocorrência policial (fl. 40), para apuração do quanto devido e colheita de eventuais elementos, impedindo fossem amealhadas provas, tais como: busca pessoal nos averiguados, busca na viatura, colheita de dados, existência de câmera particular ou pública no local dos fatos, inquirição dos averiguados e localização de possíveis testemunhas presenciais (fl. 41), tendo o comandante da Guarda Civil comunicado ao Secretário Municipal de Segurança e Mobilidade Urbana de Itapevi/SP apenas 04 (quatro) dias após a ocorrência (fl. 42), indicando eventual morosidade incomum e irregular em suas atividades (fls. 44/48). O inspetor Moreira, ao revés, conduziu pessoalmente o ofendido e sua genitora, na ocasião, da delegacia para casa, negando o comandante Humberto ter lhe dado essa ordem.
Em contrapartida, as versões trazidas pelos réus de que apenas abordaram o acusado, liberando-o na sequência, haja vista que foram acionados para atender uma ocorrência de furto, embora possível, não se verifica provável.
Não faria sentido que a vítima levasse adiante denúncia contra os guardas municipais, agentes públicos armados, correndo todo o risco de represálias, além das sanções penais pertinentes, apenas para prejudicá-los.
Causa especial estranheza, primeiro, o fato de os réus não terem registrado abordagem em livro próprio (praxe de conduta da corporação) e, sobretudo, a parada da viatura não ter sido registrada no histórico de rastreamento desta em decorrência da implantação do dispositivo "jammer" (bloqueador de sinal de GPS). Vale deixar claro que o réu Ezequiel, em juízo, afirmou categoricamente que as viaturas possuem GPS, enquanto o corréu Marciel, também em juízo, alegou desconhecer esse fato.
Com isso, evidencia-se a confluência de elementos probatórios no sentido descrito pela denúncia, de modo que as defesas - pessoal e técnica - apresentadas pelos réus são estéreis, perfazendo mera tentativa de alterar a realidade dos fatos para evitar a responsabilização por sua conduta. 
Isso estabelecido, é certo que os acusados, exercendo as atribuições inerentes ao cargo de Guardas Municipais, após abordagem à vítima Anderson Santana de Moura, concorreram para subtrair a quantia em espécie de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), restando claro que Marciel tomou a coisa para si, enquanto Ezequiel Gomes da Silva deixou de impedir que isso acontecesse.
Não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, pois, considerando as nuances do caso, a grave ameaça exercida pelos réus resulta do fato de estarem armados e em superioridade numérica, com evidente ânimo intimidatório, circunstâncias bastantes a perfectibilizar a elementar típica exigida pelo artigo 157 do CP. 
Sendo assim, a conduta dos réus amolda-se à descrição objetiva do artigo 157, caput, do Código Penal, vez que subtraíram, na condição de funcionários públicos, coisa que só alcançaram a pretexto do exercício dos poderes de sua função – realização de busca pessoal em meio a patrulhamento preventivo –, isto é, do numerário pertencente à vítima.
A partir da prova colhida, é possível, efetivamente, fazer uma distinção entre as condutas, partindo, sobretudo, da declaração da vítima: Marciel foi quem, de fato, realizou a subtração da coisa, realizada na companhia do corréu Ezequiel, que, no mínimo, omitiu-se quanto ao seu dever legal de evitar o resultado.
Daí que não há falar em concurso de agentes, haja vista inexistir na hipótese unidade de desígnios entre os réus, do que não se concebe a adequação à figura qualificada do delito. 
Veja-se.
Quanto ao réu Marciel, no sentido de exercer pessoalmente a conduta, sendo quem, efetivamente, subtraiu a coisa, não é preciso maior esforço para conceber sua vontade livre e consciente, isto é, sua atuação dolosa.
Quanto a Ezequiel, considerando a natureza da sua função de Guarda Municipal, tinha o dever legal de não permitir que Marciel se apropriasse da coisa, sendo, nesse contexto, sua conduta, no mínimo, contemplada pela norma do artigo 13, §2°, alínea "a", do Código Penal: "§2º - A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem: a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância".
Ainda que se conceba a hipótese de que Ezequiel não poderia, de forma imediata, se opor ao fato realizado por Marciel, sob pena de conflito armado (uma vez que os dois laboram portando arma de fogo), tinha ele, na condição de agente de segurança pública, o dever de "enfrentar o medo". Também se revela que, após o fato, isto é, após a consumação do delito, não deu conhecimento imediato aos superiores hierárquicos, o que foi feito apenas posteriormente à acusação ter sido direcionada contra si. 
Portanto, não se concebe culpa, em sentido estrito, na conduta de Ezequiel, que, para efeitos penais, é imputável da mesma forma que Marciel, pela forma dolosa.
No mais, observo que não há informações de que a reparação do dano ocorreu.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Começa-se pelo réu Marciel.
A culpabilidade apresentou-se relevante, por dois aspectos. Primeiro, porque o roubo decorreu de violação direta da sua mais primordial obrigação funcional como Guarda Municipal, de proteger a ordem pública e o patrimônio das pessoas. De fato, a atuação revela nítido descompasso entre o exercício funcional e a obrigação de cuidado para com a coisa pública, sinalizando subversão inadmissível dos deveres funcionais.  A confusão entre a coisa pública e o privado agride o mais básico senso republicano, que deveria nortear, antes de qualquer outra coisa, a conduta do agente público. Segundo, porque, tendo sido o agente que, diretamente, praticou a subtração, era quem tinha consigo maior domínio do curso causal das ações e, por efeito, quem mais teria condições de impedir que o crime acontecesse. Sem antecedentes valoráveis. Conduta social normal. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, o que se vislumbra, para começar, na audácia e certeza de impunidade expressadas pelo acusado, que praticou a ação em via pública, aos olhos de eventuais transeuntes. Consequências não extrapolaram o comum à espécie, porquanto a diminuição patrimonial é inerente ao delito. Não consta qualquer contribuição da vítima digna de nota.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea 'g', do CP (com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão), razão pela qual agravo a sanção em 01 (um) ano.
Afastada a causa de aumento e ausentes outras modificadoras, resta a pena nesse patamar fixada, ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena, indispensável em atenção as particularidades do caso, conforme delineado no exame das circunstâncias judiciais expostas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 100 (cento) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas réu, em 1/10 (um décimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato, oportunidade em que exercia função pública com remuneração que propiciava o angariamento de bens pessoais e que, portanto, justifica um acréscimo na fatoração desta sanção pecuniária.
Considerando que o crime praticado por Marciel implicou direta violação de seus mais primitivos deveres funcionais, subtraindo coisa que teve acesso em razão do seu cargo e que tinha o dever legal de proteger, deve ser decretada a perda de seu cargo/função pública, nos termos do artigo 92, inciso I, alínea "a", do Código Penal.
Passa-se à dosagem da sanção de Ezequiel.
A culpabilidade se mostrou mitigada, considerando não ter sido o acusado quem, diretamente, subtraiu a coisa particular, sendo a sua conduta, deixar de impedir esse resultado, importância menor comparada à do comparsa. Sem antecedentes valoráveis. Sem prejuízo, a magnitude e importância da - no mínimo - omissão diante da atuação do colega não apenas ilegal, como contrária a mais básica premissa da atuação de um guarda municipal, é juridicamente relevante e deve ser desvalorada.
 Conduta social normal. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias que não fugiram à órbita do tipo. Consequências não extrapolaram o comum à espécie, porquanto a diminuição patrimonial é inerente ao crime. Não consta qualquer contribuição da vítima digna de nota.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Levando em consideração a atuação do acusado – de forma omissiva - não se aplica a agravante de abuso de poder, motivo pelo qual a pena resta definitivamente dosada nos parâmetros acima.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 40 (quarenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas réu, em 1/10 (um décimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato, oportunidade em que exercia função pública com remuneração que propiciava o angariamento de bens pessoais e que, portanto, justifica um acréscimo na fatoração desta sanção pecuniária.
Considerando que o crime praticado por Ezequiel implicou decorreu de violação de seus deveres funcionais, indo de encontro ao dever de agir que lhe era devido, deve ser decretada a perda de seu cargo/função pública, nos termos do artigo 92, inciso I, alínea "a", do Código Penal.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida, para o fim de: 
(i)CONDENAR Marciel Cendrete como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado , e ao pagamento de 100 (cem) dias-multa, à razão de 1/10 (um décimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato. Outrossim, DECRETO a perda do cargo público de Guarda Municipal; e
(ii)CONDENAR Ezequiel Gomes da Silva como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, a 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/10 (um décimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato. Outrossim, DECRETO a perda do cargo público de Guarda Municipal.
Fixo reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que presente pedido nesse sentido, no valor corrigido do dano causado à vítima, a ser alcançado por simples cálculos aritméticos.
Custas pelos condenados.
Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirão livres até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA