1504942-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ALEF DA SILVA RODRIGUES


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALEF DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e 329 do Código Penal, porque teria, no dia 23 de fevereiro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504942-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504942-64.2021.8.26.0228 - 2021/000301
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ALEF DA SILVA RODRIGUES


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALEF DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e 329 do Código Penal, porque teria, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta de 12h30, na Rua José Goes nº 1, Jardim Angela, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 66 porções com 178,9 gramas de maconha, 41 porções com 7,6 gramas de cocaína, 18 porções com 1,5 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria se oposto à execução de ato legal, consistente em sua abordagem, mediante violência contra os policiais civis,  funcionários públicos competentes para executá-lo.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 58/63), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 89/90).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 102), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 110/112), recebida a denúncia (fls. 113) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de ambos os delitos, que se configuraram consumados, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada às condutas.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  18/19), ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico, dizendo que estava indo comprar drogas junto com o amigo Pedro Henrique, tendo consigo R$ 10,00; estavam indo comprar maconha para consumirem juntos; chegou a entregar o dinheiro, mas quando a polícia chegou, o traficante correu, deixando a sacolinha com as drogas no chão; embora ambos tenham sido abordados, foi acusado do tráfico, porque tentou correr, realmente resistiu a ser preso, debateu-se, recebeu uma coronhada na cabeça, foi socorrido ao pronto socorro; trabalha com montagem de palco, não tem emprego fixo, ganha em média R$ 2.200,00 por mês; mora com seus pais e irmã; tem um filho de 9 anos que mora com a mãe, paga R$ 200,00 por mês de pensão; é usuário eventual de maconha.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Eduardo relatou em Juízo que foram até o local dos fatos, que é um conhecido ponto de tráfico onde já fizeram apreensões anteriores, para ver se ainda havia mercancia de drogas; o policial Israel foi à frente e iria simular uma compra de entorpecente, mas resolveram esperar, pois o réu estava lá acompanhado de outra pessoa; Israel correu e conseguiu abordar o réu; a pessoa que estava conversando com o réu era um comprador e não correu; o réu resistiu à abordagem, estava transtornado e se debatendo; na bolsa que o réu trazia consigo encontraram crack, maconha, cocaína e cerca de R$ 50,00 em dinheiro trocado; no momento da abordagem o réu não disse nada, mas posteriormente assumiu que estava traficando, sem fornecer maiores detalhes; outras pessoas passaram pelo local naquele momento, mas apenas o réu e o comprador estavam em situação de traficância.
O policial civil Israel descreveu em Juízo que o local dos fatos é um dos pontos com maior traficância na região onde trabalham; dirigiram-se para lá com viatura descaracterizada, a fim de verificar se ali ainda havia tráfico; seguiu à frente, pretendendo passar-se por comprador de drogas para poder se aproximar do local, e o policial Eduardo veio atrás; ao adentrar a viela, viu o réu conversando com outra pessoa e percebeu que ele recebeu dinheiro e entregou algo a ela; escondeu-se atrás de um poste e sinalizou para que Eduardo esperasse; ao notar que houve a transação, aproximou-se rapidamente e anunciou ser policial; o réu tentou fugir e iniciou-se um confronto no qual o réu se debateu e resistiu à abordagem; tentou conter o réu por diversas vezes, mas não conseguiu e precisou da ajuda de Eduardo, momento em que colocaram o réu ao solo e conseguiram algemá-lo, só então conseguindo fazer a abordagem dele e da pessoa que estava na companhia dele; o réu tinha consigo uma bolsa contendo crack, maconha, cocaína e cerca de R$ 50,00 em notas trocadas; com o rapaz que estava na companhia do réu foram apreendidas uma ou duas porções de maconha; a abordagem foi bem conturbada e enquanto tentavam conter o réu este chegou às vias de fato com chutes e socos, mas nada que pudesse causar uma lesão grande; o local dos fatos fica dentro de uma comunidade, em uma viela onde todas as pessoas que entram ou saem da comunidade têm que passar.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato dado pelos policiais em Juízo ainda encontra correspondência naquele dado a fls. 16 pelo mencionado Pedro Henrique, que não informou em absoluto que fosse amigo do réu, mas sim que estava ali comprando maconha do réu quando ambos foram abordados pelos policiais, bem assim que o réu realmente tentou se desvencilhar dos policiais, acabando por eles contido.
A testemunha Taís, ouvida a requerimento da defesa, pouco pôde esclarecer quanto à imputação, desde que não presenciou os fatos nem tampouco a prisão do réu, tendo dito em Juízo que o conhece há nove anos e foram companheiras; durante o período em que estiveram juntos o réu trabalhou como ajudante de pedreiro, auxiliar de limpeza e em restaurante; ele nunca teve envolvimento com tráfico, era usuário apenas de maconha; ainda tem contato com o réu, moram próximos, mas nunca o viu fazendo nada ilegal.
Restou bem assentado pela prova oral colhida que o réu realmente foi surpreendido em plena prática ilícita, quando, além de trazer drogas consigo em sua bolsa a tiracolo, ainda estava exatamente no ato de venda das drogas para a testemunha Pedro Henrique; surpreendido no comércio ilícito, o réu resistiu à execução da ordem de prisão que recebeu, tendo passado a se opor fisicamente aos policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria de ambos os delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 34/35, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 28/32 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 115/117, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico e em plena venda, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A materialidade do crime de resistência restou evidenciada pelos depoimentos dos policiais civis, que informaram que, a fim de evitar a abordagem, o acusado chegou às vias de fato, agredindo-os com socos e chutes dos quais, entretanto, não resultaram lesões. E tais afirmações encontram respaldo nos laudos de fls. 145/148, os quais descrevem as lesões corporais no acusado resultantes da violência que se fez necessário fosse empregada para a concretização da prisão.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa; àquele previsto pelo artigo 329 do Código Penal é cominada pena de detenção.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo as penas-bases no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico e 2 (dois) meses de detenção para a resistência.
Não há atenuantes genéricas caracterizadas, sendo certo que não incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 126/127, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho – o próprio réu informou trabalho eventual como montador de palcos, com o que não se coadunam as informações dadas por sua ex-companheira nem tampouco as fotografias de fls. 141/143 – não tendo comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Notado o concurso material entre os crimes (CP, art. 69), as penas impostas, de diferentes espécies, não admitem somatória, devendo ser executada em primeiro a pena de reclusão, mais grave. Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o aberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição das penas corporais. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução das penas privativas de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEF DA SILVA RODRIGUES, qualificado a fls. 18/19, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e ao artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução das penas privativas de liberdade pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 34/35 e depositado a fls. 36 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA