1504202-04.2020.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Casa, quando era adolescente, em razão do tráfico de drogas (fl. 280).
Pelo auto de transcrição dos dados armazenados no aparelho celular apreendido, verifica-se que há diversas conversas, entre o réu e interlocutores, sobre comércio de entorpecente, tanto por 'peso', como por porção (peteca), sendo possível afirmar o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504202-04.2020.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504202-04.2020.8.26.0047 - 2020/002988
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.AUGUSTO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 4), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque na data, horário e local descritos na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, trazia consigo e transportava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 47 (quarenta e sete) invólucros de crack, com peso líquido de 14,540 g (quatorze gramas e quinhentos e quarenta miligramas) [fls. 211/213]. 
Não houve proposta de acordo de não persecução penal, nem de suspensão condicional do processo (fl. 214).
O acusado foi notificado (fl. 245) e, após apresentação de defesa preliminar (fls. 252/253), a denúncia foi recebida (fls. 254/255).
Em instrução foram inquiridas testemunhas (fls. 280/294) e o réu interrogado (fl. 294). 
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 295/307) e do d. Defensor, pela improcedência da ação, ou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06, ou, ainda, subsidiariamente, em caso de condenação, pelo reconhecimento da menoridade relativa, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, pela fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 313/318).
É o relatório.
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 9), pelos laudos periciais da substância entorpecente (fls. 13/15 e 93/95), pelo laudo pericial do objeto apreendido (fls. 114/116), e pelo auto de transcrição dos dados armazenados no aparelho celular apreendido (fls. 118/171).
Na fase policial o acusado aduziu que está ciente de que sua genitora foi comunicada de sua prisão. Não foi agredido pelos policiais. Em relação aos fatos, afirma que no momento da abordagem estava conversando com seu tio MARCOS e sua prima KATY na frente da casa deles, localizada na Rua da Matriz, nº 532. Com o interrogando foi encontrada apenas a importância de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em dinheiro e um aparelho de celular. Não conversava com nenhum motociclista momentos antes da abordagem. Nega a propriedade das drogas, sendo que viu os policiais encontrando-as em um terreno baldio, localizado na mesma rua, uma quadra a frente do local que foi abordado, inclusive, viu quando eles quebraram o cadeado para entrarem no local. Ao lado da casa de seu tio MARCOS tem um mercado, mas afirma que não foi abordado na frente daquele estabelecimento, mas sim em frente à casa, conforme já relatado. Não está machucado. Consigna que anteriormente foi abordado pelo Policial Militar Tenente GUILHERME e ameaçado, ocasião que ele lhe disse que 'não lhe deixaria em paz'. A referida ameaça se deve pelo fato de anteriormente ter sido abordado e agredido pelo referido policial, ocasião que estava trazendo apenas um baseado, sendo que devido as agressões conseguiu sair correndo. Após, foi no advogado SÉRGIO MENDES e acredita que ele tenha formalizado a denúncia na Polícia Militar, pois foi o que ele lhe passou. Dada a palavra ao advogado presente, afirma que no momento que os policiais foram quebrar o cadeado do terreno, foram interpelados por NITA, a qual reside na Rua da Matriz, ao lado do referido terreno baldio. Consigna que o terreno fica a uma quadra de distância do local da abordagem. Os valores que estava com o interrogando são oriundos do auxílio emergencial (fl. 4). 
Em Juízo o réu negou a autoria, tendo aduzido que na data dos fatos estava na residência de sua avó, ocasião em que saiu para comprar duas porções de 'pedra' para consumo próprio. Quando foi pegar a 'mercadoria' com um indivíduo que estava em uma bicicleta, a viatura estava passando pelo local. Os policiais o avistaram e, o sujeito que estava entregando as porções de entorpecente, saiu correndo. No momento da abordagem, informou aos castrenses que era usuário de drogas. Os policiais o indagaram se estava portando dinheiro, tendo o acusado informado que trazia consigo cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), sendo que na realidade possuía R$ 230,00 (duzentos e trinta reais). Foi levado para a Delegacia. Desconhece a droga encontrada no terreno. Admite que as porções encontradas na sua posse eram para consumo próprio. Não possui passagem pela polícia. Teve passagem pela Vara da Infância e Juventude, em decorrência do tráfico de drogas. Possui 19 (dezenove) anos. Já foi internado na Fundação Casa. Conhece os policiais que efetuaram sua prisão, afirmando que era perseguido pelos militares. Trabalha como servente de pedreiro, e no momento, está trabalhando em uma obra com seu tio (fl. 294).
O Policial Militar Guilherme obtemperou que na data dos fatos estava em patrulhamento na função de comando de força tática. Na ocasião, quando adentrou na Rua da Matriz, local conhecido pela prática do tráfico de drogas, visualizou o acusado conversando com um sujeito que estava em cima de uma motocicleta. No momento em que o réu e esse indivíduo perceberam a presença da viatura, o indivíduo que estava na motocicleta apreendeu fuga, em alta velocidade. O depoente constatou que o denunciado descartou uma embalagem plástica em uma pilha de tijolos que estava próxima a ele, evadindo-se em seguida. Cerca de cinquenta metros deste local, abordou o acusado, quase em frente a um 'mercadinho'. Na ocasião da abordagem, o Cabo Leandro visualizou que o réu havia dispensado mais 'alguma coisa' no chão do mercado, tomando conhecimento de que se tratava de duas pedras de crack, embaladas em plástico e prontas para venda. Em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), além de um aparelho celular. Quando indagado, o denunciado não soube precisar o total do montante que trazia consigo, informando que carregava apenas R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Posteriormente, a testemunha retornou até o local em que estava a pilha de tijolos, constatando que lá havia mais uma embalagem fechada, contendo 45 (quarenta e cinco) invólucro de crack. Foi solicitado o apoio do canil, a fim de que fossem realizadas buscas no local. Na mesma pilha de tijolos em que havia disso dispensado o entorpecente, foi encontrada uma balança de precisão e alguns rolos de plástico filme, que seriam utilizados para embalar as pedras de crack. O réu foi conduzido até a Delegacia. As embalagens das duas porções encontradas com o réu eram idênticas às encontradas na pilha de tijolos. Não foi possível visualizar nenhuma entrega entre o 'motoqueiro' e o denunciado. Conhece o réu de ocorrências anteriores. Já havia informações de que o acusado praticava o tráfico de drogas naquela localidade (fl. 280). 
O Policial Militar Kleber asseverou que na data dos fatos, estava em patrulhamento em força tática pelo Bairro Maria Izabel. No momento em que adentrou na Rua da Matriz, o depoente visualizou dois rapazes fazendo 'contato', sendo um deles o acusado. O outro sujeito estava em uma motocicleta. No momento em que se dirigiu até eles, o indivíduo que estava na motocicleta empreendeu fuga e o réu descartou algo em uma pilha de tijolos, evadindo-se em seguida. O denunciado foi abordado em frente a um 'mercadinho'. No momento da abordagem, o acusado 'soltou' duas pedras de crack das mãos. Com o acusado, foi encontrada a quantia de R$ 232,00 (duzentos e trinta e dois reais) em espécie, sendo que, quando indagado, o réu não soube precisa o total do montante que carregava. Posteriormente, o depoente retornou até o local em que estava a pilha de tijolos, constatando que lá havia mais 45 (quarenta e cinco) pedras de crack, idênticas às encontradas com o réu quando da abordagem. Foi solicitado o auxílio do canil e, momentos depois, na mesma pilha de tijolos, também foi localizada uma balança de precisão, além de apetrechos para o embalo dos narcóticos. Diante da situação, foi dado voz de prisão e o réu levado até a Delegacia. A testemunha informa que já prendeu o denunciado em decorrência do tráfico de drogas (fl. 294). 
A testemunha Vanessa disse que é mãe do acusado. Não presenciou os fatos. O réu possui passagem pela polícia. O denunciado é usuário de maconha e de crack. Já presenciou o denunciado fazendo uso de entorpecentes. O acusado trabalha, e no final do ano de 2020, ele estava trabalhando como servente de pedreiro juntamente com o marido da depoente. O acusado é uma pessoa 'nervosa'. Tem conhecimento de que o réu já teve problemas com o Policial Guilherme, pois o militar persegue o acusado. Os policiais ingressam na sua residência da depoente sem mandado. O denunciado já foi internado na Fundação Casa, quando era adolescente, em razão do tráfico de drogas (fl. 280).
Pelo auto de transcrição dos dados armazenados no aparelho celular apreendido, verifica-se que há diversas conversas, entre o réu e interlocutores, sobre comércio de entorpecente, tanto por 'peso', como por porção (peteca), sendo possível afirmar o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas (fls. 118/171).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita.
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção.  
Nesse sentido,
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014).  
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do tráfico de drogas, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente a apreensão do entorpecente, cuja quantidade e modo de embalagem bem indica a finalidade da mercancia, a apreensão do dinheiro, de balança de precisão e de petrechos para embalagem, a informação de que os policiais já tinham conhecimento do envolvimento do acusado com o tráfico e os diálogos contidos no aparelho celular do réu, indicando a mercancia.
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.).
Vale lembrar que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, in casu, permaneceram no cômodo terreno do alegar por alegar. 
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente, de rigor a prolação de decreto condenatório, não se tratando de hipótese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
2.1. Passo à dosimetria da pena.
O acusado é primário, inobstante ter passagens pela Vara da Infância e Juventude (cf. Certidões e F.A de fls. 26/28 e 51/52).
Ainda que se considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não extremamente excessiva - 14,540g (quatorze gramas e quinhentos e quarenta miligramas de crack) e ausentes circunstâncias adicionais (inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga etc.), não é razoável a exasperação da pena base. 
Não há agravante e eventual atenuante, como a menoridade relativa, não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
In casu, não há como cogitar se aplicar a causa especial de redução de pena, prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois o acusado, atualmente com 20 (vinte) anos de idade, possui passagens pela Vara da Infância e Juventude local, pela prática do ato infracional análogo ao tráfico de drogas, tudo a indicar que não se trata de mero traficante eventual, consoante evidenciado pelos policiais, o que bem demonstra sua intensa dedicação a atividades criminosas, fazendo da mercancia de droga o seu meio de vida, mormente em virtude do intenso diálogo, referente ao comércio de entorpecente, existente em seu aparelho celular.
Vale ressaltar que para fazer jus à redução de pena, com amparo nas disposições previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, é preciso que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. A habitualidade no tráfico de drogas não se confunde com antecedentes criminais. Logo, atos infracionais praticados na menoridade servem de parâmetro para análise da dedicação do réu a atividades criminosas com habitualidade e justificam o afastamento do benefício da diminuição da pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
In casu, o réu se dedica a atividades criminosas (tráfico) desde a adolescência; logo, não faz jus à sobredita causa de diminuição. 
Na mesma esteira, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. AFASTAMENTO. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 46 DA LEI 11.343/2006. AFASTAMENTO. PACIENTE COM PLENA CAPACIDADE DE COMPREENSÃO DOCARÁTER ILÍCITO DO FATO A ELE IMPUTADO E DE DETERMINAR-SE CONSOANTE TAL ENTENDIMENTO. CONCLUSÃO DIVERSA. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. (AgRg no REsp 1560667/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017). 2. O Colegiado de origem afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 46 da Lei 11.343/2006 à espécie por entender que o acusado ostentava plena capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato a ele imputado e de determinar-se consoante esse entendimento, apesar da dependência química constatada, não havendo falar, pois, em reconhecimento da semi-imputabilidade. 3. A pretensão de valorar de modo diverso demandaria revolvimento do acervo fático probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus. (HC 273.879/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em02/10/2014, DJe 13/10/2014). 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 466681 MS 2018/0222049-2, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 21/03/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/04/2019). 
A propósito, o seguinte precedente:
[...] 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4, da Lei n. 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza" e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada."(HC 121509/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/3/2010). 
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa.
3.Posto isso,

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno AUGUSTO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido na lei especial.

Deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, o que melhor se coaduna à espécie, mormente em virtude da gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como em virtude das diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, relacionadas, inclusive, à prática de ato infracional análogo ao tráfico ilícito de entorpecentes, o que bem demonstra a periculosidade do agente, a justificar a fixação do regime mais gravoso. 

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Concede-se o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se as medidas cautelares impostas (fls. 108/110).  

Como consequência da condenação, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei n° 11.343/06, determino o confisco do dinheiro, do aparelho celular e da balança de precisão apreendidos – em favor da União (fl. 9).

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012). 

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA