1504175-31.2021.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... prestados extrajudicialmente.   
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 62 (sessenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504175-31.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
FERNANDA SIQUEIRA PEREIRA
Data da audiência:
01/09/2022, às 15:00h 


Aos  01 de setembro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): FERNANDA SIQUEIRA PEREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Gustavo Raymundo,  OAB 142570/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Fabiano Donizete Scaquito (policial militar) e Carlos Antônio Maria Júnior. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipisita Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Carlos Antônio Maria Júnior e Fabiano Donizete Scaquito.

Em seguida interrogou-se o réu FERNANDA SIQUEIRA PEREIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Fernanda Siqueira Pereira, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2021, por volta de 19h, na Rua Penha Borsari, n. 16, Vila Borsari, no município e comarca de Jaboticabal/SP, a acusada, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 62 (sessenta e dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo o entorpecente cocaína, com peso líquido de 21,4g (vinte e um gramas e quatro decigramas), e 01 (um) invólucro contendo porções de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 95,17g (noventa e cinco gramas e dezessete centigramas. Tais substâncias causam dependência física e psíquica. 
Houve a concessão de liberdade provisória à acusada com imposição de medidas cautelares pessoais diversas da prisão, no dia 06 de outubro de 2021 (fls. 57/59).
A ré foi notificada (fl. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 98/99).  
A denúncia de fls. 91/93 foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 112/114). 
Nesta data (01/09/2022), cito formalmente a acusada para fins de evitar futura alegação de nulidade. Nessa mesma data, durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, condenação pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, certa quantia em dinheiro e materiais que auxiliam a traficância (fls. 10/11); auto de constatação preliminar positivo de substância entorpecente (fls. 12/13); comprovante de depósito dos valores apreendidos no contexto dos fatos (fls. 37 e 56); auto de entrega de um telefone celular (fl. 38); imagens das drogas com seus respectivos pesos (fls. 72/73); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – cocaína e maconha (fls. 78/80 e 81/83); relatório final (fls. 84/86). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Carlos Antônio Maria Júnior, Policial Militar, disse que  estavam em patrulhamento, viram uma moça (em local conhecido como ponto de tráfico), entregando algo para alguém que estava em um carro (o motorista conseguiu fugir com o carro). Ao ver que seria abordada, a acusada começou a dispensar eppendorfs no chão. Em revista pessoal encontraram mais drogas e em sua residência, após ela franquear a entrada, encontraram mais drogas. 
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, a acusada Fernanda Siqueira Pereira negou a prática do fato. 
A despeito da negativa da acusada, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os dois Policiais, ouvidos nessa data, prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido que abordaram a acusado no momento em que ela estava entregando algo para outra pessoa, dentro de um carro, e que com ela, em abordagem, encontraram eppendorfs de drogas e, além disso, em sua casa encontraram mais drogas. Ademais, ambos disseram que a acusado foi revistada por Policial feminina (o que infirma a versão da acusada, de que foi revistada pelos próprios Policiais Militares, homens). 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.   
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 62 (sessenta e dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo o entorpecente cocaína, com peso líquido de 21,4g (vinte e um gramas e quatro decigramas), e 01 (um) invólucro contendo porções de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 95,17g (noventa e cinco gramas e dezessete centigramas, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição (além de petrechos como sacos plásticos (zip lock) e plástico filme. 
Segundo apurado, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram a denunciada em frente a sua residência em comportamento suspeito, vez que entregava algo ao condutor do veículo e, ao notar a presença da viatura, a alertou o motorista para que se evadisse, bem como começou a esvaziar algumas capsulas que trazia consigo. Por isso, a réu foi devidamente abordada. Em posse da acusada, foram encontrados alguns entorpecentes e em diligência realizadas no imóvel foram encontradas mais drogas, certa quantia em dinheiro e materiais que auxiliam a traficância dentro de um saco plástico 
Outrossim, a responsabilidade da acusada pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse da acusada, bem como em sua residência; 2) declaração dos policiais militares, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que a acusada era menor de 21 anos na data dos fatos (13/12/2000) e primária (fls. 105/106). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta da agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, a acusada não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 62 (sessenta e dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo o entorpecente cocaína, com peso líquido de 21,4g (vinte e um gramas e quatro decigramas), e 01 (um) invólucro contendo porções de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 95,17g, razão por que (a despeito de serem naturezas distintas – maconha e cocaína, a quantidade não é expressiva), pois a quantidade de droga apreendida já encontra punição suficiente na pena mínima fixada no preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto a agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade da agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Razão pela qual a pena permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a acusada é primária, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade da agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade da ré, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica da ré que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Fernanda Siqueira Pereira como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c. c., artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, condenando-a à pena privativa de liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, vez que a pena imposta não coaduna com a prisão e não se verifica presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a ré ao pagamento das custas processuais. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.