1504133-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... o uso de arma de fogo no momento do roubo. Informou que foi até o caixa e 
roubou apenas o dinheiro e um aparelho de telefone celular. Narra que só soube que 
um dos roubadores portava arma de fogo quando, durante a fuga, foi efetuado um 
disparo para o alto.
Pois bem, os reconhecimentos efetuados e os relatos das vítimas, bem como da 
testemunha Policial Militar, acrescido da confissão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504133-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504133-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2048577/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23128635 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2048577 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
STEVEN MELO DE OLIVEIRA SAITO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

STEVEN MELO DE OLIVEIRA SAITO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, 
no artigo 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso 
II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque segundo a 
denúncia,  no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 23h00min, na Rua 
Guiticoroia, nº 36, bairro José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
previamente ajustado com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, R$ 
217,00 (duzentos e dezessete reais) e um aparelho celular, ambos de propriedade da 

pizzaria situada no local dos fatos, representada por Nicole Alves de Lima, além de
três aparelhos celulares de propriedade das vítimas Sonia Maria de Lima, Leonardo 
Ferreira da Silva e Higor Aparecido Ferreira de Souza.
Consta ainda na denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima 
descritas, STEVEN, previamente ajustado com outros três indivíduos não 
identificados, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida
com o emprego de uma arma de fogo, as chaves da motocicleta da vítima Murilo 
Premiano de Lima, bem como os celulares das vítimas Tatiane de Andrade Orlan e 
Nicole Ales Alves de Lima, apenas não consumando as infrações por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
Narra a exordial que o acusado ajustou com outros três indivíduos a prática dos 
crimes de roubo à pizzaria situada no local dos fatos e aos clientes que ali 
estavam. O acusado e seus comparsas se dirigiram até o endereço acima descrito na 
condução do veículo Parati, Placas CSS 6181, na posse de uma arma de fogo. Ao 
chegarem no local, o acusado e dois comparsas ingressaram no estabelecimento, 
ocasião em que, por um breve período, simularam ser clientes, enquanto o quarto 
indivíduo permaneceu no interior daquele veículo dando guarida a eles. Ato 
contínuo, o acusado e seus comparsas anunciaram o assalto, apresentando a arma de 
fogo para todos os presentes e determinando que todos que ali estavam, dentre 
clientes e funcionários, levantassem as mãos e entregassem os respectivos 
celulares.
Neste momento, o acusado foi até o caixa e, mediante o emprego de arma de fogo, 
abordou a vítima Nicole, caixa da pizzaria e filha dos proprietários, e subtraiu a 
quantia de R$ 217,00 (duzentos e dezessete reais) do caixa, bem como um aparelho de
telefone celular do estabelecimento e outro celular da mãe de Nicole, a vítima 
Sonia Maria de Lima. Ainda, o acusado exigiu o celular de Nicole, porém, ela não o 
entregou, conseguindo escondê-lo.
Segundo a denúncia, em seguida, STEVEN e seus comparsas abordaram o funcionário 
Leonardo e o cliente Higor e subtraíram os telefones celulares de ambos. Em relação
a Higor, o denunciado disse, após a entrega, que o celular não era um Iphone e o 
devolveu à vítima.
Depreende-se da denúncia que, não satisfeito, o acusado ainda abordou o funcionário
Murilo Premiano de Lima, que chegou ao local para trabalhar quando o assalto já 
havia se iniciado, e exigiu as chaves da sua motocicleta. A vítima Murilo, porém, 
resistiu e não entregou. Ainda, o acusado exigiu da funcionária Tatiane o seu 
telefone, mas ela conseguiu escondê-lo.
Relata a inicial que, após as subtrações, o acusado e seus comparsas se evadiram do
local no veículo Parati, Placas CSS 6181. Contudo, Plinio, também funcionário do 
local, e a vítima Leonardo, ambos conduzindo suas motocicletas, foram atrás dos 
roubadores e, ao chegarem próximo a um rio, o acusado e seus comparsas 
desembarcaram e os ameaçaram dizendo “vem aqui para a gente trocar uma ideia”, 
ocasião na qual o acusado desferiu um disparo de arma de fogo em direção às 
vítimas, mas sem atingi-las. Após, os assaltantes retornaram ao automóvel e dali 
fugiram.
Infere-se da exordial que, irresignados, Higor e Leonardo deram continuidade à 
perseguição dos roubadores, quando então, durante o trajeto, encontraram uma 
viatura da polícia militar e comunicaram o ocorrido. Diante das informações, os 
agentes saíram em perseguição e, próximo à Rua Ardósia, em fuga, os roubadores 
desembarcaram e tentaram prosseguir a pé, mas os policiais conseguiram capturar o 
denunciado, tendo os outros três se evadido do local. A arma de fogo não foi 
localizada.
Relata a inicial que, preso em flagrante e conduzido até o distrito policial, o 
denunciado permaneceu em silêncio (fls. 22). Apenas os celulares das vítimas 
Leonardo e Sonia, bem como o dinheiro do estabelecimento, foram recuperados e 
devidamente restituídos (fls. 40). O aparelho celular da pizzaria não foi 
recuperado. 
Narra ainda a denúncia que as cinco vítimas e a testemunha Plínio reconheceram o 
denunciado como sendo um dos autores do roubo (fls. 33-38).
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado 

e convertido em prisão preventiva (fls. 62-65).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 03 de março de 2022, à fls. 87.
Após citação pessoal (fls. 98), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação
às fls. 102-103.
Durante a instrução processual em juízo foram colhidas as declarações das vítimas 
Nicole Alves de Lima, Sônia Maria de Lima, Tatiane de Andrade Orlan, Leonardo 
Ferreira da Silva, Higor Aparecido Ferreira de de Souza e Plínio Miqueias de 
Freitas e foi ouvido o Policial Militar Carlos Alberto Avelino de Freitas, tendo 
sido o acusado interrogado ao final. As vítimas, com exceção de Sônia Maria de 
Lima,  realizaram, em juízo, o reconhecimento positivo do acusado.
Encerrada a instrução, seguiram-se as alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do acusado nos exatos 
termos da denúncia.  Requereu ainda que não seja considerada a versão do acusado 
como atenuante, pois ele não admitiu emprego de grave ameaça, violência e até mesmo
emprego de arma de fogo, não configurando, portanto, a confissão de um crime de 
roubo. Além disso, requereu a aplicação das causas de aumento de pena de forma 
cumulativa no que diz respeito ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes;
bem como que o regime inicial de cumprimento de pena seja o fechado.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição de STEVEN. Subsidiariamente requereu: 
1. a aplicação da atenuante da confissão; 2. o afastamento da causa de aumento de 
pena referente ao uso de arma de fogo; 3. reconhecimento da existência de crime 
único, afastando-se a configuração de concurso formal; 4. a imposição do regime 
mais brando para o início do cumprimento da pena.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na 
denúncia, impondo-se a condenação do acusado, nos termos em que formulada a 
pretensão, porquanto devidamente comprovada a materialidade e autoria dos crimes.
Atesta-se a comprovação da materialidade diante do Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 1-2), do Boletim de Ocorrência (fls. 3-9), do Auto de Exibição e Apreensão 
(fls. 40), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, 
notadamente prova oral colhida e reconhecimento efetuado pelas vítimas.
De início, ressalta o reconhecimento realizado em Juízo. As vítimas Nicole Alves de
Lima, Tatiane de Andrade Orlan, Leonardo Ferreira da Silva, Higor Aparecido 
Ferreira de Souza e Plínio Miqueias de Freitas reconheceram o acusado em juízo, 
confirmando o reconhecimento que já havia sido feito na fase policial.
Extrai-se das declarações da vítima Nicole Alves de Lima colhidas em juízo, em 
síntese, que estava trabalhando no caixa da pizzaria de seus pais, e por volta de 
23 horas, e três individuos chegaram. Informa que um deles ficou na parte de fora, 
enquanto os outros dois  anunciaram o roubo e passaram a "pegar" as coisas. Informa
que o indivíduo que ficou na parte de fora, ficava "colocando os motoboys para 
dentro", conforme eles chegavam na pizzaria. Narra que eles levaram o dinheiro do 
caixa, o celular da pizzaria e o celular de sua a mãe. Viu  a arma de fogo. Os 
roubadores deixaram o carro na rua de baixo. Informa que um dos motoboys, que teve 
seu celular roubado, foi atrás dos bandidos com a sua moto e durante essa 
perseguição, houve um disparo. 
A vítima Sônia Maria de Lima narrou, em síntese, que sua residência fica localizada
nos fundos da pizzaria. Por conta de agitação anormal, foi até a pizzaria para ver 
o que estava acontecendo, entretanto não viu o rosto dos roubadores. As outras 
vítimas a informaram que o indivíduo que estava pegando o dinheiro, o acusado 
nestes autos, tinha uma tatuagem no pescoço. O reconheceu pela tatuagem. Informa 
que seu celular pessoal e o celular da pizzaria foram recuperados. 
A vítima Tatiane de Andrade Orlan relatou que trabalha na pizzaria e que, na data 
dos fatos, já no final do expediente, três indivíduos chegaram e anunciaram o 
assalto. Um deles ficou na porta, o segundo individuo, que estava armado, ficou no 
meio da pizzaria, apontando a arma, e o terceiro ficou ao lado delas pegando 
dinheiro e celulares. No momento da abordagem não havia nenhum dos motoboys no 

estabelecimento, ao passo que, conforme iam chegando, o indivíduo que estava na 
porta, os colocavam para dentro. Depois que pegaram o dinheiro e o celular de todos
que estavam no local, eles se evadiram. Na saída, encontraram mais dos motoboys 
chegando e roubaram também o celular deles.
Leonardo Ferreira da Silva, também vítima, em seu depoimento, narrou, em resumo, 
que chegou durante a execução do roubo. O indivíduo que estava do lado de fora o 
mandou entrar, mas ele se negou e começou a discutir com um dos executores. Nesse 
momento, os roubadores decidiram ir embora, e puxaram dos bolsos dele seu celular. 
No mesmo instante ele decidiu segui-los com sua moto. Queria recuperar seu celular.
Numa outra moto, a também vítima desses autos, Miquéas, ao verificar que ele havia 
ido atrás dos bandidos, resolveu persegui-los também. No meio dessa perseguição os 
bandidos atiraram em sua direção. O outro motoboy ligou para o Copom. Encontraram 
uma viatura e informaram o ocorrido. A viatura, então, passou a perseguir o 
veículo. Durante a perseguição, em certo instante, os roubadores decidiram 
empreender fuga a pé. Somente o réu aqui presente foi capturado, tendo os demais 
conseguido fugir. A policia achou uma sacola com o dinheiro e os celulares. 
Informou ter certeza absoluta quanto ao reconhecimento do réu.
A vítima Higor Aparecido Ferreira de de Souza disse que que parou para comprar uma 
pizza. Foi rendido, com uso de arma de fogo, enquanto ainda sentado em sua moto em 
frente à pizzaria. Um dos roubadores mandou que ele entrasse na pizzaria. Seu 
celular foi roubado e recuperado posteriormente.
A vítima Plínio Miqueias de Freitas narra que não estava presente no momento dos 
fatos, não teve nenhum pertence roubado. Quando retornou de uma entrega avistou 
dois rapazes discutindo com o outro motoboy. Não quis se aproximar. Logo em seguida
viu a vítima Leonardo correndo e mais três rapazes descendo a rua da pizzaria. A 
vítima Leonardo resolveu persegui-los de moto. Ele, para ajudá-lo, foi atrás 
também, e ligou para a polícia do seu celular. Durante a perseguição, o passageiro 
do lado direito abriu a porta e efetuou um disparo de arma de fogo, mas ninguém foi
atingido.
A testemunha policial militar Carlos Alberto Avelino de Freitas, também foi ouvida 
em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que estava em patrulhamento, 
no instante em que um automóvel modelo Parati, de cor azul marinho, passou no 
sentido contrário e, logo em seguida, duas motocicletas, atrás do carro. Os 
motociclistas apontaram para o veículo e disseram que teriam sido roubados pelos 
ocupantes do carro. O depoente e o outro policial que o acompanhava saíram em 
perseguição ao carro e, assim que viraram em uma rua, visualizaram quatro 
indivíduos desembarcando do veículo e correndo, dois deles pela direita, dois pela 
esquerda. Optaram por perseguir os indivíduos da esquerda. O que estava mais à 
frente conseguiu se evadir e o acusado foi detido. No memento da abordagem o réu 
confessou a autoria do roubo, mas negou que estivesse armado. Com ele foi 
apreendido apenas um celular. No veículo foram encontrados dinheiro e alguns 
pertences, que posteriormente confirmou-se serem da pizzaria.
Ao ser interrogado em juízo o réu admitiu a autoria do crime, negando ter ameaçado 
as vítimas, bem como negando o uso de arma de fogo no momento do roubo. Informou 
que foi até o caixa e roubou apenas o dinheiro e um aparelho de telefone celular. 
Narra que só soube que um dos roubadores portava arma de fogo quando, durante a 
fuga, foi efetuado um disparo para o alto.
Pois bem, os reconhecimentos efetuados e os relatos das vítimas, bem como da 
testemunha Policial Militar, acrescido da confissão do acusado de ter sido um dos 
autores da subtração, importam no reconhecimento de que, efetivamente, o acusado 
foi um dos coautores de todos os delitos da acusação inicial.
De fato, está bem comprovado ter sido uma das pessoas que adentrou na pizzaria, na 
companhia dos demais, rendendo os presentes e subtraindo pertences, sendo que 
algumas das condutas não passaram da forma tentada, outras atingiram a consumação. 
Está bem comprovado que os agentes, o acusado e seus cúmplices, subtraíram dinheiro
e aparelho de telefone celular pertencente à pizzaria, assim como subtraíram 
aparelhos celulares de propriedade de Sônia, de Leonardo e de Higor. Estes 
pertences foram subtraídos, tendo os agentes alcançado a efetiva inversão da posse 
sobre a coisa, levando tudo com eles quando se evadiram da pizzaria.

Por outro lado, também ficou comprovada a tentativa de roubo, nas mesmas 
circunstâncias, dos aparelhos de telefone celulares das vítimas Nicole, Tatiane, 
além de ter tentando roubar as chaves da motocicleta de Murilo, somente não 
consum,ando estes delitos por circunstâncias alheias a sua vontade, pois todos se 
recusaram a efetuar a entrega, não cedendo à ameaça empreendida pelos agentes, em 
contexto no qual, no meio da ação, não conseguiu amealhar a totalidade dos 
pertences visados.
Observe-se que embora a vítima Murilo não tenha sido ouvido em juízo, as provas 
colhidas em audiência confirmam o que ficou constando no inquérito policial, não 
havendo nenhuma dúvida de que os agentes tentaram subtrair pertences seus, mas não 
conseguiram.
Evidencia-se, assim, sem nenhum laivo de dúvidas ter efetivamente sido o acusado um
dos agente das condutas descritas na denúncia.
Observo que é de todo rigor que seja dado crédito às versões apresentadas pelas 
vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoas que 
não apresentam nada que indique qualquer interesse em incriminar gratuitamente o 
acusado. 
Nesse passo, colha-se excerto de julgados extraídos do Código de Processo Penal e 
sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor – “Nos crimes patrimoniais, a 
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
Na mesma medida, verifique-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida – Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o acusado agiu, em todos os delitos da denúncia, em conjunto e com unidade de 
desígnios com uma ou mais pessoas, não havendo nenhuma possibilidade de afastar a 
incidência da qualificadora em questão.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, as vítimas afirmaram o uso 

da arma de fogo nas ações delitivas, motivo pelo qual fica reconhecida sua 
incidência.
Nesse sentido, consoante entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma, colaciona-se ementa de julgados do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
Do concurso formal de delitos.
O acusado e seus comparsas, mediante uma só conduta, praticaram quatro crimes de 
roubo consumados e mais três roubos na forma tentada, impondos-se, assim, a 
aplicação da pena de só delito, o mais grave, com majoração, na forma preordenada 
pelo artigo 70, do Código Penal. Ressalte-se, com Julio Fabbrini Mirabete, em 
Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição, que “Há concurso formal no 
roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais 
as vítimas da subtração” (grifos nossos).
Nesse sentido, verifique-se o entendimento do Colendo Supremo Tribunal FEderal: 
“Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes” (RT 664/369).
Diante do exposto, comprovada a materialidade e autoria dos crimes, impõe-se a 
condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso
I, do Código Penal, por quatro vezes, bem como no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, tudo 
na forma do artigo 70, do Código Penal.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
observada a incidência de duas majorantes, tenho por certo que a do concurso de 
agentes deve ser aplicada como circunstância negativa nesta primeira fase de 
aplicação da pena. Com acerto, a prática delitiva com o auxílio de um ou mais 
agentes determina maior reprovabilidade da conduta, quer pelo maior óbice a que a 
vítima escape à ação delinquente, sob a ótica dos ofendidos, e pela maior 
facilitação do êxito na empreitada criminosa, quer pelo aspecto emocional das 
vítimas, muito mais afetadas pela ameaça empreendida por mais de um agente.
Neste caso, em verdade, não há nenhuma dúvida de que os roubos com esta intensidade
de vítimas, no ambiente em que realizado, sequer teriam possibilidade de serem 
executados de modo exitoso (ao menos, muito dificilmente o seria) sem o concurso de
agentes, tratando-se de aspecto fundamental da prática dos crimes em conjunto.
Fixo a pena-base de cada um dos crimes de roubo, tentados e consumados, 1/4 (um 
quarto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Em terceira fase, aumento a pena de cada um dos crimes de roubo, tentados e 
consumados, em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, 

perfazendo um total de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) 
dias-multa, para cada qual dos sete crimes.
De outro lado, com relação aos três crimes que permaneceram na fase da tentativa, 
contra as vítimas Nicole, Tatiane e Murilo, impõe-se a redução da pena. Observo que
o acusado e seus comparsas avançaram de modo considerável no iter criminis em todos
esses três crimes, tendo rendido as pessoas, subjugando-as com arma de fogo, e por 
muito pouco não se apoderaram dos pertences. Contudo, não atingiram o ponto de se 
assenhorear da coisa, não chegando a colhe-las em suas mãos. Com isto, reputo 
adequada a redução no fator médio, de tal sorte que cada um dos crimes tentados 
passa ao patamar de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Também, em terceira fase, em razão do concurso formal de crimes, conforme acima 
fundamentado, deve ser aplicada a pena de um deles, o mais grave, colhendo-se a 
pena de um dos delitos consumados, aplicando-se a majoração de percentual entre 1/6
e a metade.
Aqui, diante do número elevado de crimes em concurso formal, em um total de sete 
crimes, tenho por necessário o aumento máximo, da metade.
Desta foram, atinge-se a pena total, em razão da prática de quatro crimes de roubo 
em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, na forma consumada, e de mais 
três crimes de roubo em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, na forma 
tentada, tudo em concurso formal de delitos de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de 
reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Diante do montante da pena final, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena no 
regime fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, anotando-
se que o tempo durante o qual o acusado permanece cautelarmente preso não é 
suficiente a autorizar qualquer alteração no regime inicial de cumprimento da pena.
Ainda, diante do montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos bem como sua suspensão condicional.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória da 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado STEVEN MELO DE OLIVEIRA SAITO, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, bem como no artigo 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, tudo na forma do artigo 70, do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Considerando que o acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente 
preso, não se vislumbrando nenhum fator que determine qualquer alteração de 
entendimento acerca desta necessidade, atento à gravidade intensa da conduta, que 
praticou diversos roubos, tendo em mãos arma de fogo, a revelar periculosidade 
excessiva, mantenho sua prisão provisória. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o acusado a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. O acusado vem sendo assistido nesta 
ação penal pela Defensoria Pública, motivo pelo qual fica expressamente deferida a 
gratuidade da justiça neste ato.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020 e 05/2022, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se 
certidão e abra-se vista dos autos ao Ministério Público para fins de execução da 

multa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

