1504647-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Aparecido Rodrigues de Sousa Mota

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Washington Aparecido Rodrigues de Sousa Mota, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1504647-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504647-90.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Aparecido Rodrigues de Sousa Mota

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Washington Aparecido Rodrigues de Sousa Mota, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta de 15 horas e 40 minutos, na Rua São José de Serzedelo, altura do numeral 580, bairro Jardim Modelo, nesta Comarca de São Paulo, tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 eppendorf's contendo cocaína e 52 porções de cocaína, na forma de crack, somando 13,6g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, na data dos fatos policiais civis se deslocaram para o local supracitado, a fim de verificar informações recebidas por meio de denúncia anônima acerca da comercialização de entorpecentes no local. Ao chegarem no lugar indicado, os policiais passaram a observar a movimentação e avistaram o réu em atitude suspeita. Dessa forma, pessoas se aproximavam do réu, que se dirigia até um portão, retirava algo e entregava àquelas, razão pela qual os policiais optaram pela abordagem. Efetuada a revista pessoal, os policiais localizaram em poder do réu oitenta e cinco reais e cinquenta centavos e um aparelho de telefone celular. Em revista ao portão mencionado, os policiais encontraram uma cavidade na qual estava uma pochete contendo 13 eppendorf's contendo cocaína e 52 porções de “crack”.
Denúncia recebida em 09 de março de 2022, citado o réu (fl. 100), constituiu advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 144/147), sendo indeferido habeas corpus, seguindo-se a instrução em duas audiências, ausente o advogado constituído na primeira audiência designada, com os depoimentos de duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa sustentou insuficiência de provas para condenação, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 9 relaciona, além das drogas apreendidas, a quantia de oitenta e cinco reais e cinquenta centavos, e um telefone celular.
Auto de constatação de substância de fls. 14/17 indica cocaína para as duas amostras, com massas líquidas de 8,8 gramas e 4,8 gramas, e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 137/139 com resultados positivos para cocaína.
Laudo pericial realizado na bolsa que continha as drogas às fls. 134/136.
Laudo descritivo do telefone celular apreendido às fls. 140/143.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Luciano Novais de Pinho e Victor Marcelo Pacelli Nunes relataram que, na data dos fatos, realizavam diligências, quando efetuaram uma incursão na Rua São José de Serzedelo, Parque Edu Chaves, com a finalidade de checar a veracidade de uma denúncia anônima, recebida via Disque Denúncia, a qual reportava a prática de traficância de drogas por um indivíduo no local referido. Declararam que, no lugar indicado, desembarcaram da viatura, posicionados a uma distância segura. Narrou que observaram as imediações até que se depararam com um indivíduo sentado em uma cadeira na calçada, próximo a um ferro velho. Com a chegada de “clientes”, disseram que o réu se dirigia até um portão de aço, de onde retirava o que parecia ser entorpecente, e o fornecia ao usuário. Diante disso, os policiais relataram que deliberaram por abordar o réu, e na sua posse foi encontrado oitenta e cinco reais e cinquenta centavos, e um telefone celular marca Samsung. Narraram que, ao se dirigirem ao portão mencionado, composto por uma chapa de aço grande, lograram localizar neste uma bolsa tipo pochete de cor vermelha em uma cavidade, a qual continha 52 pedras amareladas semelhantes a “crack” e 13 eppendorf's com pó branco semelhante a cocaína. Acrescentaram que, ao indagarem o réu acerca da situação, este limitou-se a dizer que nada sabia a respeito e que as substâncias ali encontradas não lhe pertenciam.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, negou as acusações, dizendo que, na data dos fatos, estava próximo de seu local de trabalho quando foi abordado por policiais, que, primeiro foi levado numa viatura descaracterizada, depois em viatura preta e branca da Polícia Civil, e então, os policiais disseram que se tratava apenas de uma averiguação, contudo, após certo tempo, surgiram com uma sacola e disseram que havia drogas.
Em audiência de instrução:
Policial civil Luciano Novais de Pinho disse que averiguava denúncia anônima sobre tráfico, e a distância, viu o réu sentado numa cadeira, sozinho no local, até que ele passou a buscar algo num portão e entregar para pessoas, e decidindo aborda-lo, próximo dele, atrás de um portão de um ferro velho, havia uma pochete contendo drogas, e no bolso dele quantia em dinheiro, sendo que a princípio ele negou a traficância, às perguntas da defesa, "devido à distância não foi possível observar, creio que ele mexia no local onde estava a pochete, não havia barreira de visão do local de onde observaram o réu, não havia ninguém ao redor dele, o dono do ferro velho apareceu posteriormente, não se recordando o que ele disse".
Policial civil Victor Marcelo Pacelli Nunes relatou que averiguava "denúncia anônima", e antes de abordar o réu, da viatura, notou que o réu retirava algo de um portão de um ferro velho e entregava a terceiros, então, atrás de uma chapa de aço na parede do ferro velho, havia uma bolsa com drogas, embora, ao ser abordado, ele tenha negado a traficância, não se recordando se ele afirmou trabalhar na região, supondo que ele residia nas imediações porque ele não vestia camisa, não se recordando de alguém ter se apresentado em seguida como dono do ferro velho, por fim, desde a primeira observação até a abordagem do réu não perderam ele de vista durante nenhum momento, e não viu ninguém mais ao redor dele enquanto ele servia os usuários. O ferro velho estava fechado e não havia movimentação de pessoas. Às perguntas da defesa, esclareceu que se dirigiram diretamente ao réu, não justificando porque não tentaram abordar alguém que tenha recebido drogas dele imediatamente antes.
José Lopes de Oliveira, testemunha arrolada pela defesa, disse ser proprietário de um ferro velho, há muitos anos, e o réu trabalhava naquele local pesando materiais fazia dois ou três anos, e por ocasião dos fatos, ausentou-se durante cerca de duas horas e ao retornar ele estava sendo abordado por policiais, contando com outros dois funcionários, que trabalhavam quebrando materiais no interior daquele estabelecimento, e não chegou a conversar com os policiais. Era comum que ele ficasse sentado num banco na calçada em frente, recebendo os clientes e pesando materiais.
Interrogado ao final da instrução, o réu Washington Aparecido Rodrigues de Sousa Mota negou a prática delitiva, dizendo que trabalha no ferro velho do senhor José, que se ausentou para fazer compras e pediu que permanecesse ali, entregando-lhe oitenta e cinco reais, para que comprasse sucatas de quem chegasse, então, foi abordado por policiais, algemado e levado para a viatura, e os dois ou três vendedores de sucatas com quem manteve contato ainda permaneciam ali até a o proprietário do ferro velho retornar, pois não chegou a paga-los antes de ser abordado pelos policiais, por último, esclareceu que os vendedores de sucatas eram sempre os mesmos e costumavam remexer o local e espalhar lixo.
Sendo assim, a versão do réu é plausível, no sentido de que recebia pessoas em frente ao ferro velho enquanto provavelmente já estava sendo observado por policiais.
Pondere-se ainda que o flagrante ocorreu em frente ao ferro velho no qual o réu trabalhava há muito tempo, inequivocamente na presença de outras pessoas além do réu, e muito embora o fato de não terem os policiais arrolado testemunhas estranhas aos quadros policiais não seja suficiente para afastar o teor condenatório de seus depoimentos, já que não estão obrigados a tanto, é certo que no caso seria plenamente viável o arrolamento de testemunhas presenciais do flagrante, que mesmo se não tivessem presenciado o momento exato em que o réu teria supostamente repassado drogas a terceiros não identificados, ao menos poderiam ter acompanhado os policiais na busca pela droga. E foi justamente isso o que a defesa fez, arrolando aquele que se apresentou como empregador do réu, que a princípio deve ser tido como isenção e digno de confiança, tanto assim que o Ministério Público sequer argüiu sua suspeição.
Tal testemunha, em depoimentos coerente, soube justificar a presença do réu naquele local, e confirmou que ele recebia os vendedores de sucata em frente ao ferro velho, o que, a princípio, coincidente com as observações feitas pelos investigadores anteriormente à abordagem.
Acrescente-se que a "denúncia anônima" que teria justificado a diligência policial, além de não ter sido registrada pelo setor de investigação daquela delegacia, de acordo com os próprios policiais não referia a pessoa do réu, apenas o  local da suposta atividade criminosa.
Neste contexto, não vislumbro elementos de convencimento suficientes para concluir que as drogas de fato pertenciam ao réu e por ele estavam sendo distribuídas a terceiros.
Seria fundamental, para tanto, que os policiais tivessem arrolado possíveis compradores, ou mesmo, dispondo de meios para tanto, tivessem gravado imagens das movimentações suspeitas que observaram durante a breve campana que antecedeu a abordagem do suspeito, ou ainda, tivessem diligenciado para o interior do ferro velho a procura do responsável por aquele estabelecimento comercial, já que, conforme relataram em audiência, as drogas foram apreendidas justamente no portão do ferro velho, mais especificamente do portão para dentro.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Washington Aparecido Rodrigues de Sousa Mota, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 11 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA