1504788-80.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... não  praticaram atos de execução  nos  roubos dos automóveis.   

Alternativamente, pleitearam : afastamento da majorante do emprego de arma de fogo nos crimes de roubo – artefato não apreendido -;  afastamento da qualificadora do concurso de agentes; reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea; fixação da pena-base no mínimo legal;  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504788-80.2020.8.26.0228 - lauda 
                              SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504788-80.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054664/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 10253012 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1730/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2054664 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1730/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME CARVALHO DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
GUILHERME CARVALHO DA SILVA e ADRIANO DE SOUSA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, e art. 244-B, por duas vezes, da Lei nº 8.069/90, todos em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de fevereiro de 2.020, no período noturno, em horário e local não apurados, nesta capital, agindo em concurso de pessoas e previamente ajustados com Douglas Muniz Alves (falecido) e com os adolescentes infratores Pablo Kaue dos Santos Ferreira e Guilherme da Silva Castro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai/HB20, de placas FOV 9113, e um aparelho de celular, de propriedade da vítima D.F.S.S..

Consta, ainda, que em 27 de fevereiro de 2.020, por volta de 21h40min, na Rua Caju Natal, altura do n.º 177, Grajaú, nesta capital, GUILHERME CARVALHO DA SILVA e ADRIANO DE SOUSA SILVA, agindo em concurso de pessoas e previamente ajustados com Douglas Muniz Alves (falecido) e com os adolescentes infratores Pablo Kaue dos Santos Ferreira e Guilherme da Silva Castro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Argo Drive 1.3, de placas EZY 0868, de propriedade da vítima F.A.S..

Consta, ainda,  que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, GUILHERME CARVALHO DA SILVA e ADRIANO DE SOUSA SILVA, agindo em concurso de pessoas e previamente ajustados com Douglas Muniz Alves (falecido), facilitaram a corrupção dos adolescentes Pablo Kaue dos Santos Ferreira e Guilherme da Silva Castro, pessoas menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infrações penais, bem como induzindo-os a praticá-las.

Recebida a denúncia (págs. 116/117), os réus foram citados e apresentaram as respectivas respostas escritas à acusação (págs. 133/134 e 154).  Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia. 

Os Drs. Defensores, por sua vez, requereram a absolvição e sustentaram, em síntese, precariedade probatória. 

Com relação ao crime de corrupção de menor, a Douta Defesa do acusado Guilherme sustentou que os adolescentes não  praticaram atos de execução  nos  roubos dos automóveis.   

Alternativamente, pleitearam : afastamento da majorante do emprego de arma de fogo nos crimes de roubo – artefato não apreendido -;  afastamento da qualificadora do concurso de agentes; reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea; fixação da pena-base no mínimo legal;  regime de cumprimento diverso do fechado;   direto de interpor recurso em liberdade; reconhecimento da  continuidade delitiva nos crimes de roubo; aplicação da regra prevista no parágrafo  único do artigo 68 do Código Penal; e, por fim, detração penal. 

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 08 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 10/16); autos de reconhecimento de pessoa (págs. 21 e 22); auto de exibição e apreensão (págs. 28/29); cópia  do auto de exibição e apreensão  extraída  do processo 1500471-82.2020.8.26.0052 - juntada pela representante do Ministério Público -  (págs. 289 e  290/291); laudo necroscópico (pags.  297/301);  laudo do simulacro da arma de fogo apreendida (págs.  219/113, 306/310); laudo pericial (págs.  224/252 e 311/339); cópia do procedimento que tramitou perante a Vara da Infância e Juventude  (págs. 340/365);   e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, os acusados   permaneceram  em silêncio (págs. 33 e 37).

Em Juízo, ADRIANO narrou que  DOUGLAS, um de seus comparsas, foi o mentor de ambos os crimes. 

Declarou que estava acompanhado do corréu, foram juntos para  uma festa, e quando já estavam voltando  encontraram DOUGLAS  e os adolescentes. 

No momento  em  que  foram  atravessar uma rua,  DOUGLAS   percebeu a aproximação do  HB20, cujo motorista reduziu a velocidade. DOUGLAS foi  até ele com  uma arma de brinquedo em punho  e anunciou o roubo.  

Afirmou que não ameaçaram o motorista e apenas ficaram próximos. DOUGLAS fez com que o motorista desembarcasse e também subtraiu-lhe  o celular.

Após,   ingressaram todos juntos no automóvel, assumiu  a condução do HB20, e fugiram  a bordo desse veículo.
 
No percurso viram o outro carro em movimento, "...foi onde eu entrei na frente...",  de forma a interceptar a trajetória do Fiat Argo.  DOUGLAS  abordou o motorista e subtraiu o veículo, cuja condução foi assumida por GUILHERME, levando  DOUGLAS  no banco do passageiro. 

Após, foram surpreendidos por policiais e não regiram. Desembarcaram, obedeceram as determinaçãos dos policiais, e notaram a aproximação do Fiat Argo. Em seguida  escutou quatro disparos de arma de fogo. 

Afirmou que não portavam arma de fogo, apenas o simulacro, que ficou em poder de DOUGLAS. 

GUILHERME, por sua vez, disse que foi a uma festa de aniversário em companhia de ADRIANO,   e no local encontraram DOUGLAS e os menores. 

Narrou que o aniversário era de Rafaela, e saíram todos juntos do local, caminhando. 

Quando o HB20 se aproximou, DOUGLAS e os menores se posicionaram na frente do referido automóvel, portavam um simulacro de arma de fogo e "deram voz de assalto". 
 
Relatou que : "...Desceram a vítima  do carro, revistaram a vítima, não sei se pegaram o celular e eu sei que entrei dentro do carro...". 

Disse que DOUGLAS era o condutor do HB20, interceptou a trajetória do Fiat Argo e ameaçou o motorista.

DOUGLAS  passou a condução do HB20 ao corréu ADRIANO. 

Também por determinação de DOUGLAS, assumiu a condução do Fiat.  Foi dirigindo, estavam descendo uma rua e viram quando policiais da força tática interceptaram a trajetória do HB20. Ficou assustado e acelerou "...foi quando a outra viatura veio efetuando os disparos...". Perdeu o controle do Fiat, que colidiu contra um muro, e desembarcou em seguida. 

Acrescentou que não portavam arma de fogo, apenas o simulacro que estava em  poder de DOUGLAS.
 
Não obstante a parcial confissão dos acusados, as versões que apresentaram com relação a dinâmica de ambos os delitos  são indignas de qualquer credibilidade, refutadas que foram pela prova adversa, sobretudo diante do firme relato das vítimas e do reconhecimento, indene de dúvidas, por elas levado a efeito, sem olvidar dos minudentes esclarecimentos pelos  policiais militares responsáveis pela diligência.

Assim é que as vítimas narraram, com detalhes, como se deu  cada  ação criminosa, descrevendo a violência e grave ameaça a que foram submetidas.
D.F.S.S., vítima do primeiro roubo, narrou que :  "Reconheci os dois. Com certeza. Saindo do condomínio da minha namorada, próximo da linha nove esmeralda, eu estava indo embora, aquela rua era um pouco escura. Eu estava indo embora, quando o rapaz que morreu deu sinal de pedestre, quando vai atravessar a rua. Aí eu reduzi, quando eu reduzi, ele entrou na frente do carro, apontou a arma, os outros saíram pelas costas dele e vieram batendo no vidro do carro, aí foi quando aconteceu tudo. Falaram 'desce', dá o celular, ainda pedi os documentos da faculdade e eles falaram 'não, perdeu, perdeu', e saíram com o carro. Na minha contagem foram cinco pessoas. Ele veio na frente do carro e apontou a arma. Tinha mais um rapaz de blusa vermelha, que se não me engano, foi o que morreu. Ele estava com mais uma arma. E tinha mais uma arma com outro rapaz, que tava do lado do passageiro. O que me abordou, que tava de blusa vermelha, que foi morto, era o mais nervoso. Ele entrou no carro e o HB20 tem que apertar a embreagem pra ligar. Aí ele ainda falou 'essa porra tá errada', aí falei 'tem que apertar a embreagem, senão o carro não liga', aí ele 'esse carro de boiola aí' e eles saíram. Nisso, quando eu tava dentro do carro, que nem falei pra senhora, escutei alguém falar dentro do carro 'atira, atira', pra atirar em mim. Como tá tendo essa construção, vi que tinha coisas de cimento, foi quando eu abaixei, porque eu pensei 'se atirar pode ser que não aconteça nada'. Eles me agrediram. Eram muito violentos. O rapaz que morreu ainda me deu um tapa na cabeça. O rapaz que me abordou, que morreu, foi o que fez tudo. Os outros chegaram, entraram dentro do carro, puxaram freio de mão, pegaram celular, bolsa. Depois do roubo eu corri, estava sem celular, sem nada. Aí quando eu chego no DP, encontrei o Senhor F., que falou que eles tinham acabado de roubar o carro dele. Ele falou que eles vieram num HB20 azul, foi quando eu já pensei e falei pros policiais 'o HB20 é meu'. O carro eles recuperaram na mesma noite. Fiquei até 6h da manhã na delegacia. Tiveram que fazer todos os procedimentos. Meu carro recuperou, em boas condições. Depois ainda levei pra fazer vistoria, essas coisas, e estava tranquilo. Na delegacia eu reconheci os quatro, porque um estava falecido. O primeiro roubo foi o meu, e com meu carro foram roubar o Sr. F.. Na delegacia fiquei sabendo que teve troca de tiro. Celular eu recuperei. A outra arma estava com o número um, o Guilherme. Eram dois revólveres.”.

O ofendido F.A.S., vítima do segundo roubo,  esclareceu que: “Reconheci o número um (Guilherme). Os que me abordaram foram dois, o que tava armado, que faleceu, e o número um. Eu desci na rua pra ir pra minha casa, eles desceram o carro com velocidade, cruzaram na frente do meu veículo,  aí desceram dois, esse número um foi violento comigo, apontaram a arma na minha cabeça, mandaram eu sair do carro, 'desce do carro', me empurraram e entraram no meu veículo. Eles estavam em um HB20. Não deu pra ver bem em quantos eles tavam porque tava escuro no local. Deu pra ver o que apontou a arma na minha cabeça, que faleceu, e o número um. Não deu pra ver quantos tinham no outro veículo. O motorista ficou lá. O que estava com a arma foi o que faleceu. O número um me puxou com força. Na hora não vi qual dos dois assumiu o volante, na hora do susto... não me machuquei. Depois do roubo, fui numa base policial próxima e avisei os policiais. Aí eles passaram rádio. Encontraram os assaltantes no mesmo dia. Recuperei meu carro. Além do carro levaram celular, que eu não recuperei. O celular tiraram de mim. Tava no meu bolso. Eles revistaram e tiraram do meu bolso. Foi o Guilherme, número um (que subtraiu o celular). Cheguei no batalhão aí depois avisaram que tinha sido recuperado o carro. O carro deu perda total, bateram ele. Eu tinha seguro. Celular eu não recuperei. Na delegacia eu reconheci o Guilherme. Na delegacia tinham cinco pessoas presas.”.

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.

Paulo Marconi Oliveira Passos e Márcio Alexandre Teles   esclareceram que foram  comunicados dos roubos ocorridos, cujas vítimas  foram os  condutores de dois automóveis. 

Passaram a patrulhar e localizaram um dos carros roubados – HB20 -, que estava  em movimento e era ocupado por três indivíduos.

O condutor obedeceu a determinação de parada e os três ocupantes admitiram que praticaram os roubos. 

Não havia arma de fogo no interior desse automóvel. 

O policial militar Vagner Batista dos Santos afirmou que fazia parte da equipe responsável por abordar os ocupantes do veículo Argo. 

Foram procurados pelo motorista desse veículo, que lhes informou que havia sido roubado pelos ocupantes de outro carro, que seria um arrastão. Esses roubadores desembarcaram de um  HB20, portavam arma de fogo e  subtraíram seu automóvel.

Passaram a patrulhar e localizaram o veículo Fiat Argo em movimento, e ocupado por dois indivíduos. O condutor não obedeceu a determinação de parada, empreendeu fuga e acabou colidindo contra um muro. Em seguida um dos ocupantes desembarcou portando uma arma de fogo calibre 38,  e efetuou  disparos na direção da equipe.  Revidaram aos disparos e esse indivíduo foi atingido, vindo  a óbito.   

Reconheceram o  acusado GUILHERME como sendo o condutor. 

A arma de fogo utilizada pelo indivíduo que efetuou os disparos e  faleceu foi apreendida, estava com duas munições deflagradas,  e no interior do carro roubado havia um simulacro.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade dos acusados, que, em solo policial, ainda no calor dos fatos, nada declararam perante a D. Autoridade Policial.

Evidentemente que o direito ao silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não é postura compatível com a de pessoas inocentes diante de  prisão injusta.

Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).

Razoável supor que, estivessem sendo acusados indevidamente, tratariam de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem – até mesmo a fim de viabilizar diligências que pudessem sustentar eventual álibi - sobretudo diante de tão graves imputações.

Mas não foi o que fizeram os acusados, que nada declararam na fase extrajudicial, deixando de oferecer suas versões aos fatos, preferindo se manifestar somente em Juízo, oportunidade em que admitiram as imputações.
Entretanto,  cada qual procurou mitigar sua responsabilidade e atribuíram ao  roubador que faleceu a responsabilidade pela maioria dos atos de execução praticados. Admitiram, apenas, que assumiram a  condução dos carros roubados,  o que fizeram por determinação  do comparsa DOUGLAS. 

Mas referidas versões, além de  frágeis, fantasiosas e contraditórias, não foram nem de longe comprovadas pelos acusados, como lhes competia, nos termos do que prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Ao contrário, os ofendidos descreveram as ações criminosas com minúcias, dando conta da violência e grave ameaça a que foram submetidos. 

Os acusados, acompanhados dos adolescentes -  Pablo e Guilherme – e do roubador DOUGLAS – falecido -,  sinalizaram  que pretendiam fazer a travessia da rua ao condutor do HB20,  o que o fez reduzir a velocidade.  DOUGLAS posicionou-se na frente do carro, apontando-lhe uma arma de fogo, quando os demais "...saíram pelas costas dele e vieram batendo no vidro...".  Portavam mais uma arma de fogo, que estava em poder do acusado GUILHERME,  apontaram para a primeira vítima, a ameaçaram de morte, a  revistaram,  a retiraram do interior do veículo,  subtraíram também seu aparelho celular, e puseram-se em fuga  a bordo do carro roubado. 

Após   interceptaram a trajetória do motorista do Fiat Argo, o que o obrigou a parar. O acusado GUILHERME e DOUGLAS  desembarcaram do HB20,  agrediram,  apontaram uma arma de fogo para a cabeça do motorista e o retiraram do interior do automóvel. - "...esse número um foi violento comigo, apontaram a arma na minha cabeça, mandaram eu sair do carro, 'desce do carro', me empurraram e entraram no meu veículo..." -, e puseram-se  fuga a bordo do carro roubado.

Policiais foram acionados e  duas equipes lograram localizar os carros em movimento.  O condutor do HB20 - ADRIANO - obedeceu a determinação de parada e foi detido juntamente com os adolescentes. Na delegacia de polícia, todos eles foram reconhecidos pela vítima, inclusive GUILHERME que foi detido por outra equipe da polícia militar. 

Já o condutor do FIAT ARGO - GUILHERME – não obedeceu a ordem de parada dos policiais, empreendeu fuga e acabou colidindo contra um portão. DOUGLAS, que ocupava o banco do passageiro dianteiro, desembarcou efetuando  disparos na direção da equipe,  houve troca de tiros e acabou atingido, vindo a óbito. Em poder desse roubador os policiais encontraram um revolver calibre 38, com duas capsulas deflagradas. 

Os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade, porque, tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar  indivíduos inocentes.
 
Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais militares inquiridos, de forma bastante serena e insuspeita, deram conta das diligências que realizaram, que resultou na identificação dos roubadores, sendo que dois foram presos e um deles veio a falecer. Os outros dois eram menores de idade. 

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses milicianos em prejudicar pessoas inocentes, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelas vítimas, bem como as declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência, são circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade dos acusados pelos ilícitos denunciados.

Ademais, o roubo é crime contra o patrimônio e os assaltantes foram surpreendidos no interior dos carros que roubaram, logo após as subtrações, o que gera presunção de responsabilidade e inverte o ônus da prova. 

E, como já se decidiu: "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

As majorantes denunciadas ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que os acusados praticaram juntos os dois assaltos e  em concurso com os adolescentes Pablo Kaue dos Santos Ferreira e Guilherme da Silva Castro, bem como de Douglas Muniz Alves (falecido).

Eles agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, o que restou demonstrado pela dinâmica revelada na execução dos crimes. Por primeiro, simularam que pretendiam fazer uma travessia, fazendo  o  motorista do HB20 parar, o abordaram e subtraíram seu celular e o referido automóvel. 

Após, todos os roubadores, inclusive os menores infratores, a bordo do HB20 roubado, interceptaram a trajetória do motorista do Fiat Argo. E manifesta a divisão de tarefas que estabeleceram e desenvolveram,  uma vez que DOUGLAS e GUILHERME desembarcaram e subjugaram o motorista, ao passo que os demais permaneceram no primeiro carro roubado, dando-lhes cobertura. Consumada essa segunda a subtração,  fugiram  todos juntos a bordo dos dois veículos roubados. 
 
Ao contrário do que sustentam  os ilustres Drs. Defensores, todos  os envolvidos praticaram atos de execução para a consumação dos delitos, inclusive os adolescentes infratores,  o que restou muito bem esclarecimento pelos detalhados relatos prestados pelos  ofendidos.  

Para compor as ameaças, utilizaram um simulacro e também uma arma de fogo, conforme se infere dos firmes esclarecimentos prestados pelas vítimas.

E as falas das vítimas são seguras nesse sentido, sendo o que basta para a incidência da referida majorante.

E ao contrário do que sustentam os ilustres Drs. Defensores, a arma de fogo, calibre 38, utilizada pelos assaltantes  restou apreendida, o que se deu no processo 1500471-82.2020.8.26.0052, que está tramitando no DHPP  (págs. 289 e  290/291). Ao que consta, o auto de exibição e apreensão do processo referido foi feito no mesmo  dia do roubo e tem como pessoa relacionada o roubador Douglas Muniz Alves, que veio a óbito em razão da troca de tiros com os policiais. 

Não há necessidade de exame pericial no revólver apreendido, uma vez que os policiais afirmaram que DOUGLAS  efetuou disparos na direção da equipe, o que é satisfatório para a prova da eficácia do referido armamento. 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. ART. 157, § 2º-A, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS ELEMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O STJ tem entendimento de que para a caracterização da majorante relativa à utilização de arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia. Precedente. 2. A inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais severa a pena decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não acrescentou nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a mudança da jurisprudência. 3. As instâncias antecedentes apresentaram outros elementos de prova para reconhecer a citada majorante. O habeas corpus não comporta dilação probatória. 4. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no HC: 576626 SP 2020/0097257-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 16/06/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/06/2020).

E em se tratando de simulacro, ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é da Defesa dos acusados, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Os roubos restaram consumados, uma vez que os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve a inversão da posse dos automóveis subtraídos, que saíram por completo da esfera de disponibilidade e vigilância de ambas as vítimas. 

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

A ação penal é procedente também com relação ao crime de corrupção de menores. 

Restou incontroverso nos autos que os réus praticaram os crimes em concurso com os adolescentes Pablo Kaue dos Santos Ferreira e Guilherme da Silva Castro.

A norma prevista no artigo 244-B da Lei 8.069/90, à luz das normas e princípios que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do ilícito.

De tal modo, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar ou permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação de que o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional. 

Nesse sentido: “Também não há dúvidas quanto à corrupção de menores, pois se trata de crime formal, que se consuma com a simples participação de criança ou adolescente em infração penal (ato infracional) juntamente com o adulto ou sozinho, mas por ele induzido independentemente da sua efetiva corrupção moral (Paulo Henrique Aranda Fuller, Guilherme Madeira Dezem e Flávio Martins Alves Nunes Júnior, Estatuto da Criança e do Adolescente, p.235) - exatamente o que se verificou no caso vertente, contando-se inclusive com a admissão do réu (mídia de pág. 150) e dos menores representação perante o Juizado Especial da Infância e Juventude de págs. 82/85)” (TJ/SP - APELAÇÃO N.º 0077009-68.2012.8.26.0050 - SÃO PAULO).

"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012).

“Ressalta-se que a alteração efetuada pela Lei 12.015/2009, que acresceu o art. 244-B do ECA, expõe a desnecessidade de prova da efetiva corrupção do adolescente, pois se trata de crime formal. Desse modo, é condenado o réu pelos dois crimes (roubo e corrupção de menores), em concurso material.” (STJ - HC: 602272 SP 2020/0192171-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Publicação: DJ 09/09/2020).
Dessa forma, em se tratando de crime formal  - 244-B da Lei 8.069/90 -,  para que atinja a consumação basta que os roubos tenham sido praticados em companhia de adolescentes, o que restou plenamente comprovado no presente caso (Súmula 500 do STJ).

Em se tratando de crime hediondo - roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo -, incide a majorante prevista no artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90 (artigo 1º, inciso II, alínea "b", da lei 8.072/90.

É certo que referida majorante não foi capitulada na denúncia, mas está perfeitamente descrita na exordial acusatória, o que possibilitou aos réus a ampla defesa. Os acusados se defendem dos fatos narrados na inicial, e não da capitulação nela contida, sendo de rigor a aplicação do disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal.

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes descritos na inicial acusatória, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, os réus eram tecnicamente primários à época dos crimes.

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada crime em seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para os  roubos; e em um ano de reclusão para o delito de corrupção de menor.

Pena base fixada no mínimo legal, não comporta redução por força de circunstâncias atenuantes  - confissão e menoridade (Súmula 231 do S.T.J.).  

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes nos crimes de roubo, as penas serão aumentadas à razão de 1/3, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Após, por força da incidência da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, aumento a reprimenda em mais 2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa.

Não há que se falar em aplicação da norma prevista no  artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado.
Justifico que os acusados não fazem jus ao que dispõe o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Apesar da pouca idade, agiram com intenso dolo e protagonizaram violentas ações criminosas, empregando também violência  física contra ambas as vítimas, utilizaram arma de fogo municiada e que, inclusive, foi utilizada para efetuar  disparos contra os milicianos. 

Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP – AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

"Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”. (TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).

“Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções - Recurso improvido”. (TJ-SP – AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/07/2020).

Pelas condições de tempo, lugar  e maneira de execução a subtração subsequente deve ser considerada como continuação da primeira, de forma que incide a regra estabelecida no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. Assim, aumento a pena do  primeiro roubo  na fração de 2/3, o que faço por se tratar de delitos praticados com violência e grave ameaça aos ofendidos, como permite o parágrafo único do referido dispositivo legal (STF – HC 109.730-RS,1ªT., rel. Rosa Weber, 02.10.2012), o que se faz necessário para se atender a finalidade da pena – retribuição e prevenção -, totalizando catorze anos, nove meses e vinte e três dias de reclusão  e quarenta e dois  dias-multa (artigo 72 do Código Penal).

Pelo reconhecimento da majorante do artigo 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90, aumento a reprimenda do crime de corrupção de menor à razão de 1/3, resultando em um ano e quatro meses de reclusão.

Com relação ao delito de corrupção de menor, há que se observar, ainda, a regra do artigo 70 do Código Penal – concurso formal –, já que os acusados corromperam dois menores de idade. Assim, agravo as reprimendas em 1/6, totalizando  um ano, seis meses e vinte dias de reclusão.

Tendo em vista que os acusados praticaram dois crimes dolosos (roubo e corrupção de menor), agiram com desígnios autônomos, atingindo bens jurídicos diversos, restou caracterizado o concurso formal impróprio entre os crimes denunciados, o que determina a cumulação das penas, segundo a regra inserta no artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal. 

Para a análise da ocorrência de concurso formal próprio ou impróprio de delitos, deve-se aferir o dolo do agente, o qual deve ser direto em relação a todos os delitos praticados. 

Destarte, no presente caso, os acusados tiveram  dolo voltado diretamente tanto para a prática dos crimes de roubo como para o crime de corrupção dos adolescentes, haja vista que, deliberadamente, praticou os assaltos em companhia de indivíduos que sabiam menores de idade.

Nesse sentido: "Concurso formal de delitos caracterização Agentes movidos por desígnios autônomos Concurso formal impróprio Sujeição à regra do cumulo material das penas Recurso Provido, sem alteração da pena imposta" (TJ-SP - JTJ 215/325).

Na mesma linha decidiu o Ministro do Superior Tribunal de Justiça, MARCO AURÉLIO BELLIZZE (RELATOR), conforme se verifica de trecho do acórdão a seguir: “(...) Nessa linha de raciocínio, não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso, ciente de que o comparsa é menor, pois revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor, devendo incidir, em tais hipóteses, o aumento da pena pelo concurso formal impróprio de crimes, na forma prescrita no art. 70, parte final, do Código Penal.” (STJ - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 223.996 DF 2011/0264142-2).

Desta forma, torno as reprimendas definitivas em dezesseis anos, quatro meses e treze   dias de reclusão e quarenta e dois dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME CARVALHO DA SILVA, R.G. nº 50.935.549, e ADRIANO DE SOUSA SILVA, R.G. nº 37.670.375, e os condeno – cada um - ao cumprimento de dezesseis   anos, quatro  meses e treze  dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quarenta e dois dias-multa, ambos por infração ao artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma dos artigos 71, parágrafo único,  e 72 do Código Penal, e artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo   70, caput, segunda parte, do Código Penal.

Tendo em vista a natureza dos roubos – crimes hediondos -, praticados  de forma continuada,  com  violência e  grave ameaça às vítimas, exercidas pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo municiada, o que revela periculosidade de seus executores,  os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas  em  REGIME FECHADO  (art.33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal). Por essas mesmas razões, e também para se assegurar o cumprimento das penas impostas, mantenho a prisão preventiva dos acusados, ainda porque persistem as razões que fundamentaram a decretação da medida (art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal).   

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

É certo que os réus estão presos desde 28 de fevereiro de 2020, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal – detração penal), por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2.021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA