1504550-18.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... responde a processo-crime por tráfico de drogas – fls. 26/29. O delito duplamente qualificado – concurso de agentes e rompimento de obstáculo, foi cometido em estado de calamidade pública e durante o repouso noturno. Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada, nos termos do artigo 61, I, inciso II, alínea 'j', do Código Penal e aumentada, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1504550-18.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2042818/2021 - 02º D.P. ARARAQUARA, 16224659 - 02º D.P. ARARAQUARA, 228/21/104 - 02º D.P. ARARAQUARA, 2042818 - 02º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI ALVES FERREIRA e outro
Vítima:
CESAR ALENCAR DE CARVALHO DESTRI
Artigo da Denúncia:
*


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 175/2021 – artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, cc. artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), ambos do Código Penal) – Em 28 de junho de 2022, às 16h00, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu CLAUDINEI ALVES FERREIRA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Ausente o réu ALCIR DE ALMEIDA, embora intimado para este ato, conforme certidão de fls. 195. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Então, pelo MM. Juiz foi dito: “Ante a ausência injustificada do réu, devidamente citado e intimado do presente ato, conforme certidão de fls. 195, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, determino que o processo siga sem a sua presença, decretando sua revelia.” Presentes a vítima, Cesar Alencar de Carvalho Destri, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, André de Queiroz Cardoso e Marcio Severino Lopes. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Cesar Alencar de Carvalho Destri e as testemunhas André de Queiroz Cardoso e Marcio Severino Lopes, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Claudinei Alves Ferreira interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “ALCIR DE ALMEIDA e CLAUDINEI ALVES FERREIRA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV c.c artigo 61, inciso II, alínea “j, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública e durante repouso noturno, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, um aderindo à vontade do outro, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo,  04 (quatro) portas de aço usadas, descritas e avaliadas a fls. 14, no valor total de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes à empresa-vítima, ora representada por Cesar Alencar de Carvalho Destri. É dos autos que os denunciados passavam pelo local e decidiram subtrair bens alojados no imóvel de propriedade da vítima. Assim, aproveitando-se do fato de que os vizinhos e moradores das imediações ainda repousavam, bem como da menor vigilância em razão do estado de calamidade púbica que assola o País (Coronavírus), os denunciados, mediante o arrombamento de um portão, conseguiram acesso ao interior da empresa, de onde passaram a se apoderar das mencionadas portas de aço, levando-as para a rua, para, em seguida, evadirem-se dali. Contudo, logo pela manhã, a vítima chegou no estabelecimento e constatou o arrombamento do portão, bem como deu pela falta das portas de aço, tratando, assim, de conferir as imagens das câmeras de vigilância e realizar diligências nas imediações, vindo por localizar ALCIR e CLAUDINEI defronte a um ferro-velho, que ainda estava fechado, cada qual com um 'carrinho de mercado', contendo as portas subtraídas (duas em cada carrinho), reconhecendo-as de imediato como sendo aquelas de sua propriedade. A vítima, então, acionou a polícia militar e os denunciados foram presos em flagrante. As imagens das câmeras de segurança ali instaladas apontam com precisão e nitidez os denunciados ingressando no local e se apoderando dos objetos, conforme laudo pericial de fls. 73/108, sendo que ambos foram reconhecidos pela vítima. A denúncia foi recebida em 08 de março de 2021 – fls. 119. Os acusados, devidamente citados (fls. 130 e 136), apresentaram resposta à acusação – fls. 140/141, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 142/143. Durante a instrução, foram ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, apenas o acusado CLAUDEMIR devidamente interrogado, já que o réu ALCIR foi declarado revel. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de furto qualificado praticado pelos réus. A materialidade do delito está evidenciada pelas declarações da vítima, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10, autos de apreensão e exibição de fls. 13 e avaliação de fls. 14, laudo de degravação das imagens de fls. 73/108 e laudo pericial do local dos fatos – fls. 202/207. A autoria, de igual modo, restou demonstrada. Os acusados, na fase extrajudicial – fls. 05 e 06, preferiram permanecer em silêncio, para em juízo, ALCIR tornar-se revel e CLAUDINEI confirmar que, juntamente com ALCIR, subtraiu, mediante rompimento de obstáculo, as portas e resolveram vende-las em um ferro-velho, onde foram surpreendidos pela polícia. Não obstante, as provas produzidas dão conta da prática criminosa, tal qual descrita na denúncia. A vítima, em todas as oportunidades que foi ouvida – fls. 07 e na presente audiência, confirmou que chegou na empresa e constatou o portão arrombado, dando por fata das portas de aço. Imediatamente verificou junto ao sistema de monitoramento a ação criminosa, tratando, então, de sair a procurados meliantes. Confirma que os encontrou defronte ao ferro-velho, cada qual com um carrinho de supermercado e com duas portas de aço em cada um deles. Acionou a polícia e eles foram presos. Não tem dúvida alguma de que as pessoas que foram presas são as mesmas que aparecem nas imagens captadas pelo sistema de câmeras. A propósito, o laudo pericial de fls. 73/108 não deixa dúvida disso. Ficou evidenciado que ambos entram na empresa após o rompimento da cerca lateral e saem carregando as portas. Percebe-se que as imagens são nítidas e dá para identificar os autores do crime, como dito pela vítima. Por fim, os policiais militares que atenderam a ocorrência, de igual modo, deixaram claro que receberam a comunicação do furto e que os supostos autores estavam defronte a um ferro-velho ainda de posse da res. Foram até lá e surpreenderam os réus com as portas de aço em carrinhos de supermercado. Eles alegaram que 'acharam' as portas em um terreno, mas não indicaram onde, mas estavam prestes as vender os objetos. A vítima os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo as pessoas que apareciam nas imagens. Reconheceu também as portas de aço como sendo de sua empresa, cujo portão foi arrombado. O laudo pericial do local aponta o arrombamento – fls. 202/207. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. Os bens foram avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais) - fls. 14, não podendo ser, pois, considerados de pequeno valor. Embora primários, o réu CLAUDINEI responde a processo-crime por tráfico de drogas – fls. 26/29. O delito duplamente qualificado – concurso de agentes e rompimento de obstáculo, foi cometido em estado de calamidade pública e durante o repouso noturno. Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada, nos termos do artigo 61, I, inciso II, alínea 'j', do Código Penal e aumentada, nos termos do § 1º do aludido artigo. Possível a substituição da pena por duas restritivas de direito. O regime deverá ser o aberto. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição dos acusados. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor dos acusados, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação dos acusados com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação dos imputados na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação dos acusados, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, deve ser afastada a causa de aumento de pena do furto noturno, por ser incompatível com as qualificadoras do Art. 155, § 4º, do Código Penal, conforme tese agora vinculante do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nº 1.087). No que cinge à dosimetria, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em favor de CLAUDINEI deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal no curso do período de pandemia. Caso reconhecida, porém, deve prevalecer a atenuante, pois preponderante, na forma do Art. 67 do Código Penal. Deve ser reconhecida a modalidade privilegiada do furto, na forma do Art. 155, § 2º, do Código Penal, de forma a se aplicar exclusivamente a pena de multa, suficiente para reprovação e prevenção do delito. Caso assim não se entenda, porém, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal e 387, § 2º, do Código de Processo Penal.  Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. ALCIR DE ALMEIDA, qualificado a fls. 23 e CLAUDINEI ALVES FERREIRA, qualificado a fls. 24, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 05h23min (laudo pericial de fls. 73/108) e, portanto, durante o repouso noturno e em estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), do interior de um estabelecimento comercial localizado na Avenida Antônio Prado n° 144, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, um aderindo à vontade do outro, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, 04 (quatro) portas de aço usadas, descritas e avaliadas a fls. 14, no valor total de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes à empresa-vítima, ora representada por Cesar Alencar de Carvalho Destri. A prisão em flagrante dos acusados foi homologada, ocasião em que lhes fora concedida a liberdade provisória, mediante aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP (fls. 45). Alvarás de soltura cumpridos (fls. 61/65 e 66/70). Com a base nas informações contidas no inquérito policial, o Ministério Público ofereceu denúncia, a qual foi recebida em 08 de março de 2021 (fl. 119). Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 130 e 136) e apresentaram resposta à acusação (fls. 140/141). Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 142/143), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 172), ocasião em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o acusado Claudinei e decretada a revelia de Alcir, que não compareceu à audiência, embora devidamente intimado (fls. 195). Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, ou em caso de condenação, o afastamento da causa de aumento de pena do furto noturno, a fixação da pena em seu mínimo legal, assim como a atenuante da confissão em favor do acusado Claudinei, a aplicação da figura do furto privilegiado, fixação de regime inicial aberto, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstram que os réus cometeram a infração penal que lhes foi imputada na denúncia. A materialidade dos crimes foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo auto de avaliação (fl. 14), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 202/207), pelo relatório policial final (fls. 111/112), pelo laudo pericial de degravação da câmera de segurança (fls. 73/108), bem como pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução processual, sob o crivo do contraditório. A autoria, igualmente, encontra-se bem demonstrada nos autos. Ouvida na fase policial, a vítima declarou que é proprietária de um estabelecimento comercial que vende portas de aço. Afirmou que, na data dos fatos, ao chegar em seu estabelecimento, verificou que o portão estava arrombado. Adentrando o local, observou que estava faltando quatro portas de aço, momento em que efetuou diligências nas proximidades e localizou na Rua Tenente Joaquim Nunes Cabral, defronte a um ferro velho, que estava fechado, dois indivíduos, cada um com um carrinho de mercado, cada um com duas portas de aço no interior dos carrinhos. Assim, imediatamente reconheceu tais portas como sendo de sua propriedade e naquele momento acionou a polícia militar. Informou, por fim, que cada porta vale cerca de R$ 200,00 (fl. 07). Em juízo, a vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu ainda que uns dias antes já estavam ocorrendo alguns furtos de materiais em sua empresa. Esclareceu que os autores de roubo derrubaram uma cerca lateral, a qual faz divisa com um terreno baldio. Disse que encontrou os réus cerca de um quilômetro e meio da sua empresa, em frente a um ferro velho, no Bairro do Carmo. Esclareceu que encontrou os réus porque supôs que as portas poderiam ser vendidas num ferro velho, motivo pelo qual se deslocou até o local onde avistou os acusados e acionou a polícia. Disse que aguardou no local em que viu os acusados até a chegada da polícia. Afirmou que, quando os policiais chegaram no local se aproximou e informou a polícia do que estava acontecendo. Relatou que os acusados estavam transportando as portas em carrinhos de supermercado. Esclareceu que, no momento, não ouviu os acusados afirmarem que tinham furtado as portas. Informou que, pelas gravações das câmeras de sua empresa, aparentavam ser os dois acusados os autores do furto, tanto pelas características físicas como pelas roupas que eles usavam, fato também observado pelos policiais. Disse que o vídeo foi feito entre 5:00 e 5:30 horas da manhã, sendo que encontrou os acusados por volta das 8:30 horas. Esclareceu que é o portão que aparece nas filmagens é o que foi arrombado pelos acusados, dentro do estabelecimento, depois de arrebentarem a cerca. Informou que a perícia técnica esteve em sua empresa, motivo pelo qual viram a cerca e o portão. Afirmou que recuperou as portas. Os policiais militares, ouvidos na fase policial informaram que foram acionados a comparecerem na Rua Tenente Joaquim Nunes Cabral, onde se localiza um ferro velho fechado. Disseram que, naquele local, encontraram a vítima César, a qual lhes informou que ao chegar em seu estabelecimento comercial verificou que quatro portas de aço haviam sido subtraídas e, para tal intento, o portão de acesso ao referido estabelecimento foi arrombado. Disseram também que os acusados, que se encontravam defronte a um ferro velho, alegaram que haviam "achado" as referidas portas de aço em um terreno baldio, mas não informaram qual o local exato. De posse de tais informações disseram que apresentaram as partes no plantão policial, local onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 03 e 04). Em juízo, o policial André ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que os acusados foram abordados em frente a um ferro velho, carregando-as em um carrinho. Disse que as portas foram de prontas reconhecidas pela vítima, a qual tinha acionado a polícia ao avistar os réus na posse deles. Relatou que os réus disseram que haviam achado as portas jogadas num terreno baldios, próximo a empresa da vítima. Relatou que chegou a ver as imagens das câmeras de segurança, sendo que os indivíduos que estavam nelas tinham características semelhantes com os réus. Afirmou ainda que cada acusado estava próximo a um carrinho, sendo que em cada qual eram carregadas duas portas. Também em juízo, o policial Márcio, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou os termos de seu depoimento prestado durante o inquérito policial. Afirmou que não chegou a ver as imagens das câmeras de segurança do local dos fatos. Disse, ainda, que os réus afirmaram que encontraram as portas num terreno baldio e pretendiam fazer dinheiro com elas, mas sequer souberam indicar o local em as teriam encontrado. Interrogados na fase policial, os acusados se reservaram ao direito constitucional de permanecerem calados (fls. 05 e 06). Em juízo, o réu Alcir não compareceu, torando-se revel. Em juízo, o acusado Claudinei, por sua vez, alegou que não arrombou nenhum portão. Disse que ele e o acusado Alcir pularam um portão lateral e da lá subtraíram as portas descritas na denúncia e as levaram até em frente a um ferro velho, local em que foram abordados pela polícia. Em que pese o inconformismo da sempre combativa Defesa, certo é que todos os elementos de prova indicam que os acusados são os autores do crime de furto a eles imputado na denúncia. Há nos autos, inclusive, cópias das filmagens da câmera de vigilância presente no local dos fatos, onde claramente se observam os acusados no interior do estabelecimento comercial subtraindo as portas (fls. 73/108). Ademais, os policiais militares surpreenderam a dupla logo após saírem do estabelecimento. Corroborando com o depoimento dos policiais, a vítima narrou com clareza e de forma coesa, tanto na fase policial quanto em juízo, o modo pelo qual ocorreu o furto. Assim, ficou demonstrado que os acusados arrombaram a destruíram uma cerca lateral do estabelecimento comercial da vítima, durante a madrugada, de onde subtraíram as portas de aço fabricadas pela vítima. Não é crível a versão do acusado de que encontraram as portas num terreno baldio, o qual nem sequer souberam indicar com precisão. Além disso, eles foram avistados pela vítima momentos depois da subtração, carregando as portas em carrinhos de mão, motivo pelo qual ela acionou a polícia e ambos foram presos em flagrante delito. Assim, não se pode acreditar que outra pessoa teria subtraído as portas da empresa da vítima, após arrombar o portão, e tivesse abandonado a res furtiva logo em seguida num terreno baldio, a qual então teria sido encontrada pelos acusados. O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo a não deixar dúvidas sobre a prática do crime de furto qualificado. A qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa deve ser reconhecida. O laudo pericial acostado às fls. 202/207 atestou que os acusados destruíram uma cerca lateral para ingressarem no local do furto, conforme relatado pela vítima. Portanto, comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculo. Sobreleva notar que a qualificadora do concurso de agentes também está evidenciada, isto em decorrência da prova oral produzida, uma vez que ficou demonstrado que os acusados, em comum acordo e com unidade de desígnios, subtraíram objetos do estabelecimento, fato comprovado, inclusive, pelas imagens das câmeras de segurança do local dos fatos, anexadas aos autos. Logo, a condenação dos acusados pelo crime de furto duplamente qualificado é mesmo de rigor. Vejo, também, que também está presente a causa de aumento do repouso noturno, prevista no parágrafo 1º do art. 155 do Código Penal, tendo em vista o horário em que o crime ocorreu. O Código Penal visa, com a maior punibilidade do furto noturno, assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite (critério estritamente objetivo). Durante o repouso noturno há maior facilidade para a subtração essa é a razão do tratamento legal mais rígido. Cabível ao caso. No caso, ainda, não é possível aplicar o princípio da insignificância, pois embora primários, o valor do bem não deve ser o único a ser analisado em se tratando de furtos. Além da incidência dos requisitos da insignificância, quais sejam, mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada, os tribunais superiores passaram também a prever a necessidade de elementos subjetivos a ensejar a aplicação da insignificância, especialmente àqueles relacionados à vida pregressa e ao comportamento social do sujeito ativo, não sendo possível absolvê-lo da imputação descrita na inicial acusatória quando se verifica que sua conduta é altamente reprovável, como no caso dos autos, em que os acusados, com uso de rompimento de obstáculo, invadem durante a noite, um estabelecimento comercial, aproveitando-se da ausência de pessoas naquele momento, com o objetivo de praticar furto, a demonstrar seu total desprezo pela norma penal e regras de convívio em sociedade. Além disso, as portas furtadas eram o fabricadas pela vítima no local em que foram subtraídas. Portanto, tinham potencial valor econômico a ela. Dessarte, não se pode reconhecer sem medida o princípio da insignificância, sob pena de chegarmos ao absurdo de estimular a prática de furtos em que o bem seja de pequeno valor, considerado o patrimônio da vítima. Como se verifica pela prova produzida amplamente e acima descrita, também não merece prosperar a tese da absolvição por insuficiência probatória. Devidamente demonstrada a autoria e materialidade dos crimes de furto qualificado. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação e individualização das penas. Em relação ao réu ALCIR DE ALMEIDA: Não obstante as circunstâncias serem inerentes ao tipo penal e a primariedade do réu (fls. 28/30 e 32/33), observo que o crime foi praticado mediante duas qualificadoras, quais sejam, o concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, na fração mínima. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, está presente a agravante correspondente à prática de crime durante período de calamidade pública. Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. No terceiro estágio, presente a causa de aumento do parágrafo 1º do art. 155 do Código Penal, aumento em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para cada o acusado Alcir. Em relação ao acusado CLAUDINEI ALVES FERREIRA: Não obstante as circunstâncias serem inerentes ao tipo penal e a primariedade do réu (fls. 28/30 e 32/33), observo que o crime foi praticado mediante duas qualificadoras, quais sejam, o concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, na fração mínima. Na segunda fase, verifico que o réu confessou espontaneamente a prática do crime. No entanto, está presente a agravante correspondente à prática de crime durante período de calamidade pública. Assim, circunstâncias atenuante e agravante ficam compensadas. No terceiro estágio, presente a causa de aumento do parágrafo 1º do art. 155 do Código Penal, aumento em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 03 (três) anos, 01 (mês) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para cada o acusado Claudinei. Os acusados fazem jus à substituição da pena, uma vez que preenchem aos requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal. Assim, SUBSTITUO suas penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção penal acima imposta, e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 salário-mínimo, ambas a serem fixadas na fase de execução. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade em caso de conversão, nos termos do art. 33, §2º, alíneas “c”, do CP. Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO os acusados: 1) ALCIR DE ALMEIDA, qualificado a fls. 23, à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, substituída na forma acima estabelecida, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, e; 2) CLAUDINEI ALVES FERREIRA, qualificado a fls. 24, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, substituída na forma acima estabelecida, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade, nesta condição poderão recorrer da presente decisão. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao Eg. Tribunal de Justiça para instruir o HC nº 2255938-30.2021.8.26.0000, acerca desta sentença. Registre-se oportunamente, com expeça-se o necessários, com as comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz