1504188-71.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... e Brendon Marcelo Manuel de Goes, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela
prática dos crimes previsto no artigo 157, §1º e 2º, inciso II do Código Penal. 

De acordo com a acusação, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 22 horas e 
30 minutos, na Praça das Bandeiras, altura do numeral 01, Centro, nesta cidade e 
comarca de São Vicente, os acusados, agindo em concurso e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

1504188-71.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504188-71.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iuri Manoel de Goes e outro

Autos nº.  2022/000042
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
Iuri Manoel de Goes e Brendon Marcelo Manuel de Goes, qualificado(a) nos autos, foi
denunciado pela prática dos crimes previsto no artigo 157, §1º e 2º, inciso II do 
Código Penal. 

De acordo com a acusação, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 22 horas e 
30 minutos, na Praça das Bandeiras, altura do numeral 01, Centro, nesta cidade e 
comarca de São Vicente, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios,
subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas com 
emprego de violência física logo depois de subtraída a coisa, com o fim de 
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si, consistente numa 
motocicleta Honda/NXR 160, de placas EMW9F07, avaliada em R$ 16.000,00, em 
dinheiro, de propriedade de Patrícia Santiago Patrício Vieira. 

Ainda, de acordo com a acusação, a vítima se dirigiu até a drogaria situada no 
local dos fatos, chegando ao local, estacionou sua motocicleta na via pública e 
ingressou o estabelecimento. 

Momento em que, os acusados, aproveitando-se da oportunidade, se aproximaram do 
veículo da vítima, estacionado no local, embarcaram na motocicleta e a ligaram. 

      
Contudo, a vítima retornou da farmácia e tentou segurar os denunciados. Por conta 
da intervenção da ofendida, os acusados, com o fito de assegurar a impunidade do 
crime ou a detenção da motocicleta, empregaram força física contra a vítima, 
empurrando e derrubando a vítima ao solo.  

A força empregada foi tão exacerbada que todos os três, vítima e denunciados, 
caíram no chão. Em seguida, levantaram-se, momento em que, os acusados novamente 
subiram na motocicleta. 

Desta maneira, a vítima passou a gritar pedindo socorro, sendo empurrada novamente 
pelos denunciados e, após se levantar, mais uma vez foi empurrada, caindo no chão.

Na sequência, os denunciados deixaram o local fugindo a pé. 

Diante da fuga, a vítima acionou a polícia militar, que compareceu no local e tomou
ciência das características dos suspeitos e a direção por eles tomadas. 

Os policiais, em patrulhamento, a direção apontada, com vistas a localizar os 
suspeitos, após ingressarem na Rua Genivaldo José Damaceno, na altura do numeral 
140, ainda nesta cidade e comarca, avistaram os acusados, com as características 
condizentes com as informadas. 

O acusado Iuri foi prontamente detido, Brendon, por sua vez, empreendeu fuga 
ingressando num terreno e pulando entre os telhados das casas vizinhas, até ser 
capturado na Rua Major Eugênio Terral, confluência com a Avenida Alcides de Araújo,
nesta cidade. 

Na fase policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 10/14) 

A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
13 de janeiro de 2022 (fls. 89). 

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 107/109) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 112/113). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
127/129). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação,
cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 192).  

O Ministério Público requereu que a denúncia seja julgada procedente. Para o delito
de roubo requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, à fração de 1/6 (um
sexto), por força do artigo 59 do Código Penal, para ambos os acusados. Na segunda 
fase, não requereu agravantes a serem reconhecidos. Requereu, ainda, o 
reconhecimento da causa de aumento referentes a comparsaria em 1/3. Por fim, requer
a não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a 
fixação do regime inicial fechado (fls. 208/211). 

A Defensoria Pública requereu a desclassificação e reconhecimento do furto tentado.
Subsidiariamente, requereu pela desclassificação para roubo próprio tentado. 
Contudo, caso ainda assim não seja entendido, requereu pela desclassificação para 
roubo impróprio tentado. Em relação a pena base, requereu a aplicação da pena base 
no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, bem como a 
atenuante da confissão, além da diminuição da pena em dois terços em razão da 
tentativa e a fixação de regime inicia aberto. (fls. 216/228). 

 
É o relatório. 

Fundamento. 

A denúncia procede. 

A autoria e materialidade delitiva restaram comprovadas nos autos. 

A vítima, reconheceu os acusados em juízo. Narra que duas pessoas participaram dos 
fatos. Narra que no dia dos fatos deixou a moto estacionada próximo a praça das 
Bandeiras, contudo quando estava saindo viu que haviam pessoas em sua moto, momento
em que, um rapaz dirigiu-se até os acusados, avisando que a moto tinha dono. Nesse 
momento um dos acusados mandou que o rapaz saísse do local, então a vítima, narra 
que, se aproximou, os acusados, mandaram, também, que a vítima se afastasse. 
Contudo, narra que não se afastou e nem entrou como ordenaram, foi então em direção
dos acusados, que já estavam montados na moto pertencente a vítima, o que estava de
casaco e possui uma tatuagem no pescoço a jogou no chão. A vítima então levantou-se
novamente, passou a gritar e derrubou a moto, pois, narra que, como a moto é 
grande, perderam o controle da moto. Narra que as pessoas da rua passaram a 
buzinar. Narra que os acusados não conseguiram levantar a moto, motivo pelo qual, 
se evadiram, narra que um dos acusados retornou para recuperar a chave micha. Narra
que os policiais chegaram em 5 minutos e em mais 5 minutos os policiais detiveram 
os acusados. Narra que os ferimentos foram superficiais, não necessitando de 
atendimento médico, quanto a moto, narra que o retrovisor e houve prejuízo, também 
no miolo da moto. 

A testemunha Paulo Samuel Bezerra, policial militar, narra que estava em 
patrulhamento, próximo ao local dos fatos, quando foram informados acerca de uma 
tentativa de roubo no local dos fatos. De imediato se deslocaram e entraram em 
contato com a vítima, relata que segundo a vítima, a última havia estacionado, para
ir à farmácia e ao sair, pode visualizar dois indivíduos sobre sua moto, momento em
que entrou em luta corporal com os acusados, deste modo, tanto os acusados como a 
vítima caíram ao solo. Relata que em patrulhamento, em primeiro momento, foi 
abordado o acusado, que de pronto se entregou. Em segundo momento, relata que 
após a evasão do segundo acusado, pelo telhado de uma casa, foi também detido 
posteriormente. Relata que, informalmente, os acusados assumiram a prática 
delitiva. 

A testemunha Luiz Henrique Da Silva Goes, policial militar, narra no mesmo sentido 
que a testemunha Paulo. Acrescentou que no momento em que os acusados visualizaram 
a viatura empreenderam fuga.  

Em juízo o réu, Iuri Manuel De Goes, admitiu parcialmente a prática delitiva. 
Admite que tentou furtar a moto, alega que no momento em que tentou ligar a moto, 
sem sequer conseguir, saiu um rapaz da farmácia e a vítima, alega que no momento em
que a vítima tentou impedi-los, os três caíram, a vítima também, momento em que 
pode a última ter se ferido. Diante da tentativa de impedi-los, evadiram-se, 
levando consigo a chave micha. Alega que correu, juntamente de seu irmão e que 
antes dos fatos trabalhava para o pai na feira.  

Em juízo o réu, Brendon Marcelo Manuel De Goes, admitiu parcialmente a prática 
delitiva. Alega que estava do outro lado da rua, enquanto o irmão estava do outro 
lado da rua, com uma micha, na tentativa de ligar a moto. Alega que no momento em 
que o irmão ligou a moto se aproximaram um homem e uma mulher, momento em que, 

  
  
montou na moto junto de seu irmão e a mulher os empurrou e os três caíram. Relata 
que trabalhava na feira de pastel com o pai e que já foi preso. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 
09) e pela prova oral colhida em juízo. 

Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe
a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do 
justo concreto.[1] 

E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é 
possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando 
segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente”.[2]  

Ademais, saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de 
todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta 
de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os
impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, 
nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a
realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

A autoria também é certa, e restou comprovada pela prova oral e pelas confissões 
colhidas em juízo.  

O concurso de pessoas, restaram-se comprovados pela prova oral colhida. 

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação pelo roubo é
medida de rigor. 

Passo então a dosimetria da pena.

Quanto ao acusado Iuri Manuel De Goes: 

Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 
reclusão e multa. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias
atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são 
desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, 
mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Há circunstância atenuante em favor do acusado – a menoridade relativa (artigo 65, 
inciso I do Código Penal), entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, 
reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria à pena abaixo do mínimo 
legal.  

Há causa de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (art. 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal). O aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, 
assim, na pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. 

O concurso de pessoas restou comprovado pela prova oral colhida. 

Tendo em vista que o crime foi praticado com violência, incabível a substituição 
por restritiva de direito (art. 44, I do Código Penal). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. 

O réu poderá apelar em liberdade. 

 Quanto ao acusado Brendon Marcelo Manuel De Goes: 

Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 
reclusão e multa. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias
atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são 
desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, 
mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Há circunstância atenuante em favor do acusado – a menoridade relativa (artigo 65, 
inciso I do Código Penal), entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, 
reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria à pena abaixo do mínimo 
legal.  

Há causa de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (art. 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal). O aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, 
assim, na pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. 

O concurso de pessoas restou comprovado pela prova oral colhida. 

Tendo em vista que o crime foi praticado com violência, incabível a substituição 
por restritiva de direito (art. 44, I do Código Penal). 

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. 

O réu poderá apelar em liberdade. 

DECIDO. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar IURI MANUEL DE GOES,
pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º e 2º, inciso II do Código Penal, 
à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa no valor unitário mínimo
e BRENDON MARCELO MANUEL DE GOES, pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º
e 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 
dias-multa no valor unitário mínimo. 

O regime inicial da pena será o semiaberto, para ambos os réus. 

Os acusados poderão apelar em liberdade. 

Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a 
vítima. 

 
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente, 29 de novembro de 2022. 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

