1504217-77.2021.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... no local para averiguar denúncia de tráfico de drogas, onde encontraram uma máquina caça níquel. Contou ter o acusado apresentado-se como responsável pelo bar, dizendo que o equipamento não era dele. Informou que a máquina, salvo engano, estava ligada, sendo encontrada logo após a entrada, "presa em algo". Mencionou a existência de garrafas de cachaça no local. Por fim, afirmou ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1504217-77.2021.8.26.0001  2021/000948
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
CAIO QUEIROZ PEREIRA, CPF 424.719.468-28 F 11-97515-0944 e os números de celulares de sua genitora : 11-98718-4201 e 97972-1280.
Endereço Rua da Baracela, Parque Novo Mundo, S/N (local de invasão), conforme fls.76

Aos 09 de novembro de 2022, às 14:15h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Flavia Lias Sgobi, o Réu, presente seu(a) advogado(a) Dr(a) Gustavo Augusto Aparecido dos Santos capelo, OAB 394.859/SP
Iniciados os trabalhos, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Alexandro e Alan, por meio audiovisual. A seguir, foi o réu interrogado por meio audiovisual.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo 3º da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), bem como pelo laudo pericial de fls. 46/53.  
A autoria é inconteste. 
Em juízo, o réu informou que, na época dos fatos, tinha arrendado o bar, apresentando-se para os policiais como sendo o responsável pelo mesmo. Quanto a máquina caça-níquel, alegou que estava em nome de Fernando. Alegou ainda, que estava desligada, sendo ligada pela polícia. Falou que estava há uma semana no bar e que não explorava o jogo de azar. Não soube informar o nome da pessoa que lhe arrendou o estabelecimento.
O policial civil Alexandro  disse ter comparecido no local dos fatos, um "bar esquisito", onde não há bebidas (garrafas vazias), tendo uma mesa de sinuca. Contou ter encontrado uma máquina caça-níquel no estabelecimento comercial, tendo o acusado dito que havia arrendado o bar há pouco tempo, alegando que a máquina já estava lá desde então, não esclarecendo quem seria o proprietário. Confirmou ter sido encontrado dinheiro no interior do equipamento. Por fim, informou que a máquina estava acessível ao público (pregada na porta de ferro- porta de entrada) e ligada.
No mesmo sentido o depoimento do policial Alan, dizendo ter comparecido no local para averiguar denúncia de tráfico de drogas, onde encontraram uma máquina caça níquel. Contou ter o acusado apresentado-se como responsável pelo bar, dizendo que o equipamento não era dele. Informou que a máquina, salvo engano, estava ligada, sendo encontrada logo após a entrada, "presa em algo". Mencionou a existência de garrafas de cachaça no local. Por fim, afirmou ter sido encontrado dinheiro no interior da máquina.
Registre-se não haver nos autos nenhuma prova de abuso de autoridade pelos policiais  que atenderam a ocorrência, ou de que teriam qualquer interesse em deturpar a verdade, apontando situação inexistente para incriminar pessoa inocente. Não há, dessa forma, razão alguma para se desconfiar dos depoimentos prestados por eles, que somente vieram a confirmar os termos da denúncia. 
Dessa forma, restou comprovada a prática da contravenção penal prevista no artigo 50, caput, da Lei das Contravenções Penais, na medida em que o réu, na qualidade de arrendatário do bar, ali estabeleceu ("estabelecer") o jogo de azar no estabelecimento comercial em questão. 
No mais, verifica-se que a máquina estava em local acessível ao público, o que é suficiente para a tipificação do delito de que se cuida, que prevê como contravenção não apenas a exploração do jogo, mas também que tal prática seja estabelecida em local acessível ao público, daí porque não importa se a máquina estava ou não ligada e se havia ou não jogadores no momento da apreensão policial. 
Não fosse isso, foi apreendido dinheiro no interior da máquina, conforme laudo pericial - que também constatou que ela estava apta a funcionar -, ficando evidenciada a exploração da jogatina. 
Como se vê, as provas amealhadas durante a instrução do feito autorizam a procedência da ação penal, sendo certa a condenação.
Impossível o acolhimento das teses defensivas, eis que eventual divergência nos depoimentos dos policiais, quanto ao fato de ser vendida bebida no local, em nada altera o desfecho do feito. O mesmo se diga quanto aos demais argumentos, acima rebatidos.
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de fixação da pena, nada a considerar, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) meses de prisão simples e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no unitário mínimo. 
Diante da recidiva, aumento a pena em 1/3, totalizando 04 (quatro) meses de prisão simples e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Não havendo fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR  Caio Queiroz Pereira, qualificado nos autos,  à pena de 04 (quatro) meses de prisão simples, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no unitário mínimo, por incurso no artigo 50, caput, da Lei das Contravenções Penais.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.
Presente a reincidência, não há que se falar na aplicação do artigo 44 do CP, nem na concessão do "sursis". 
Inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o do pagamento das custas processuais.
Concedo o apelo em liberdade.  
Transitada em julgado a sentença nesta data (partes renunciaram ao prazo recursal), realizou-se audiência admonitória conforme termo em anexo.
P.I.C. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que a R. sentença supra transitou em julgado nesta data, ante a renúncia das partes ao prazo recursal.