1504265-91.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... a demonstrar a prática do crime de furto qualificado consumado pelo abuso de 
confiança contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade cometido pela acusada.
Com efeito, a qualificadora do crime de furto, consistente no abuso de confiança 
(§4º, inciso II do artigo 155), encontra-se presente, pois as provas colhidas ao 
longo do processo indicam que a acusada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504265-91.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2302950/2021 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 15494453 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2511/21/907 - 
DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2302950 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHIRLEY e outro

PROCESSO DIGITAL

Aos 23 de novembro de 2022, às 16:08 horas, na sala virtual de audiências da 2ª 
Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da 
MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao 
final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos
da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas 
as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público,
Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado nomeado da ré, Dr. LEONARDO TEIXEIRA MARINS,
OAB/SP nº 425.042; a vítima EDVALDO ALEXANDRE MESSIAS; e a testemunha comum MARIA 
LÚCIA DOS SANTOS MESSIAS. AUSENTE: a ré SIRLEI DE ASSIS CRUZ. Pela MM. Juíza foi 
dito: "Citado, a ré alterou o endereço sem comunicar o juízo. Além disso, não 
compareceu neste ato. Portanto, decreto sua revelia nos termos do art. 367, do 
CPP.". Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema 
de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no 
processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de 
contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do 
Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo
Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, 
Comunicado CG 284/2020. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima EDVALDO 

ALEXANDRE MESSIAS e a testemunha comum MARIA LÚCIA DOS SANTOS MESSIAS. A MM. Juíza 
tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 
150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, 
inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda 
Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, 
artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais 
corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital 
automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm 
diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a 
serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes 
que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente
determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após,
pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. SIRLEI DE ASSIS CRUZ, qualificado 
nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, 
cumulado com o artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de 
setembro de 2021, às 07h30min na Rua Onofre Gilbert, nº 145, área rural, nesta 
cidade e comarca de Sertãozinho, subtraiu para si, mediante abuso de confiança, um 
aparelho celular da marca LG, modelo K52, avaliado em R$1.009,00 (mil e nove 
reais), pertencente à vítima Edvaldo Alexandre Messias, idoso com 61 anos de idade.
Narra a denúncia que a acusada prestou serviços de faxineira à vítima cerca de 
cinco meses antes dos fatos. Na ocasião, pediu para dormir na casa de Edvaldo, 
alegando que não tinha onde ficar, e este, confiando em SIRLEI, permitiu, por 
quatro dias. Após, não mais a viu até a data dos fatos. A vítima reside em um 
imóvel aos fundos e sua ex-esposa mora na casa à frente, no mesmo terreno. Na 
referida data, SIRLEI foi até o local e fez contato com a ex-mulher de Edvaldo, 
Maria Lúcia, pedindo para falar com ele. Como a acusada costumava frequentar a casa
da vítima, Maria Lúcia permitiu sua entrada, sem acompanhá-la. Ao adentrar no 
imóvel de Edvaldo, SIRLEI viu que este estava deitado no sofá, com seu aparelho 
celular sobre a cabeceira. Aproveitando-se da oportunidade e do fato de Edvaldo ser
deficiente físico, apoderou-se do aparelho e fugiu. A denúncia, recebida em 17 de 
maio de 2022 (páginas 102/103), veio acompanhada do inquérito policial e 
documentos. A acusada foi pessoalmente citada (certidão de página 152), apresentou 
defesa preliminar, protestou pela reinquirição das testemunhas arroladas pela 
acusação e anexou documentos (página 157/158 e 160). Às páginas 161/163 foram 
deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à acusada. Em audiência de instrução e 
julgamento foram colhidas as declarações da vítima e ouvida uma testemunha arrolada
em comum pelas partes, restando frustrado o interrogatório da acusada em razão de 
ter se mudado de endereço sem comunicar o juízo. O Ilustre representante do 
Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência da ação, 
delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações acerca da dosimetria
da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, protestou pela 
desclassificação do delito de furto qualificado para o de furto simples, destacando
que a vítima não nutria amizade ou depositava confiança na acusada. Ao final, em 
caso de condenação, teceu comentários sobre a dosimetria da pena em caso de 
condenação. É o relatório. Fundamento e decido. A acusada foi denunciada como 
incursa nas penas do delito de furto qualificado pelo abuso de confiança contra 
pessoa maior de 60 anos (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal cumulado com o
artigo 61, II, “h”, do Código Penal). A materialidade delitiva do crime de furto 
consumado restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 03/04), nota fiscal
do aparelho celular avaliado no valor de R$1.009,00 (mil e nove reais), pelo auto 
de reconhecimento fotográfico (página 34), bem como pela prova oral colhida nos 
autos. A autoria do crime também restou comprovada à saciedade. SIRLEI, não foi 
ouvida em razão de ter alterado o endereço sem comunicar o juízo, sendo decretada a
sua revelia. Por outro lado, a vítima informou de forma detalhada ter acolhido a 
acusada em sua residência por estar sem local para morar, ali tendo permanecido por
cerca de uma semana. A vítima asseverou ter visto a acusada subtrair o aparelho 
celular e após ter vendido o aparelho celular, relatando que tentou por si só 
reaver o objeto, mas que não obteve sucesso. Foram realizadas diligências a fim de 
identificar este possível comprador, mas restaram infrutíferas (relatório à página 

47). Não bastasse isso, a vítima trouxe a nota fiscal do aparelho celular (páginas 
03/04), revelando que, de fato, o aparelho celular era de sua propriedade. A vítima
Edvaldo Alexandre Messias, declarou em juízo que mora na casa dos fundos e sua 
esposa na casa da frente, sendo que Sirlei esteve em sua residência a pedido de uma
amiga, posto não ter lugar para ficar, tendo consentido que ela pernoitasse em sua 
residência, o que fez por cerca de uma semana. Disse que a acusada limpava a sua 
casa e cozinhava, o ajudando muito. Não conhecia a acusada ou com ela tinha 
amizade. Relatou que depois disso não a viu novamente, sendo que ela retornou o 
procurando e sua esposa a atendeu e a deixou entrar. Disse que SIRLEI adentrou em 
sua residência no momento em que estava deitado no sofá, dizendo que teria que 
pagar uma dívida de R$ 10.000,00, subtraindo o seu aparelho celular que estava 
sobre a cabeceira. Não conseguiu alcançá-la em razão da dificuldade de locomoção. 
Aduziu que soube que ela vendeu o celular para pessoa morador “dos predinhos”, mas 
não conseguiu reaver. Disse que ainda estava pagando as parcelas do celular, 
sofrendo prejuízo de cerca de R$ 1.080,00. Por sua vez, as declarações da vítima, 
colhidas em ambas as fases da persecução penal, são convincentes e foram 
corroboradas pelo depoimento da testemunha arrolada em comum pelas partes. Maria 
Lucia Dos Santos Messias, testemunha arrolada em comum pelas partes, disse que foi 
esposa de Edvaldo e que residem no mesmo terreno, sendo que ela reside na frente e 
Edvaldo nos fundos. Relatou que na data do fato, a acusada chegou ao imóvel 
chamando pela vítima, conhecido pela alcunha de “bigode”. Disse que Edvaldo estava 
dormindo, mas que a acusada insistiu em falar com ele. Asseverou que permitiu a 
entrada de SIRLEI, já que ela costumava frequentar a casa de Edvaldo, a tendo visto
no local para fazer faxina por três vezes. Soube que SIRLEI permaneceu cerca de 
cinco minutos no local e subtraiu o aparelho celular de Edvaldo. O contexto 
probatório é suficiente a demonstrar a prática do crime de furto qualificado 
consumado pelo abuso de confiança contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de 
idade cometido pela acusada. Com efeito, a qualificadora do crime de furto, 
consistente no abuso de confiança (§4º, inciso II do artigo 155), encontra-se 
presente, pois as provas colhidas ao longo do processo indicam que a acusada 
subtraiu, para si, um aparelho celular da marca LG, modelo K52, avaliado em 
R$1.009,00 (mil e nove reais), pertencente à vítima Edvaldo Alexandre Messias, 
pessoa maior que 60 anos de idade à época dos fatos (documento à página 14), 
usufruindo da confiança nela depositada, vez que, mediante acordo informal, 
pernoitou na residência dela por alguns dias e lhe prestou serviços de faxineira, 
e, portanto, tinha acesso facilitado à residência da vítima, tanto é que por esse 
motivo a ex-esposa de Edvaldo permitiu o ingresso dela no local mesmo ele estando 
dormindo. Assim, como já apontado acima, são suficientes as provas produzidas para 
o decreto condenatório no tocante ao crime de furto qualificado pelo abuso de 
confiança contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade. Existe regularidade 
procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, logo, ficam afastadas as 
teses defensivas em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. 
Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua
adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito 
capitulado no artigo 155,
 §4º, inciso II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 
anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. 
Trata-se de acusada reincidente (o que será analisado na segunda fase) e que 
ostenta condenação criminal definitiva por estelionato (certidão à página 99) sendo
caracterizadora de maus antecedentes, o que indica a necessidade de exasperação da 
pena base. Logo, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de 
reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a 
agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do
Código Penal), uma vez que a acusada, à época do crime, já havia sido condenada em 
definitivo pela prática de furto (certidão à página 98). Presente também a 
agravante da prática de delito contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade 
(artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal), uma vez que a vítima, à época 
dos fatos, tinha 61 anos de idade. Sem atenuantes. Diante desse contexto, aumento a
pena em 1/4 e fixo-a em 02 anos e 11 meses de reclusão e 13 dias-multa. Sem 

atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Chega-se, pois à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (meses) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições 
econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante 
preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime 
inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 
33, §§2º e 3º, do Código Penal, por se tratar de acusada reincidente na prática de 
crime doloso e que ostenta maus antecedentes, não sendo recomendável o início de 
cumprimento de pena em regime mais brando, tudo em observância ao disposto na 
súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar a substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por 
se tratar de acusada reincidente em crime doloso e que ostenta maus antecedentes 
(artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Situação prisional. A acusada respondeu ao
processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela
qual poderá recorrer em liberdade. Fixação de valor mínimo para reparação do dano. 
Por fim, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo 
como valor mínimo para reparação dos danos o valor de R$ R$1.009,00 (mil e nove 
reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, equivalente ao prejuízo 
suportado pela vítima em razão do delito. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE
a denúncia para CONDENAR a acusada SIRLEI DE ASSIS CRUZ, qualificado à página 34, 
como incurso no crime do artigo 155, §4º, inciso II, cumulado com o artigo 61, II, 
alínea “h”, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos,
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. O regime 
inicial semiaberto. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusada 
reincidente em crime doloso e que ostenta maus antecedentes. Recurso em liberdade. 
Por fim, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo 
como valor mínimo para reparação dos danos o valor de R$1.009,00 (mil e nove 
reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, equivalente ao prejuízo 
suportado pela vítima em razão do delito. Publicada esta em audiência, saem os 
presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não
tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham 
interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o
oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, 
sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 
1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os 
presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei.

