1504653-32.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... o que o incentivou a realizar o tráfico de drogas, entretanto, negou que no momento da abordagem estivesse realizando o ato, pois não era seu dia de vender; costumava vender entorpecentes em dias alternados. Na data dos fatos, estava no local apenas conversando com seus colegas que realizavam o tráfico, momento em que uma viatura policial se aproximou da “viela”. Seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504653-32.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504653-32.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2228421/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 4013316 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6263/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2228421 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6263/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2228421 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6263/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2228421 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6263/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA DE SOUZA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

RAFAEL FERREIRA DE SOUZA e CARLOS DIEGO SOUZA DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados, o primeiro como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal e artigo 1º, "caput", da Lei nº 9.613/98 (Lei de Lavagem de Capitais), na forma do artigo 69 do Código Penal, e o segundo como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque em 31 de julho de 2019, por volta de 14h33min, na avenida M-45, nº 2503, Vila BNH / São José, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 8,8g, conforme o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que, durante período de tempo compreendido, ao menos, entre outubro de 2018 a junho de 2020, nesta cidade e comarca de Rio Claro, RAFAEL FERREIRA DE SOUZA teria ocultado e dissimulado a natureza, a origem e a propriedade de bens provenientes direta ou indiretamente de infração penal (tráfico de drogas), no caso, do automóvel Honda Civic, preto, placa EEN-1346, e da motocicleta Yamaha XT660R, preta/branca, placa FXO-6218, inseridos sob a propriedade formal de sua então sogra, Edilma de Matos.

EDILMA DE MATOS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 1º, §1º, II, da Lei nº 9.613/98 (Lei de Lavagem de Capitais), porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, teria ocultado e dissimulado a utilização de bens provenientes direta ou indiretamente de infração penal, ao adquirir, receber, guardar e transferir os veículos automóvel Honda Civic, preto, placa EEN-1346, e da motocicleta Yamaha XT660R, preta/branca, placa FXO-6218, alocando-os sob a sua propriedade formal, em benefício de RAFAEL FERREIRA DE SOUZA (real proprietário desses bens).

Boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 23/24) e relatório de investigações (fls. 61/72).

Os corréus Rafael, Carlos e Edilma foram notificados (fls. 175, 187 e 189), apresentaram resposta escrita (fls. 176/179, 180/184 e 190/194) e a denúncia foi recebida (fls. 195/198).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos réus Carlos e Rafael pelo crime de tráfico de drogas e absolvição dos réus quanto ao delito do artigo 1º, §1º, II da Lei 9613/98, nos termos do artigo 38, inciso VII, do CPP. (SAJ) A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 23/24) e relatório de investigações (fls. 61/72).

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o corréu Rafael declarou que é usuário de entorpecentes. Na tarde dos fatos, estava defronte a sua residência conversando com seu conhecido Carlos a respeito de cavalos, pois possui um animal e ele estava interessado em comprá-lo, quando surgiu uma viatura da polícia militar e foram abordados. Não tinha entorpecentes consigo, sendo que quando o policial o indagou se estava ali para comprar drogas, disse a ele que estava no portão de sua casa. Contou que no momento da abordagem havia alguns meninos que saíram correndo e não foram detidos, então o policial informou de que procuraria entorpecentes nas imediações e que, se encontrasse, o levaria preso. Não soube informar como ele localizou os entorpecentes, inclusive apenas os viu na delegacia. Negou estar envolvido com o tráfico, bem como que tinha em sua posse três eppendorfs com cocaína (fls. 11). Posteriormente, declarou que é amasiado com Natiele, com quem tem uma filha de três anos. É genro de Edilma de Matos. Afirmou que os veículos Honda Civic e Yamaha 660 estão em nome de Edilma. Os utilizava, pois ela não tem carta. Ganhou a moto de sua sogra para fazer entregas como motoboy, e comprou ambos com o dinheiro do marido de Edilma que faleceu (fls. 142/143).

Em juízo, declarou que na data dos fatos estava defronte a sua residência conversando com seu conhecido Carlos, pois esse teria interesse em comprar um cavalo que ele havia anunciado, quando uma viatura parou e os abordou. Eles indagaram quem eram os rapazes que haviam empreendido fuga momento antes e ele respondeu que não sabia, pois não tinha visto. Os policiais ficaram bravos por não terem respondido e disseram que se encontrassem entorpecentes pelo local os responsabilizariam. Ambos foram revistados e nada de ilícito foi encontrado, apenas uma quantidade em dinheiro com Carlos. Negou que tivesse sob sua posse 3 eppendorfs de cocaína, bem como não presenciou entorpecentes sendo encontrados nas redondezas com ajuda de cão farejador, visto que só foi ter conhecimento dessas drogas quando estava na Delegacia. Informou que não é próximo de Carlos, não sabendo informar qual a origem de seu dinheiro ou se ele tem envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Relatou que para se deslocar de sua residência até seu local de trabalha passa pela “viela” onde os indivíduos que empreenderam fuga estariam. Já viu Carlos por lá algumas vezes e já o presenciou vendendo entorpecentes, entretanto, apenas passa pelo local, não para conversar com quem esta lá e não sabe de mais informações. Sempre teve conhecimento que as imediações de sua residência são pontos de tráfico de drogas.  Quanto aos veículos Honda Civic e Yamaha 660, informou que esses estão no nome de sua sogra e que ela os comprou com o dinheiro de seu falecido esposo. Ela decidiu por realizar a compra de veículos para o dinheiro não ficar parado em sua residência, era um valor alto de aproximadamente R$ 50.000,00. Ele que indicou conhecidos que estavam vendendo, o Honda Civic foi comprado á vista, em dinheiro, pelo valor de R$ 27.000,00, pois o antigo proprietário não estava mais conseguindo pagar as parcelas e arcar com os custos e a motocicleta também foi comprada nessas mesmas condições, por aproximadamente R$ 25.000,00. Os veículos eram de sua sogra, registrados no nome dela, mas como ela não tinha carteira de habilitação ele e sua esposa que usavam para atividades cotidianas. Inicialmente esses veículos ficavam na residência de sua sogra, mas não tinha garagem. Como ele e sua companheira se mudaram para uma residência com garagem, optaram por deixarem lá para melhor segurança dos veículos. Informou que recentemente havia sido preso e durante esse tempo sua esposa utilizou os veículos normalmente. Negou que já tenha pedido para terceiros registrarem algum bem em nome deles para seu proveito. (SAJ)
Perante a autoridade policial, o corréu Carlos negou o envolvimento com o tráfico. Relatou que na tarde dos fatos foi à casa de seu conhecido Rafael, a fim de conversar com ele acerca de um equino que ele está vendendo. Enquanto conversavam defronte à residência, surgiu uma viatura da Polícia Militar e foram abordados. Havia alguns meninos nas imediações, que correram frente à ação policial e não foram alcançados. Não soube dizer quem eram eles e se eles estavam envolvidos com drogas, bem como se no local ocorre tráfico de entorpecentes. Levava consigo R$ 160,00, fruto de seu trabalho como cabeleireiro, no salão de sua propriedade localizado no Condomínio das Nações. Disse que como os meninos correram e os policiais não os alcançaram, eles os informaram de que realizariam uma busca nas imediações e, caso encontrassem drogas, seriam presos. Não os viu localizando os entorpecentes, mas sabe que eles utilizaram um cão farejador nas buscas. Acrescentou que Rafael esteve a seu lado durante os fatos e nenhum entorpecente foi encontrado com ele (fls. 12).

Em juízo, declarou que na época dos fatos estava passando por problemas familiares o que o incentivou a realizar o tráfico de drogas, entretanto, negou que no momento da abordagem estivesse realizando o ato, pois não era seu dia de vender; costumava vender entorpecentes em dias alternados. Na data dos fatos, estava no local apenas conversando com seus colegas que realizavam o tráfico, momento em que uma viatura policial se aproximou da “viela”. Seus colegas conseguiram empreender fuga e ele seguiu caminho até se encontrar com o corréu Rafael, onde parou para conversar sobre um cavalo que ele estava vendendo e assim “desbaratinar” os policiais. Em ato continuo, os policiais se aproximaram deles e disseram que como os outros rapazes haviam fugido eles iriam se responsabilizar pelos entorpecentes encontrados. Negou que em revista pessoal tenham encontrado entorpecentes com eles, apenas o valor de R$ 160,00 decorrente da venda de entorpecentes que havia realizado em outra ocasião. Quanto ao Rafael, negou que ele tivesse algum envolvimento com o tráfico de entorpecentes, a residência dele e o seu local de trabalho são próximos à viela, de forma que para ele se deslocar de um ao outro tenha como caminho passar por lá. Nunca o viu conversando com traficantes ou comprando entorpecentes. Quanto ao veículo Honda Civic, preto, e a motocicleta Yamaha XT660R, sempre os via em frente à residência de Rafael, mas não tem nenhuma informação sobre eles, visto que são apenas conhecidos. Informou que a “viela” em que estava conversando com seus colegas antes da viatura chegar é a mesma que ele pratica o tráfico de drogas, todavia, ele que decide os dias que realizará a venda. (SAJ)

Perante a autoridade policial, a corré Edilma declarou que é sogra de Rafael, o qual é amasiado com sua filha, Natiele Marcela de Matos, há cerca de 4 anos, e possuem uma filha de três anos. Comprou o veículo Honda Civic e a moto Yamaha 660 com as economias de seu marido, Dicran de Jean Simonia, de origem uruguaia, que faleceu em 2015. Afirmou que seu marido trabalhava com reciclados e recebia aproximadamente mil e quatrocentos reais por mês, tendo deixado guardados R$ 60.000,00 em casa. Como não tinha o que fazer com o dinheiro, pediu que seu genro comprasse a moto e o carro. Não é habilitada, mas adquiriu a moto para Rafael fazer entregas como motoboy, e o carro é seu, porém ele também o usava. Somente Rafael sabe onde os veículos foram adquiridos. Recorda-se que pagou em torno de vinte e sete mil reais pelo Honda Civic e cerca de vinte e quatro mil reais pela moto. Informou que Rafael é servente de pedreiro e motoboy, enquanto sua filha trabalha vendendo bolos. Há cerca de cinco meses seu genro foi preso, mas não sabe por qual crime (fls. 121/122).

Em juízo, declarou que comprou o veículo Honda Civic e a moto Yamaha 660 com as economias de seu marido, Dicran de Jean Simonia, o qual é falecido. Enquanto vivo ele juntou aproximadamente o valor de R$ 50.000,00 em dinheiro, que ficava guardado na residência deles. Dicran era aposentado, trabalhou em um posto de gasolina e posteriormente com reciclagem. Quando foi demitido do posto de gasolina, juntou grande parte dessas economias. Disse que não colaborava significativamente com essas economias, visto que seu salário era destinado a pagar as contas da residência. Negou que esse valor tenha sido registrado no imposto de renda ou em inventario, pois era dinheiro em cédulas que ficavam em sua residência. Aproximadamente dois anos após o falecimento de seu esposo, optou por investir esse dinheiro que estava parado e decidiu comprar um carro para a sua filha Natiele, esposa do corréu Rafael, para facilitar seu cotidiano, já que ela tem filhos pequenos. Como ela não tem conhecimento sobre veículos, sua filha e seu genro que pesquisaram e fizeram o acordo do Honda Civic, ela apenas entregou o dinheiro. O carro foi comprado de um indivíduo de pronome Kelvin, mas não foi apresentado, apenas o viu no dia que Rafael realizou a compra. Algum tempo depois dessa compra, sua filha sugeriu de comprarem uma motocicleta com o restante do dinheiro e, por ela ser herdeira, não viu contradições em investir dessa forma. Quanto à acusação de tráfico de drogas por parte de seu genro Rafael, nada soube informar. Negou conhecer o corréu Carlos Diego. (SAJ)

A testemunha comum, Rodrigo Martins, policial militar, declarou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento pelo bairro Jardim Cherveson, quando recebeu uma denuncia originada do 190 de que no local dos fatos haviam dois indivíduos realizando o tráfico de entorpecentes, sendo que enquanto um passava a droga, o outro segurava o dinheiro. Deslocou-se até o local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, e com as características que foram fornecidas dos indivíduos visualizou os rapazes. Realizaram a abordagem e o policial que estava o acompanhando realizou a revista pessoal com um deles foram localizados alguns eppendorfs azuis contendo cocaína e com o outro uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 150,00. Com auxílio de um cão farejador, realizou varredura no local, tendo sido localizada em uma “viela” próxima a abordagem duas “mucas” contendo eppendorfs de cocaina idênticos aos encontrados com um dos réus, contendo aproximadamente 32 cápsulas em cada. O local distanciava-se em aproximadamente cinco metros do local da abordagem. Questionaram os réus o que estariam fazendo no local, mas nada responderam. Informou que a abordagem foi direta, não realizaram busca ou campana anteriormente, bem como não apuraram se algum deles morava próximo ali. Não havia outros indivíduos no local da abordagem que pudessem ser proprietários dos entorpecentes encontrados. Negou que já os conheciam dos meios policiais e que tinham veículos no local ou mencionados na denúncia. (SAJ)

A testemunha comum, Miguel Vasques Petruz, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela cidade quando recebeu uma denuncia via 190 informando que no endereço descrito havia dois indivíduos com características específicas realizando o trafico de entorpecentes. Uma das denúncias relatava que um indivíduo conhecido por “Rafinha” estaria segurando e passando as drogas. Deslocou-se ao local e lá encontrou os dois indivíduos com as mesmas características informadas, os quais não notaram a aproximação da viatura por estarem de costas. Foram abordados, sendo que com o Rafael foi localizado três eppendorfs azuis de cocaína e com Carlos o valor de R$ 160,00. O policial que o acompanhava realizou a varredura do local com o apoio de cão farejador e em aproximadamente cinco metros deles, em uma “viela”, foram localizados dois invólucros plásticos contendo 33 cápsulas de cocaína cada um, semelhantes às encontradas com Rafael. Ao serem indagados, apenas negaram a prática do tráfico de drogas ou do uso dessas. Recorda-se que só estavam os dois no local da abordagem e próximo a “viela” onde foram encontrados os invólucros. Negou que já conhecia os réus dos meios policiais. Não se recorda se foi apurado se Rafael residia nas proximidades, como também não se recorda se as denúncias faziam menção à veículos utilizados por algum deles.  (SAJ)

A testemunha comum, Angel Emilio Rojo Merino Filho, investigador de polícia, declarou que partindo da ocorrência dos policiais militares, recebeu informações do local da investigação, inclusive que a residência de Rafael seria ponto de tráfico de entorpecentes, na qual ele realizava a atividade juntamente com Carlos. Identificou que escondiam as drogas em uma “viela”, próximo à casa de Rafael. Realizou diligência no local motivado pela movimentação típica de tráfico de drogas, além das denuncias que existiam, inclusive da policia militar, dando conta do local e dos veículos envolvidos, sendo esses um Honda/Civic e uma motocicleta Yamaha. Relatou que quanto ao corréu Rafael, presenciou individuou de motocicletas ou a pé indo até a sua residência, em atividade suspeita, tendo inclusive a outra equipe policial abordado indivíduos em frente à residência em situação comumente de tráfico. Quanto a Carlos, tem conhecimento dele ter sido abordado apenas no dia que os policiais militares efetuaram a abordagem defronte a residência de Rafael. Com relação aos veículos, informou que ambos eram utilizados por Rafael e ficavam em sua residência, mas estavam  no nome de sua sogra, Edilma, a qual não tem carteira de habilitação. Chegou a escutar a versão de Edilma relativa à doação das economias de seu ex-esposo falecido para Rafael comprar os veículos mencionados, sendo que a motocicleta seria para ele trabalhar realizando entregas como motoboy e o carro para trabalhar como servente de pedreiro. Negou que a moto apreendida seja comumente utilizada por motoboys, pois é uma motocicleta de porte grande. Não escutou a versão de Rafael e negou ter realizado diligencias na casa da Edilma para saber se os veículos estavam lá em outros momentos. (SAJ)

A testemunha comum, Lucas Homero Santile, investigador de polícia, declarou que conforme foi correndo o inquérito policial participou em partes das investigações.  Na época apurou informações que foram solicitadas em relação aos bens que estariam envolvidos com o investigado Rafael, tendo essa investigação se originado em decorrência da incompatibilidade dos bens com a o padrão de vida apresentado por eles. Quando realizava diligências, percebeu que o veículo Honda/Civic ficava estacionado em frente à residência dele e questionou a sua companheira, única presente na residência, em razão de Rafael encontrar-se recluso na data. Ressaltou que enquanto abordava a companheira de Rafael, um individuo em uma motocicleta realizou contato com ela e entregou um celular, sendo que quando ele viu que se tratava de policiais civis, se mostrou muito nervoso e rapidamente evadiu-se do local, empreendendo fuga. Ao questiona-la sobre a procedência do aparelho celular, ela respondeu de forma evasiva, o que levantou suspeitas. Em ato contínuo, verificou que também havia uma motocicleta no interior da residência e ela disse que o marido também a utilizava, mas que assim como o carro, estava no nome de sua genitora, embora ela não utilizasse os veículos. Realizou pesquisas em relação a outros bens, mas nada foi encontrado. A alegação oferecida por Rafael é de que comprou os veículos em nome de sua sogra, mas quem fazia o uso era ele, pois ela não teria carteira de habilitação. Negou que a moto apreendida seja comumente utilizada por motoboys. Relatou que já houve uma época em que as imediações da residência de Rafael era um ponto conhecido de tráfico de entorpecentes, mas não condiz mais com a realidade. Negou que já tenha recebido alguma denuncia indicando que Rafael fosse responsável pela mercancia de entorpecente no local. (SAJ)

A testemunha comum, Gustavo Felipe Baptista Juliano, policial civil, declarou que recebeu uma ordem de serviço de cota ministerial para averiguar uma incompatibilidade de bens do réu Rafael. Em determinada data, realizou diligência próximo à residência do réu e visualizou um veículo Honda/Civic, preto, parado em frente ao portão. Permaneceu por algum tempo observando a residência, momento em que uma motocicleta, cor prata, estacionou defronte ao portão para conversar com a companheira de Rafael que estava saindo do local. O indivíduo que estava na motocicleta ficou durante toda a conversa apontando para a viatura descaracterizada que o declarante estava, a qual não é comum do público, e isso chamou a atenção. Frente a isso, desceu do veículo e tentou abordá-lo, mas ele empreendeu fuga deixando um aparelho celular com a companheira do réu. Ao questiona-la sobre o ocorrido, ela não soube explicar e ficou nervosa, convidando-o para entrar na residência e verificar se havia algo ilícito. Estacionado na garagem, encontrou uma motocicleta Yamaha/XT 660R. De acordo com pesquisas realizadas pela polícia civil, constataram que tanto a motocicleta quanto o Honda/Civic, estavam em nome da sogra do Rafael. Outro ponto que causou estranheza, foi o fato de Rafael ter dito que usava a motocicleta para realizar entregas como motoboy, sendo que essa motocicleta não é comumente utilizada para essa profissão. Informou que já haviam recebido denúncias de que esses veículos eram utilizados em narcotráfico. Negou que tenha presenciado outros visitantes na residência de Rafael e que conhecia o réu Carlos dos meios policiais. (SAJ)

A testemunha de defesa, Regiane Matos de Oliveira, filha da ré Edilma, declarou que tem o conhecimento que sua genitora adquiriu dois veículos, sendo uma motocicleta e um carro. Relatou que Edilma foi amasiada por mais de 15 anos com Dicran, seu falecido padrasto, e que ele trabalhava em um posto de gasolina. Dicran era estrangeiro e por estar residindo no país de forma irregular, juntou uma quantidade de dinheiro em espécie enquanto ele ainda era vivo, pois tinha receio de aplicá-lo no banco devido as suas condições. Logo após seu falecimento, sua genitora usou esse dinheiro para comprar os veículos para Marcela, irmã da declarante, por ela ser herdeira desse dinheiro. Marcela é casada com Rafael e moram juntos. Na época que compraram os bens, ela já tinha um relacionamento com o Rafael, mas não era estável, por isso sua genitora registrou os veículos no nome dela e não no de sua irmã. Informou que tinha o conhecimento do dinheiro guardado pois residia junto a eles, seu padrasto guardava dentro do guarda-roupa, mas é a única informação que ela sabe, não sabendo a quantidade e nem como ele armazenava. Informou que foi ideia de sua mãe comprar os veículos, ela não queria ficar com o dinheiro dentro de casa e achou que seria um bom investimento para a sua filha. Não sabe informar de quem ela comprou os bens. Negou que o dinheiro tenha sido declarado como herança recebida ou em inventario. Afirmou que Marcela tem habilitação para dirigir motocicletas e que utiliza a moto. (SAJ)

A testemunha de defesa, Suely Ferreira Pinto, genitora de Rafael, declarou que desde jovem Rafael trabalha com cavalos e atualmente também tem uma mercearia com sua esposa. Não reside próximo à residência dele, mas sempre a frequenta. Informou que perto de lá tem uma viela, a qual é caminho para Rafael deslocar-se até a cocheira dos cavalos, mas que ele não frequenta o local em outras situações. Negou que seu filho já tenha pedido para ela colocar algum bem em seu nome, visto que ele não tem condições financeira para isso. Rafael tem apenas uma motocicleta Honda/Biz, mas está no nome dele. Ele aluga baias, mas ela não sabe qual o rendimento mensal dele, pois não o questiona quanto a isso. Afirmou que já viu Rafael andando em uma motocicleta Yamaha/XT 660R e no veículo Honda/Civic, mas são de sua nora. Ao questioná-lo, ele disse que era de sua esposa e que a mãe dela comprou com um dinheiro da herança que ex-companheiro dela deixou. (SAJ)

A testemunha de defesa, Rafaela Cristina Jardim, conhecida de Rafael, declarou que morou por 30 anos em condição de vizinha do réu. Ele é uma pessoa tranquila e nunca apresentou nenhum tipo de problema para a vizinhança. Morava a uma distância de aproximadamente 6 casas da dele. Afirmou que perto de sua residência havia uma viela, mas que nunca viu Rafael por lá. Via ele andando de cavalo desde criança e atualmente é com o que ele trabalha, deixa os cavalos em uma cocheira em outra rua. Conhece a esposa de Rafael e já viu tanto ele, quanto ela, andando com a motocicleta e o carro. Negou que tivesse alguma bicicletaria na rua de sua residência. (SAJ)

Da análise dos autos e da prova oral colhida, de rigor a condenação dos acusados Rafael e Carlos pelo delito de tráfico de drogas e a absolvição de Rafael e Edilma quanto ao delito de lavagem de capitais, conforme será declinado adiante. 

I) Quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 (imputado aos corréus Rafael e Carlos). 

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que os corréus praticaram o delito de tráfico de drogas.

Como se vê, a negativa da prática do tráfico de drogas apresentada pelos corréus não passa de uma tentativa de desqualificar os relatos prestados pelos policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante e de fazer crer que não detinham conhecimento dos entorpecentes.

Na hipótese, os policiais militares foram firmes e seguros convergindo em suas declarações no sentido de que receberam informações via 190 dando conta de que no endereço mencionado haviam dois indivíduos traficando drogas, sendo que um deles passava a droga e o outro guardava o dinheiro. No local, observaram dois indivíduos com as mesmas características descritas, razão pela qual efetuaram a abordagem, tendo sido localizado 03 eppendorfs sob posse de Rafael e com Carlos a quantia de R$160,00. Em buscas nas imediações com auxílio de um cão farejador, foram localizados há cerca de cinco metros do local da abordagem, mais 46 eppendorfs contendo cocaína idênticos aos que um dos réus trazia consigo. Afirmaram que só estavam os dois nas imediações. 

À vista disso, ainda que sob posse do acusado Carlos não tenha sido localizado nenhum entorpecente, fato é que restou delineado nos autos que o mesmo comercializava a droga juntamente com o corréu Rafael, sendo que o primeiro guardava para ele (Rafael) o dinheiro obtido com a venda do entorpecente. 
Nesse contexto, não se olvida que no processo penal  meras conjecturas de que Carlos estaria auxiliando Rafael na prática do tráfico de drogas, não bastam para uma condenação. No entanto, a situação narrada na exordial deve ganhar credibilidade porque além dos testemunhos dos policiais militares terem sido nesse sentido, o próprio acusado Carlos, ainda que tenha negado a acusação ora imputada, confirmou sua relação com o tráfico de drogas ao mencionar em seu interrogatório que costumava vender entorpecentes no mesmo ponto de venda de drogas em que foi abordado, porém em dias alternados. 

Ainda há, o relatório de investigação nº 442/19, elaborado após a realização de diligências prévias, atestando que o local dos fatos é ponto de tráfico de drogas e que os responsáveis pela venda dos entorpecentes são Rafael e Carlos, os quais escondem as drogas em locais diferentes para dificultar a ação policial, além das informações obtidas pelos policiais através do disque-denúncia (conforme fls. 15/16), as quais foram confirmadas pelas provas produzidas mediante o contraditório, razão pela qual devem ser sopesadas e contribuem na busca da verdade real dos fatos. 

Diante das circunstâncias fáticas apuradas, a versão "inocente" apresentada pelos corréus de que apenas realizavam negociações a respeito de um cavalo soa inverossímil e contraditória. O corréu Carlos em seu interrogatório afirmou que enquanto seus amigos que realizavam o tráfico empreenderam fuga, o mesmo parou para conversar com Rafael a fim de "desbaratinar" os policiais militares. Ora, se é inocente como quis fazer crer, não haveria motivos para que tentasse desvincilhar-se dos agentes públicos. 

Além do mais, os relatos dos agentes da polícia são seguros no sentido de que não havia mais ninguém nas imediações do local  e dão conta do envolvimento dos corréus com a prática do delito de tráfico de drogas, sendo que não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente, até mesmo porque os policiais sequer os conheciam de outras abordagens, o que foi confirmado através de seus depoimentos. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se não bastasse, no tocante ao acusado Rafael, verifica-se que ainda detém três condenações anteriores pela prática do mesmo delito (autos nº 0008660-34.2020.8.26.0502; 3002200-97.2013.8.26.0510; 3005979-60.2013.8.26.0510, conforme fls. 158/160), sendo que tal informação aliada às demais provas amealhadas nos autos, reforça a veracidade da imputação atribuída em seu desfavor. 

Por outro lado, as testemunhas de defesa ouvidas em juízo limitaram-se a atestar a boa conduta social e familiar do acusado Rafael, de modo que em nada puderam acrescentar para o deslinde da questão.

Dessa forma, considerando a inverossimilhança das palavras dos acusados, isoladas no contexto probatório, observando ainda a credibilidade dos firmes e coesos relatos dos policiais que atuaram na diligência flagrancial, somada às circunstâncias fáticas do caso (mormente pelo local já ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes e diante da forma em que a droga estava acondicionada), imperiosa se faz, portanto, a condenação de ambos corréus pelo delito de tráfico de drogas, uma vez que se apoia em elementos probatórios diversos. 

I- Quanto ao delito previsto no artigo 1º, "caput", e no artigo 1º, § 1º, II, ambos da Lei nº 9.613/98 (imputados aos corréus Rafael e Edilma, respectivamente). 

Pois bem. Os corréus estão sendo processados pelo crime de lavagem de dinheiro, tipificado no artigo 1º, "caput", da Lei 9.613/98, que dispõe: "Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal."

Verifica-se que o delito de lavagem de dinheiro possui natureza acessória, derivada e depende, portanto, da prática de uma infração penal antecedente da qual tenha decorrido a obtenção de vantagem financeira ilegal.

Sua existência está condicionada a fato criminoso pretérito, como antecedente penal necessário. Além disso, também se faz imprescindível o nexo de causalidade entre o crime antecedente e a lavagem de seu produto.

Nessa contexto, os corréus Rafael e Edilma, em síntese, relataram que os automóveis foram adquiridos pela mesma através das economias de seu marido falecido. As economias tratava-se de dinheiro em espécie e ficavam guardadas na residência. Informaram ainda, que o veículo e a motocicleta eram utilizados por Natiele e Rafael a fim de facilitar o cotidiano dos filhos do casal, bem como o trabalho de Rafael como motoboy. 

Por outro lado, tem-se que os depoimentos prestados pelos investigadores de polícia limitaram-se a mencionar que através de diligências constataram que os veículos pertenciam a corré Edilma (sogra do réu) e que esta não detinha carteira de habilitação e,  no que tange à incompatibilidade da renda percebida por Rafael com os bens apresentados pelo mesmo. 

Outrossim, da análise do conteúdo do relatório de investigações nº 270/2020, verifica-se a ausência de elementos conclusivos ou que possam contribuir de forma significativa com as condutas constantes na exordial em face dos corréus Rafael e Edilma, tendo constatado apenas a ausência de veículos em propriedade de Rafael, conforme pesquisas realizadas nos sistemas policiais. 

Nesse contexto, embora tenha restado demonstrado através da prova oral colhida que o corréu Rafael efetivamente utilizava o automóvel Honda Civic, preto, placa EEN-1346, bem como motocicleta Yamaha XT660R, preta/branca, placa FXO-6218, não se vislumbra nos autos qualquer elemento probatório apto a sustentar a versão de que o réu era efetivamente o real proprietário dos bens e detinha a intenção de esconder ou mascarar os automóveis, razão pela qual a corré Edilma (sua sogra) havia inserido-os sob sua propriedade formal. 

Ainda que os referidos bens estivessem em dissonância com a capacidade econômica apresentada pelo réu, tais constatações restringem-se à conjecturas e mera probabilidades, além de encontrarem-se desacompanhadas de outras provas seguras, de modo que insuficientes para caracterização do delito de lavagem de dinheiro, sobretudo porque estão à míngua de demonstração cabal de que esses automóveis sejam oriundos de crime anterior. 

Da análise do tipo penal, é necessário que os bens, direitos ou valores sejam, necessariamente, provenientes de infração penal anterior, ainda que de forma indireta. 

Da análise dos autos, ainda que o corréu Rafael esteja sendo acusado pelo delito de tráfico de drogas, não há nos autos qualquer prova apta a demonstrar o nexo de causalidade entre os delitos e capaz de ensejar a incidência do crime de lavagem de dinheiro, sendo insuficiente a mera afirmação e conjectura acusatória de ter havido uma conduta criminosa. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Da análise dos fatos citados, verifica-se que não há provas suficientes de eventual crime antecedente e do nexo de causalidade entre ele e o crime acessório, motivo pelo qual outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a absolvição dos réus quanto aos delitos ora imputados. 

Acolhida, portanto, a tese acusatória prevista no artigo 33 da Lei 11.343/11, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos corréus Rafael e Carlos. 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base do réu Carlos no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Quanto ao corréu Rafael, aumento sua pena inicial em 1/6 por ser portador de maus antecedentes (processo 3005979-60.2013.8.26.0510 – fls. 158/160). Assim, sua penas iniciais serão de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para Carlos e de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para Rafael. 

Na segunda fase, quando ao corréu Carlos, reconheço a atenuante da menoridade relativa, no entanto, deixo de reduzir sua pena aquém do mínimo legal, nos temos da Súmula 231 do STJ. Com relação ao corréu Rafael, reconheço a agravante da multirreincidência específica (processos nº 0008660-34.2020.8.26.0502 e 3002200-97.2013.8.26.051 – fls. 158/160) e aumento sua pena em mais 1/6, passando a 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Não há outras agravantes ou atenuantes para ambos os réus.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 quanto ao corréu Rafael, tendo em vista que esse é multirreincidente específico, não preenchendo os requisitos cumulativos para fazer jus ao benefício. Assim, torno a pena acima fixada definitiva.

Já no tocante ao corréu Carlos, observo a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O réu é primário, possui bons antecedentes e não há notícias nos autos de que se dedica a atividades criminosas ou integra organizações criminosas. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, qual seja, em 2/3, de maneira que passará a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para os condenados pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, considerando que o corréu Carlos é primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Quanto ao corréu Rafael, em razão da multirreincidência específica, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

No tocante ao corréu Carlos, presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social.

O corréu Rafael não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, da multirreincidência específica e em virtude do crime praticado ser equiparado aos crimes hediondos, o que faço com fulcro no artigos 44, incisos I, II e III, e 77, incisos I e II, ambos do Código Penal. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra:

a)  RAFAEL FERREIRA DE SOUZA para ABSOLVÊ-LO da imputação de ter praticado o delito previsto no artigo 1º, "caput", da Lei nº 9.613/98 (Lei de Lavagem de Capitais), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como CONDENÁ-LO às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela pena restritiva de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos fundamentação. 

b)  CARLOS DIEGO SOUZA DOS SANTOS para CONDENÁ-LO às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e a prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo.

c)  EDILMA DE MATOS para ABSOLVÊ-LA de ter praticado o crime previsto no artigo 1º, § º, II, da Lei nº 9.613/98 (Lei de Lavagem de Capitais), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita, bem como a perda em favor da União da quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais) apreendida, diante da ausência de qualquer comprovação acerca da origem lícita dos valores. 

Defiro ainda, o desbloqueio de circulação dos automóveis, quais sejam, um veículo Honda Civic, preto, placa EEN-1346, e uma motocicleta Yamaha XT660R, preta/branca, placa FXO-6218, pelo sistema Renajud, tendo em vista que os corréus foram absolvidos das imputações constantes na denúncia, de modo que o vínculo dos automóveis com a prática da infração criminal não restou devidamente comprovada. 

Oficie-se para os referidos fins. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 16 de setembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA