1504164-96.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... duas condenações definitivas por tráfico de drogas, cujas penas foram extintas em 2018 (autos n° 0000714-79.2015.8.26.0536 – certidão de p. 124 e pp. 138/139 e autos n.º 3009367-22.2013.8.26.0590 – certidão de p. 125 e pp. 138/139).
Destaque-se, ainda, que também se vê processado pelo crime de roubo (autos n.º 0001531-78.2015.8.26.0590 – certidão p. 125), mas tal apontamento não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504164-96.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504164-96.2020.8.26.0562  -  Controle n.º 504/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RODRIGO DOS SANTOS COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.


BRUNO RODRIGO DOS SANTOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 13 de junho de 2020, por volta das 16h10min, na Avenida Ana Costa, próximo ao n.º 162, ao lado de onde se situa o estabelecimento comercial Telha Norte, neste município e comarca, em concurso com outro indivíduo cuja qualificação é desconhecida, mediante violência e grave ameaça, subtraiu uma corrente de ouro, modelo Cartier, com pingente da imagem de Nossa Senhora, também em ouro, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a Vinicius dos Santos Silva.
Diz a denúncia que o ofendido seguia pela avenida na companhia de sua mãe e de um amigo, momento em que presenciaram a abordagem do réu pela Polícia Militar, sendo o acusado liberado pelos policiais.
Pouco depois, mais à frente na mesma avenida, o ofendido avistou o réu parado na calçada. Ao passar por ele, o acusado agarrou o ofendido pela gola da camiseta e puxou a corrente de ouro que a vítima trazia no pescoço, fugindo na posse da res furtiva.
Ato contínuo, o acusado subiu na garupa de uma motocicleta Honda Biz, dirigida pelo comparsa desconhecido, e foi em direção ao Canal 2, mais especificamente, pela contramão da Rua Monsenhor de Paula Rodrigues, dizendo que era melhor a vítima não tentar segui-lo ou ele, que estava armado, atiraria.
Por fim, diz a denúncia que o ofendido compareceu ao 7º Distrito Policial de Santos e procedeu ao reconhecimento fotográfico (pp. 7/8), apontando o réu como autor do roubo. O bem roubado não foi recuperado (pp. 50/51). 
Recebida a denúncia (pp. 52/53), foi o réu citado pessoalmente (p. 61). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 65/66, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 67/68).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (pp. 107/108). Prejudicado o interrogatório em virtude da ausência do réu, declarado revel (pp. 127/128).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pretendeu a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena (gravação audiovisual – pp. 127/128).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, em virtude de insuficiência probatória, argumentando que a falta de prisão em flagrante do acusado implica na ausência de demonstração inequívoca, direta e imediata de que ele tenha praticado o crime. Apontou, ainda, insegurança no reconhecimento do acusado, alegando que a fotografia usada para reconhecimento do acusado aparentaria ser de uma pessoa muito jovem e possivelmente teria sido tirada durante sua adolescência, destacando que a vítima não folheou o álbum de fotografias da delegacia, havendo um incentivo à identificação do réu e produzindo um reconhecimento falho. Ressaltou, ainda, a afirmação da testemunha Adriana de que era difícil reconhecer alguém com base em uma fotografia antiga e o fato de a vítima ter sido a única pessoa a ir ao Distrito Policial registrar a ocorrência. Por fim, pontuou que a revelia não pode ser interpretada como indício de culpabilidade, mas sim, como exercício do direito ao silêncio (gravação audiovisual – pp. 127/128).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Quando ouvido pela autoridade policial, o acusado negou a prática do crime, afirmando não ter praticado nenhum roubo, mesmo porque não estava acompanhado e utilizou motocicleta naquele dia. Disse que foi abordado por policiais militares e como não havia nada de ilícito com ele, sem qualquer irregularidade ser constatada, foi liberado. Em seguida, seguiu a pé em direção à praia e pegou um ônibus com destino a São Vicente (p. 21).
Em juízo, preferiu a revelia, declarando-se prejudicado o interrogatório, ainda que tenha sido intimado duas vezes e para distintos atos processuais (pp. 107/108 e 127/128).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
V.S.S. narrou que estava acompanhado das duas testemunhas, dirigindo-se ao estabelecimento comercial que vende material de construção na Avenida Ana Costa. No trajeto já havia visto o acusado, que não conhecia, mas que estava sendo abordado pela Polícia Militar em atividade rotineira. Disse que os policiais usavam bicicletas oficiais e essa abordagem ocorreu nas proximidades do Centro Espanhol. Relatou que observou a atuação policial e chegou a comentar com as testemunhas que o acompanhavam a situação que presenciavam, chegando a dizer “olha, mais uma abordagem, deve ser algum bandidinho”. Afirmou que era apenas o réu que estava sendo abordado, pois ele estava sozinho naquele momento. Continuaram o trajeto e, ao se aproximarem da Telha Norte, o acusado chegou em uma motocicleta, que era conduzida por outra pessoa. Ele desceu da motocicleta e puxou a corrente que usava no pescoço. Disse que, diante da subtração, “grudou” na mão do acusado, mas ele disse que, se tentasse alguma coisa, o matéria. Largou o réu, que fugiu com sua corrente. Ele virou a esquina, acrescentando que tentou persegui-lo, mas sem sucesso. Declarou que o réu não usava capacete no momento da ação, pois trazia o capacete na mão. Informou que, por acaso, em um bar situado nas proximidades, alguns rapazes comentaram que os dois criminosos escorregaram de motocicleta, levantaram-se e saíram correndo. Retornou ao local onde o roubo ocorreu e sua mãe estava chamando a Polícia. Lembrou-se que o autor do roubo era aquela pessoa que estava sendo fiscalizada pela Polícia Militar naquela mesma avenida. Disse que várias pessoas estavam na porta da Telha Norte e viram a ação criminosa. Teve a impressão que o objetivo do réu era roubar somente a corrente, pois não tentou pegar nem o seu celular, nem o de sua mãe. Com a chegada da viatura, explicou o ocorrido aos policiais e foram encaminhados para o 7º Distrito Policial, onde foi elaborado o boletim de ocorrência e o reconhecimento do acusado. Declarou que, quando chegou à delegacia, foi chamado pelo delegado, sendo-lhe perguntado como havia identificado o réu. Explicou a respeito da abordagem que presenciou e o delegado foi verificar quem estava fazendo a ronda de bicicleta pelo local. A autoridade policial chamou os policiais militares e estes informaram nome e número do documento da pessoa que eles haviam abordado no local que indicou. Pesquisando nome e documentação, os policiais chegaram à “ficha criminal” do réu e, quando a fotografia do suspeito lhe foi mostrada, reconheceu o rosto do acusado, dizendo “é ele”. Afirmou, ainda, que apesar do réu estar um pouco mais novo na fotografia, tem absoluta certeza de que ele é o assaltante, pois a fotografia não deveria ter mais de dois anos. Disse que não folheou álbum de fotografias. Pediram que fosse ao 2º Distrito Policial para realizar o reconhecimento, mas não pôde comparecer na data estipulada, acrescentando que tentou entrar em contato para ver se poderia ir outro dia, mas não conseguiu. Declarou que as características físicas do réu que ficaram marcadas em sua memória foram “o rosto amorenado, o cabelo moreno, o traço do olho e as tatuagens do braço”. Disse que o réu possuía uma tatuagem no antebraço. Informou que é terapeuta e trabalha com linguagem corporal, razão pela qual grava traços com rapidez, dizendo que os traços do acusado foram facilmente assimilados, até porque se sensibilizou com a situação que ele passava enquanto abordado pela Polícia Militar. Afirmou que a atuação policial foi “um pouco agressiva”, relatando que colocaram o acusado em um canto e, quando se aproximaram, os policiais colocaram o réu no espaço dentro de um comércio e o cercaram. Afirmou, ainda, que não conseguiu ver quem era o outro indivíduo que estava na motocicleta e que estava com o capacete fechado. Nem sabe de onde surgiu a tal motocicleta, pois o réu aparentava estar sozinho no momento da abordagem policial que presenciou. Por fim, disse que não mais viu o acusado após o crime. Não recuperou a corrente roubada (gravação audiovisual – pp. 107/108).
Adriana dos Santos Ribeiro da Silva, mãe do ofendido, narrou que estavam caminhando pela Avenida Ana Costa e viu os policiais militares passarem de bicicleta. Um pouco mais a frente viu dois policiais parados, com armas na mão, e dois policiais conversavam com o acusado, já nas proximidades do Centro Espanhol. Disse que olhou bem para o rapaz, não por questioná-lo, mas, sim, por ter se sentido constrangida por ele, que estava sendo abordado pela Polícia. Cerca de quinze ou vinte minutos depois, quando estavam chegando à Telha Norte, uma motocicleta se aproximou. O réu desceu dela e foi direto pegar a corrente de seu filho. Contou que deu um passo atrás, pois estranhou a situação. Tudo ocorreu muito rápido e naquele momento pensou: “nossa, é o mesmo rapaz” referindo-se ao que havia sido recentemente abordado pela Polícia Militar. Disse que focou a bermuda do réu, isto é, a roupa que ele usava, pois ele estava bem vestido. Afirmou que, no momento do assalto, o acusado disse “não reage, porque eu tô armado”, o que ela não pôde verificar, pois ele estava com a mão no bolso. O acusado, então, puxou a corrente de seu filho, que saiu correndo atrás da motocicleta, que dali saiu levando o assaltante. Em seguida, tratou de chamar a Polícia. Disse que não foi à delegacia seu filho, que foi à repartição policial sozinho. Relatou que foi à delegacia em outro momento e a fotografia que mostraram é "preto e branco", de modo que não soube dizer se a fotografia seria do assaltante ou não. Não sabia dizer se o assaltante usava máscara no momento do assalto e não se recorda do outro indivíduo que estava na motocicleta (gravação audiovisual – pp. 107/108).
Alex Espíndola disse que estavam indo ao depósito de material de construção e cruzaram o caminho com o acusado, que passou por eles e ficou olhando para o pescoço do ofendido. Contou que, nesse momento, o acusado estava sendo abordado por policiais e chegaram a comentar que achavam que ele estava sendo abordado apenas por conta da cor de sua pele, oportunidade na qual o réu olhou diretamente para eles. Naquela situação, o acusado era a única pessoa que estava sendo abordada pela Polícia. Continuaram o trajeto e, quando estavam chegando à loja, o réu fez o ofendido tirar a corrente com ameaças, enquanto um outro indivíduo o esperava em uma motocicleta, falando para não ir atrás “se não a coisa ia ficar pior”. Disse que a ação foi muito rápida, mas assustadora, pois o acusado foi muito agressivo. Declarou, ainda, que o réu agiu com muita ousadia, pois havia seguranças na porta da loja, clientes saindo, mas que ele não fez questão de fazer nada escondido, pois agiu na frente de todos. Afirmou que, com a chegada da viatura policial, informaram a descrição do acusado e os policiais já sabiam praticamente quem era, pois disseram que já havia ocorrido problema no mesmo dia com a pessoa descrita. Disse que não foi à delegacia, nem no dia do roubo e nem depois. Informou que as características pessoais das quais se lembra eram que o assaltante “era moreno”, tinha “cabelo escuro e pele escura também”. Declarou, ainda, que tem certeza que a pessoa abordada pelos policiais é a mesma que roubou a vítima. Por fim, disse que nunca mais viu o réu após o assalto (gravação audiovisual – pp. 107/108).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, as declarações da vítima e depoimentos das testemunhas foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando contradição capaz de retirar valor do contexto probatório.
O ofendido, em sede judicial, disse que caminhava pela Avenida Ana Costa, junto com as outras duas testemunhas, momento em que observaram o réu, pois era um rapaz que estava sendo abordado por uma guarnição da Polícia Militar. 
Poucos minutos depois, agindo com um indivíduo não identificado, e numa motocicleta, aquele mesmo rapaz que foi liberado da abordagem da Polícia Militar chegou ao local onde a vítima estava, momento em que desceu do veículo e subtraiu a corrente do ofendido mediante grave ameaça, pois intimidou a vítima, ameaçando-o caso o ofendido resolvesse segui-los.
Foi nesse momento que o ofendido se recordou com clareza de que o assaltante era o mesmo rapaz que acabara de ser abordado pela Polícia momentos antes.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o acusado é autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o réu.
Da lição de Mirabete extrai-se que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Em sede extrajudicial, por fotografia e no mesmo dia do fato (pp. 7/8), o acusado foi firmemente reconhecido pelo ofendido, e é certo que, naquela ocasião, e diante das singulares circunstâncias que envolveram a prática deste crime, tinha a vítima plenas e melhores condições de reconhecer o autor do delito, pois a lembrança das características físicas do agente estavam vívidas em sua memória.
Na fase judicial desta persecução penal, e ainda que duas vezes intimado pessoalmente a comparecer em juízo, o acusado preferiu a revelia, tornando inviável a submissão dele a reconhecimento pessoal.
Ainda assim, cumpre destacar que o ofendido, com firmeza, descreveu suas feições e esclareceu que a fotografia que lhe foi mostrada era a fotografia do assaltante, estimando que se tratasse de fotografia recente.
Conforme relato do ofendido colhido na fase judicial, e à vista da informação prestada pela autoridade policial (pp. 130/131), a singular situação aqui evidenciada permitiu o imediato reconhecimento do assaltante pelo ofendido, pois a vítima presenciou abordagem da Polícia Militar e, em razão dessa atuação policial, conseguiram identificar a pessoa abordada momentos antes do crime.
Assim, a Polícia Civil acionou a Polícia Militar, obtendo o número do RG do indivíduo abordado diante do Centro Espanhol. Desse modo, foi possível coletar a fotografia do acusado em sua ficha de identificação civil no sistema Alfa, fotografia essa que foi mostrada à vítima.
É certo, pois, que o ofendido não foi sugestionado de qualquer modo e nem se poderia entender que o reconhecimento fotográfico seja viciado – em especial se considerarmos as particularidades aqui destacadas – não havendo dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse procedimento.
Em que pese a testemunha Adriana não ter sido capaz de identificar o acusado pela fotografia, estimando tratar-se de fotografia antiga, não é possível desvalorizar o reconhecimento efetuado pelo ofendido, já que bem se sabe que o contato do acusado com a vítima foi mais direto e intenso, possibilitando a fixação das feições do assaltante de forma mais nítida e clara.
Registre-se, mais uma vez, que tanto o ofendido como as testemunhas que o acompanhavam foram convincentes ao afirmar que o indivíduo que foi abordado pela Polícia Militar na Avenida Ana Costa minutos antes do crime era a mesma pessoa que praticou a violenta subtração em frente à Telha Norte.
Necessário destacar, ainda, que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou em sede policial, querendo fazer crer que após a abordagem policial, que admitiu ter ocorrido, seguiu em direção à praia e embarcou em ônibus destinado a São Vicente, não tendo qualquer relação com o ocorrido.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que a vítima, sob o crivo do contraditório, declarou ter certeza absoluta de que o indivíduo abordado pela Polícia momento antes era o mesmo que, pouco depois, subtraiu sua corrente, tendo inclusive identificado o acusado por fotografia apresentada no Distrito Policial.
Lembre-se, também, que o réu declarou à autoridade policial que realmente foi abordado pela Polícia Militar, que após feitas as pesquisas e verificações, em seguida o liberou.
Não fosse isso, e como já exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça e violência física, decorrente da atuação do assaltante, pois consta que o réu não só arrancou a corrente do pescoço do ofendido, mas fez alusão a estar armado, afirmando que o mataria caso reagisse, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Inequivocamente comprovado, também, que se tratou de crime consumado, uma vez que o bem roubado não foi recuperado. 
Do mesmo modo, ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e o indivíduo que o acompanhava na motocicleta estavam efetivamente ajustados entre si.
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelo réu e seu comparsa, que agiram com unidade de propósitos e deram cabo à execução do roubo contra a vítima, fugindo juntos do local e na posse da res furtiva.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois ostenta duas condenações definitivas por tráfico de drogas, cujas penas foram extintas em 2018 (autos n° 0000714-79.2015.8.26.0536 – certidão de p. 124 e pp. 138/139 e autos n.º 3009367-22.2013.8.26.0590 – certidão de p. 125 e pp. 138/139).
Destaque-se, ainda, que também se vê processado pelo crime de roubo (autos n.º 0001531-78.2015.8.26.0590 – certidão p. 125), mas tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por duas condenações definitivas por tráfico de drogas, o que não poderia ser desprezado, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, considerando as circunstâncias desfavoráveis do crime de roubo aqui apurado, que foi praticado em concurso de agentes, em plena via pública, mas em especial a reincidência representada por duas condenações definitivas por tráfico de drogas, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois a fixação de regime diverso retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar BRUNO RODRIGO DOS SANTOS COSTA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 19 de julho de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA