1504709-30.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177441/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25872379 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2177441 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEDSON MARTINS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504709-30.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504709-30.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177441/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25872379 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2177441 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEDSON MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


LEDSON MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 61, II, 'j', do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 30 de junho de 2022, por volta das 19h00, na Rua Bom Repouso, 347, Jardim Imperial, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, 64 (sessenta e quatro) pinos de crack, 18 (dezoito) invólucros de maconha e guardava, 2(dois) tijolos de maconha e 3 (três) pedras de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 19/22.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, 64 (sessenta e quatro) pinos de crack, 18 (dezoito) invólucros de maconha e guardava, em um terreno baldio, 2(dois) tijolos de maconha e 3 (três) pedras de crack, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, em local conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando receberam denúncia anônima no sentido de que um indivíduo, conhecido como “Lê”, estava traficando no bairro. Diligenciaram pelo local, oportunidade em que avistaram o denunciado, cujas características coincidiam com as informadas. Ao notar a presença policial, o denunciado tentou evadir-se, contudo, foi alcançado, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo. Em busca pessoal, foram localizados, no interior de suas vestes, 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, 64 (sessenta e quatro) pinos de crack, 18 (dezoito) invólucros de maconha, bem como a quantia de R$285,00 (duzentos e oitenta e cinco reais). Indagado, Ledson confessou a traficância e indicou a existência de mais drogas escondidas em um terreno baldio. No local indicado, foram localizados, sob folhagens, no interior de uma sacola, 2(dois) tijolos de maconha, 3 (três) pedras de crack, diversos pinos vazios e uma balança de precisão.
Foi mantida a prisão preventiva (fl. 139). 
Houve defesa preliminar (fls. 141/158). 
A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022, foi designada audiência de instrução e julgamento e mantida a prisão preventiva (fls. 178/179). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade a partir da busca pessoal, e violência dos policiais. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R.S.R. (fls. 02/03), policial militar, disse que na presente data, a serviço com o CBPM Braguini, receberam uma denúncia anônima de um popular que não quis se identificar, afirmando que na rua Bom Repouso, defronte ao numeral 347, havia um indivíduo de camiseta amarela, calça vermelha, pele branca, vulgo "Le", que estaria promovendo tráfico de drogas no local. Elucida possuir conhecimento sobre a existência de denúncias anteriores no mesmo local, bem como do mesmo indivíduo, em diligência pelo local, por possuir "olheiros" que informam a chegada da guarnição, o depoente e Braguini desembarcaram na viatura às margens da rodovia e foram a pé até o local. Ao chegarem, avistaram o indivíduo Ledson Martins, com as características mencionadas na denúncia anônima. Ao avistar o depoente, o indiciado tentou evadir-se do local, oportunidade a qual o depoente o alcançou. Neste momento, Ledson Martins ofereceu resistência, entrando em luta corporal contra a guarnição, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Neste contexto, o depoente acabou caindo no chão, ocasionando lesões em seus dois braços, esclarecendo que Ledson também sofreu lesões diante da resistência. Realizada a busca pessoal, no interior de sua calça, na parte da frente, havia um saco transparente, contendo 65 pinos de cocaína, 64 pinos de crack, 18 invólucros de maconha e R$ 285,00 em notas diversas. Ainda, Ledson Martins estava na posse de dois celulares, um Motorola e um Britania. Indagado, confessou que estava comercializando drogas e que o dinheiro era fruto do tráfico, afirmando que havia mais drogas e apetrechos em um terreno baldio, próximo de onde foi realizada a abordagem. Em diligência no terreno, defronte ao numeral 453, foram encontrados sobre folhagens, uma sacola, contendo dois pequenos tijolos de maconha, 03 pedras de crack a granel, uma balança de precisão sem marca aparente e vários eppendorfs vazios. Neste momento, fora dada voz de prisão em flagrante ao indiciado, o qual fora encaminhado para o UPA local para atendimento médico, onde foi atendido pelo Dr. Renan Seraphim, CRM 191367. Posteriormente, em diligência na residência do indiciado, foi feito contato com sua convivente Marisa Cristina Almeida, oportunidade a qual fora realizada a comunicação de sua prisão e solicitado o documento pessoal de Ledson.
A testemunha R.B.C. (fls. 04/05), policial militar, disse que receberam uma denúncia anônima de um popular que não se identificou, afirmando que na rua Bom Repouso, defronte ao numeral 347, havia um indivíduo de camiseta amarela, calça vermelha, pele branca, vulgo "Le", que estaria vendendo drogas. Sabe da existência de denúncias anteriores no mesmo local, do mesmo indivíduo. Em diligência pelo local, por possuir "olheiros" que informam a chegada da guarnição, o depoente e Subtenente Ricardo desembarcaram da viatura às margens da rodovia e foram a pé até o local. Logo ao chegar, visualizaram o indivíduo Ledson Martins, com as características mencionadas na denúncia anônima. Ao avistar o depoente, o indiciado tentou evadir-se do local, oportunidade a qual o Subtenente Ricardo o alcançou. Neste momento, Ledson Martins ofereceu resistência, entrando em luta corporal contra a guarnição, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. O policial Rosa acabou caindo no chão junto com o indiciado, ocasionando lesões em ambos. Realizada a busca pessoal, no interior de sua calça, na parte da frente, havia um saco transparente, contendo 65 pinos de cocaína, 64 pinos de crack, 18 invólucros de maconha e R$ 285,00 em notas diversas. Ainda, Ledson Martins estava na posse de dois celulares, um Motorola e um Britania. Indagado, confessou que estava comercializando entorpecentes e que o dinheiro era produto do tráfico, afirmando que havia mais drogas e apetrechos em um terreno baldio, próximo do local em que fora abordado. Em diligência no terreno, defronte ao numeral 453, foram encontrados uma sacola, com dois pequenos tijolos de maconha, 03 pedras de crack a granel, uma balança de precisão sem marca aparente e vários eppendorfs vazios. Neste momento, fora dada voz de prisão em flagrante ao indiciado, o qual fora encaminhado para o UPA local para atendimento médico, onde foi atendido pelo Dr. Renan Seraphim, CRM 191367. Ato contínuo, em diligência na residência de Ledson, foi feito contato com a esposa Marisa Cristina Almeida, convivente deste, oportunidade a qual fora realizada a comunicação de sua prisão e solicitado o documento pessoal de Ledson.
Interrogado, Ledson M. (fl. 06) nega os crimes imputados pela polícia militar. Afirma que trabalha como caseiro no Clube dos 40, no Jd. Imperial. Que após chegar em sua casa, já no início da noite, pegou o celular, cor rosa, que pertence a sua esposa e se sentou na frente de casa, em uma cadeira. Logo vieram policiais militares, que saíram de um terreno que fica do lado sua casa, e agarraram o interrogando. Arrastaram-no para aquele mesmo terreno e começaram a agredi-lo com socos e chutes. Só pararam quando a esposa do interrogando chegou no local, pois ouviu os seus gritos de socorro. Que depois colocaram o interrogando na viatura e o retiraram dali, levando defronte a outro terreno, longe de sua casa uns 200 metros. Ali ficou na viatura por mais de uma hora e os policiais ficaram “revirando” o terreno. Depois entraram na viatura, passaram na UPA para medicar o interrogando e conduziram até o Plantão. Assevera que de tudo que apresentaram na delegacia somente o celular rosa pertence a sua mulher e estava na posse do interrogando. Devido as agressões está ferido em várias partes do corpo. Nega que trafique drogas.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 19/22), exame químico toxicológico (fls. 66/69) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque realizavam patrulhamento de rotina, em local conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando receberam denúncia anônima no sentido de que um indivíduo, conhecido como “Lê”, estava traficando no bairro. Diligenciaram pelo local, oportunidade em que avistaram o réu, cujas características coincidiam com as informadas. Este, por seu turno, ao notar a presença policial, assustou-se e tentou evadir-se, o que justificou a medida.  
Acrescente-se que, no momento em que tentou evadir-se, porém sem êxito, o acusado apresentou resistência, sendo necessário uso moderado da força, contudo, dentro das normalidades dos atos. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R.S.R., policial militar, disse que participou da ocorrência e receberam denúncia anônima por um popular informando que um indivíduo branco com demais características, vulgo “Lê”, estava praticando o tráfico no local. Desembarcaram na rodovia e chegaram à pé. No local, depararam-se com indivíduo em pé com características semelhantes. Ao perceber que seria abordado, ele tentou empreender fuga, porém sem êxito. Ofereceu bastante resistência, tanto que o próprio declarante acabou se lesionando. Com ele foi encontrado a droga apreendida, dinheiro e dois aparelhos celulares. Foi identificado como Ledson Martins. Confessou a traficância e levou no terreno onde guardava drogas, em um terreno baldio. Tinha dois tijolos de maconha, pedra bruta de crack, balança de precisão, milhares de tubos vazios. Ele assumiu a propriedade da droga e objetos. Foi conduzido ao UPA e depois levado à delegacia. A denúncia foi direto na viatura de um popular, enquanto fazia patrulhamento pelo bairro. Já possuíam denúncias anteriores desse local e desse indivíduo, razão pela qual resolveram verificar. Quando o visualizou, ele estava em pé no meio fio. Ele tentou ir para o lado contrário da rua ao visualizar a aproximação dos policiais. Inicialmente, foi tentada a abordagem, porém ele investiu contra a equipe, tanto que o declarante caiu com ele ao solo. Ele se debateu muito. 
 A testemunha R..B.C., policial militar, disse que tiveram denúncias diretamente à equipe e estava com o subtenente Ricardo. Passaram as características do réu, o qual fazia prática de tráfico. Chegando ao local, assim que notou a presença dos policiais, o réu tentou correr em sentido oposto e teve luta corporal com o subtenente, caindo os dois ao chão. Conseguiu imobilizar o acusado, tendo sido feito uso de algemas. Em busca pessoal, localizaram uma saco plástico com cocaína, crack e maconha, além de dinheiro e dois celulares na posse dele. Ele confirmou que vendia drogas. O dinheiro era fracionado. Disse que tinha mais droga num terreno baldio. Em diligência, encontraram dois pequenos tijolos de maconha, três porções de crack, balança digital e diversos microtubos vazios. Confirma que ele admitiu a traficância, sendo que contra ele pendia mais denúncias. No momento da abordagem, somente ele estava defronte à residência. Ele estava em pé defronte à residência. 
A testemunha T. B disse que estava na vizinha comprando um lanche, quando os policiais chegaram e agrediram o réu. Pediram para os policiais soltar ele, mas jogaram tijolo, xingaram e falaram para sair. Os policiais bateram muito do réu. Não viu o encontro de drogas. Durou de vinte a trinta minutos. O réu estava sentado em frente da casa dele. Ele não tentou correr, pois ao ver os policiais já bateram nele. Depois foram até o lote vazio da frente. Não procuraram nada, apenas o pegaram pelo pescoço. Tem certeza que o réu não possuía nada. Disse que não possui celular. Disse que tinha gente na rua, mas não sabe se possuíam celular. E não viu ninguém filmando. 
A testemunha M. L disse que estava sentado no sofá e viu três policiais correndo em direção onde o réu estava sentado, mexendo no celular. Viu um policial agarrando o réu e outros o puxando na rua. Ele gritava dizendo que estavam machucando. O levaram para um lote e o agrediram. Não o viram achar drogas. Disse que é esposo da Sônia. Disse que na rua tinha mais uma moça. Disse que na lanchonete não tinha mais ninguém. Disse que quem cuida da lanchonete é um casal. 
A testemunha S. M. Q disse que saiu e viu quando os policiais desceram e levaram o réu até o lote ao lado da sua casa e passaram a bater nele. O policial disse para entrar para dentro da casa. Tinha muito policial. Não tinha muita gente na rua. Não se lembra de ver alguém por perto. Disse que tem celular, ele filma, mas no momento não pensou em filmar. 
O acusado L. M. disse que é caseiro e saiu do serviço por volta das 17:15, tomou banho. Depois ficou na área. Estava mexendo no celular e o policial chegou chutando. O policial pisou na sua cabeça. Não reagiu. Não tinha droga alguma. Se fosse traficante, jamais levaria droga para sua casa. Dois jogam bola consigo e sabem que é caseiro. Colocaram na delegacia, foi para o UPA. Não tem motivo para os policiais terem feito isso, mas pode ser pelo seu passado. Eles jogam bola no clube dos 40, onde era caseiro. Conversavam consigo numa boa. Estranhou tanta agressão. Não é usuário de entorpecente. Estava apenas com o celular de sua esposa. Nega a posse das drogas. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que sobre o réu e sobro local onde se encontrava pairava suspeita de traficância, decorrente de uma denúncia realizada por popular, que passou características do acusado, o que motivou sua revista pessoal.  
Ao ser abordado, constatou que o acusado foram trazia consigo,  no interior de suas vestes, 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, 64 (sessenta e quatro) pinos de crack, 18 (dezoito) invólucros de maconha, bem como a quantia de R$285,00 (duzentos e oitenta e cinco reais).
A prova oral deu conta ainda que, no local, o Ledson confessou a traficância e indicou a existência de mais drogas escondidas em um terreno baldio, no qual foram localizados, sob folhagens, no interior de uma sacola, 2(dois) tijolos de maconha, 3 (três) pedras de crack, diversos pinos vazios e uma balança de precisão.
A versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos, sobretudo porque não houve qualquer prova consistente de que os policiais teriam algum motivo para “implantar” drogas. 
A versão defensiva, corroborada pelas testemunhas, não trouxe elementos suficientes para afastar as palavras dos policiais. 
Com efeito, a versão de agressão física tem correlação com a versão apresentada pelos próprios policiais, no sentido de de que houve resistência por parte do acusado, o que torna compatível ambas versões. 
Além disso, algumas das testemunhas afirmaram que não viram nenhum tipo de entorpecentes, mas os policiais narraram que as porções foram encontradas dentro de sua veste, de maneira que não seria possível as pessoas visualizarem.
Posteriormente, no lote, foram apreendido outros objetos, não há nada nos autos que indique que as versões dos policiais seja falsa, sobretudo porque o próprio réu disse que não havia motivo por parte deles para tanto. 
Nenhuma das testemunhas pensaram em filmar os atos que entendiam abusivos por parte dos policiais, o que contraria prática comum de populares quando diante de tais situações.  
Além disso, importante destacar que além da apreensão de drogas e celulares, houve apreensão de dinheiro, não sendo razoável admitir que os policiais, deliberadamente, desembolsaram razoável quantia simplesmente para prejudicar o réu.
Note-se, por oportuno, que o próprio réu afirmou que dois policiais jogavam bola no local em que trabalha, sempre o trataram com urbanidade e não fez nenhuma afirmação que pudesse colocar em dúvida a honestidade e retidão deles.
Vale apontar que o casal de testemunhas disse que estavam em sua casa, inclusive no sofá e puderam ver toda a ação policial mesmo antes de chegarem até o réu. Curiosamente, mesmo vendo os policiais correndo, sabiam que o réu estava defronte à casa dele, mexendo no celular. Ou seja, só enxergaram o que interessava ao réu, atentando que o mesmo afirmou que parte da droga foi encontrada longe de sua casa, situação também afirmada pelos policiais, mas as testemunhas apenas viram os policiais no terreno ao lado de sua casa, o que torna tal versão de pouca valia.
Por fim e não menos importante, os policiais afirmaram que o local é vigiado por "olheiros", o que motivou a abordagem à pé, para evitar este contato que, em regra, é feito através de celulares, sendo certo que houve apreensão de dois aparelhos e o réu disse que apenas um pertencia à sua esposa, o que nos leva à conclusão de que o outro servia para justamente para assegurar a impunidade do crime de tráfico. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. E sobre o acusado já pairava denúncias de tráfico. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 41/45 e 46/54), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0004418-27.2010 (fls. 42 e fls. 54), vez que passado o período depurador. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica , considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0002881-15.2018.8.26.0132, bem como a agravante presente no art. 61, II, 'j', do Código Penal (fls. 41/45 e 46/54). 
Dessa forma, agravo a pena base de 1/5, tornando a pena intermediária em 07 anos de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 07 anos de reclusão.  
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP, e da reincidência específica do acusado, bem como seus maus antecedentes. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).  E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado LEDSON MARTINS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 61, II, 'j', do Código Penal, à reprimenda de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 15/16) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). Devolva-se o celular da esposa do réu, considerando a inexistência de nexo de causalidade com os fatos aqui narrados (motorola cor rose). 
Demais bens apreendidos (aparelho celular marca Britânia, cor preta e balança de precisão, por não ter valor econômico, deverão ser destruídos. Oficie-se, para tanto.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA