1504760-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056174/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23284331 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CRISLANO DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504760-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504760-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056174/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23284331 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CRISLANO DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
CAIO CRISLANO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, cc. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2.022, por volta das 16h20min, nas dependências do Centro Educacional Unificado Jambeiro - CEU Jambeiro, situado na Avenida José Pinheiro Borges, 60, José Bonifácio, nesta cidade e comarca,   em concurso com outros dois indivíduos de identidades desconhecidas, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar : 
35 (trinta e cinco) invólucros plásticos encerrando porção de material sólido particulado da substância cocaína, contendo aproximadamente 25,9g (vinte e cinco gramas e nove decigramas); 
67 (sessenta e sete) invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo aproximadamente 50,4g (cinquenta gramas e quatro decigramas).
Notificado, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, o acusado apresentou defesa prévia, subscrita por Defensor  constituído nos autos (págs. 108/117).
Recebida a denúncia (págs. 127/131), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu: (I) afastamento da causa de aumento de pena  prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06; (II) aplicação do redutor previsto no § 4° do artigo 33 da lei 11.343/06; (III) fixação de regime  aberto para que tenha início o cumprimento de pena;  (IV) afastamento da causa de aumento de pena descrita na denúncia; (V)  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, (VI) seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 14/17); auto de exibição e apreensão (pág. 28); laudo de constatação (págs. 22/24); imagem dos entorpecentes apreendidos (pág. 25);  laudo de exame químico-toxicológico encartado às páginas 155/157, que apontou para a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias analisadas; bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio (pág.  10). 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do crime. 
Esclareceu que estava acometido de problemas de saúde – asma -, e havia uma suspeita de tuberculose. 
Desta forma,  enfrentava  dificuldades para respirar e foi para a porta de sua residência, a fim de tomar um pouco de ar. 
Enquanto estava no local,  duas pessoas passaram correndo, e logo depois vieram os policiais. 
Referidos agentes lhe determinaram que  levantasse, de forma que os obedeceu, e logo o agrediram, causando-lhe lesões. 
Por força dessa violência policial, populares se aproximaram para conter os agentes. Estes, por sua vez, efetuaram disparos de arma de fogo para o alto. 
Disse que em nenhum momento empreendeu fuga, o que não conseguiria fazer em razão dos problemas de saúde que enfrentava, o que lhe causava dificuldades para respirar . 
Por força da aproximação de populares, os policiais lhe informaram : "você vai segurar uma bronca", mas acreditou que estava sendo conduzido para a delegacia e iria responder  por desacato.
Por fim, informou que não portava  qualquer substância entorpecente.
Contudo, referida exculpatória não é merecedora de nenhuma credibilidade, restou isolada nos autos e desacompanhada de um mínimo de prova que lhe confira sustentação, restando mesmo infirmada pela robusta prova acusatória produzida, calcada no minudente e insuspeito relato das testemunhas inquiridas. 
Os guardas civis  responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.
Narraram, em uníssono, de forma bastante serena e insuspeita,  que realizavam  policiamento temporário no CEU Jambeiro e foram comunicados que havia  uma movimentação suspeita pelo local, notório ponto de venda de drogas. 
Realizaram uma incursão na parte externa do CEU, que faz divisa com um campo de futebol e um córrego, oportunidade em que visualizaram o acusado, em companhia de outros dois indivíduos.
Esses três agentes, que até então estavam parados, puseram-se em fuga  quando notaram a presença da guarnição.
Foram atrás, mas só conseguiram alcançar e abordar o acusado, já que  os demais conseguiram fugir e não foram identificados.
Durante a fuga,   o acusado jogou uma sacola na direção de um córrego, e notaram que dentro dela havia dinheiro – notas e moedas - e um aparelho celular, bem e valores  que não conseguiram recuperar. 
Em poder do acusado havia uma sacola, na cor preta, e no interior dela localizaram drogas variadas e fracionadas. 
Disseram, ainda, que o local em que surpreenderam  o acusado fica  ao lado da área de recreação do CEU, e é  separado doa rua  por grades. 
Questionado,  informalmente, o acusado disse que estava no local para adquirir entorpecente para consumo próprio. 
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio.
Evidentemente que o direito ao silêncio é assegurado pela Constituição Federal, mas não é postura compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.
Razoável supor que, estivesse sendo acusado indevidamente, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar diligências que pudessem sustentar eventual álibi -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o acusado.
Interrogado em Juízo, apresentou singela e inconsistente negativa de autoria, cuja veracidade nem de longe comprovou, como lhe competia fazer, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
De se ressaltar que  se verídica a versão que apresentou em juízo, não haveria razão para que fosse omitida na fase policial. Ademais, seria de fácil comprovação, uma vez que bastaria que  indicasse algumas das pessoas que estavam no local onde teria sido injustamente abordado como testemunhas de defesa.  
Entretanto, essa prova não foi produzida pela Defesa, e nem mesmo no sentido de que o réu fazia tratamento para asma, a fim de justificar que estava na porta de sua residência tomando ar e não poderia ter corrido  quando avistou os policiais. Nenhum documento foi juntado  aos autos nesse sentido. 
E referida versão foi infirmada pela prova produzida em Juízo, uma vez que os guardas civis inquiridos, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência  que realizaram, motivada que foi por  incursão  que realizavam para verificar denúncia de que no local estaria ocorrendo uma "movimentação estranha",  que culminou com a prisão em flagrante do acusado, depois  que ele empreendeu fuga,  e em poder de dele localizaram as  substâncias relacionadas na inicial acusatória. 
Sendo assim, ratificaram integralmente as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia.
E os esclarecimentos apresentados pelos guardas civis, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A forma como as drogas  estavam acondicionadas - 35 (trinta e cinco) porções de cocaína e 67 (sessenta e sete) de  maconha -  e as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado, afastam qualquer dúvida quanto a destinação, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da lei especial, até porque o acusado não reivindicou a posse dos entorpecentes  para consumo próprio.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Por esses argumentos,  considerada a  demonstração probatória no sentido de que o acusado portava as drogas apreendidas para mercancia, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
A causa de aumento de pena fica reconhecida, tendo em vista que o acusado promovia o comércio ilícito  de drogas nas imediações de estabelecimento educacional, ou seja, ao lado do CÉU Jambeiro,  local de passagem de estudantes, a maioria menores de idade, como informaram os guardas civis  ouvidos.        
Demonstrada a ocorrência do delito, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta da certidão juntada às páginas 96/98, o acusado apresenta  outros registros criminais, mas é tecnicamente primário. Embora  já condenado em primeiro  grau de jurisdição por crime da mesma natureza, o processo foi anulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de habeas corpus nº 626337. 
Desta forma,  atendendo aos  critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal,  ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Por força da  qualificadora reconhecida – crime praticado nas imediações de estabelecimento educacional  -,  aumento a pena em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Entretanto,  tendo em vista que o acusado é tecnicamente  primário,   é o caso de aplicação  do redutor de pena previsto no  §4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, o que faço na fração de 1/2, tornando-a  definitiva em dois anos e onze meses de reclusão e duzentos e noventa e um  dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Justifico a fração adotada, uma vez que o réu foi surpreendido em  poder de drogas fracionadas e diversificadas, cuja quantidade não pode ser considerada irrisória; procurou se desfazer do celular e de dinheiro que portava,  por certo referida quantia é oriunda do comércio ilícito aqui tratado  e que vinha realizando no local, o que demonstra que já havia vendido entorpecentes antes da abordagem policial. De se considerara ainda que boa parte das drogas  que comercializava era  cocaína, substância altamente nociva e viciante, que compromete sobremaneira a saúde pública. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CAIO CRISLANO DOS SANTOS SILVA , R.G. nº 43.541.098, e o condeno ao cumprimento de dois anos e onze meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a duzentos e noventa e um  dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, cc. o artigo  40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Não obstante a gravidade do crime,  considerado hediondo, pelas razões consignadas por ocasião da fixação da pena, uma vez  reconhecido o privilégio previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, substituo a privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e  mais dez  dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. Não obstante beneficiário da gratuidade da justiça, o momento oportuno para se decidir pela necessidade de isenção de custas é por ocasião da execução criminal,   oportunidade apropriada e que se dará análise  mais detalhada a respeito da capacidade financeira  do condenado.  
Nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal, em se tratando de ação penal pública, se de fato se verificar o estado de pobreza do condenado, o pagamento não será dispensado, mas sim sobrestado, o que deverá ser reavaliado no momento oportuno,  pelo Juízo das Execuções Criminais, competente para decidir a respeito.    
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA