1504579-40.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504579-40.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504579-40.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166447/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25648746 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2166447 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAY ADRIANO CAMILO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
RAY ADRIANO CAMILO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 20 de junho de 2022, por volta das 17h30, no cruzamento da Rua Ibaté com a Rua Santa Rita, Jd. Alpino, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, acusado trazia consigo drogas, consistentes em 46 (quarenta seis) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19 e laudo de constatação de fls. 21/23.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram o denunciado, o qual já é conhecido nos meios policiais, em atitude suspeita, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, no bolso de sua blusa, 46 (quarenta e seis) pinos de crack, bem como a quantia de R$10,00 (dez reais). Indagado, Ray confessou a prática do crime, bem como afirmou que vendia cada pino pelo valor de R$5,00 (cinco reais). Assim, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito (fl.61/63).
Houve defesa preliminar (64/67). 
A denúncia foi recebida em 13de agosto de 2022 (fl.93/94)
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 93/94).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Subdiariamente, pede a concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha F.B.M. (fl.03) disse que é policial militar desta cidade (Força Tática) e, na tarde de hoje, por vota das 17:30hs, o depoente estava em serviço com sua equipe no Bairro Jd. Alpino, esquina das Ruas Ibaté x Santa Rita, conhecido ponto de venda de drogas; na ocasião, avistaram o indivíduo Ray em atitude suspeita na via pública, aliás, ele já havia respondido a algumas ocorrências de tráfico de drogas enquanto menor; então, em revista pessoal, o depoente localizou no bolso de sua blusa 46 pinos plásticos, cor rosa, contendo "crack"; também tinha a quantia de R$ 10,00 em dinheiro; indagado a respeito, o rapaz admitiu a traficância, informando que vendia cada pino da droga por R$ 5,00; com base nas provas colhidas, deu voz de prisão em flagrante delito a Ray por tráfico de drogas, cientificando-o ainda sobre seus direitos constitucionais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
A testemunha R.B.D.S. (fl.04) disse que é policial militar desta cidade (Força Tática) e, na tarde de hoje, por vota das 17:30hs, o depoente estava em serviço com sua equipe no Bairro Jd. Alpino, esquina das Ruas Ibaté x Santa Rita, conhecido ponto de venda de drogas; na ocasião, avistaram o indivíduo Ray em atitude suspeita na via pública, aliás, ele já havia respondido a algumas ocorrências de tráfico de drogas enquanto menor; então, em revista pessoal, o policial Milanez localizou no bolso de sua blusa 46 pinos plásticos, cor rosa, contendo "crack"; também tinha a quantia de R$ 10,00 em dinheiro; indagado a respeito, o rapaz admitiu a traficância, informando que vendia cada pino da droga por R$ 5,00. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, R.A.C.B. (fl.05), disse que portava apenas R$10,00 em dinheiro, nega que estava portando qualquer tipo de droga, pois é dependente químico, faz uso de crack, e que estava no local a procura de alguém que lhe vendesse o entorpecente, porém antes de encontrar tal pessoa, foi abordado pela policia militar; que já teve passagem por tráfico quando ainda era menor de idade. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 26/27), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelo Exame Químico Toxicológico (fls. 51/53) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, já sendo conhecido dos meios policiais, certo que ao realizar a revista concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha policial militar F.B.M disse que estavam em patrulhamento e a praça é conhecida como ponto de venda de entorpecente. Avistaram o réu e já tiveram outras ocorrências de tráfico com ele, enquanto adolescente. Fizeram a busca pessoal e com ele foi encontrado droga e dinheiro. Ele assumiu que estava vendendo a porção por R$5,00. Ele sempre confessou o ilícito. 
A testemunha policial militar R.B.D.S. disse que estavam em patrulhamento, sendo conhecido pela traficância. Ele estava com blusa de frio e chamou a atenção, pois não estava tão frio. Em busca, encontraram crack e quantia em dinheiro. Ele disse qu ejá estava traficando e é conhecido desde a infância pela traficância. Ele já teve infração de tráfico e furto de moto. É conhecido. Seu parceiro que fez a busca, mas acredita que era mais de 40 pinos de crack.
O acusado R.A.C.B. disse a droga era sua e estava vendendo. Tinha acabado de sair da Fundação Casa e teve uma recaída e passou a vender entorpecente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o acusado trazia consigo 46 (quarenta e seis) pinos de crack, bem como a quantia de R$10,00 (dez reais).
O réu confessou que trazia droga, portanto, a mesma pertencia ao mesmo.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância). E sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial.
Acrescente-se que o réu confessou que a droga tinha destinação para o comércio.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a atenuante prevista no art. 65, I do CP, vez que o acuado é menor de 21 e a confissão espontânea, e ausente agravantes, porém a pena base já foi fixada no mínimo legal. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente (fls. 29/30). Nascido em 31 de maio de 2004, atingiu a maioridade penal em 31 de maio de 2022.
Ou seja, mesmo tendo saído recentemente da Fundação Casa insiste na prática delitiva de mesma natureza, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado.
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado RAY ADRIANO CAMILO BARBOSA, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em razão do regime prisional aplicado ao réu, bem como pela confissão judicial, autorizo o recurso em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (Fls.19) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA