1504643-05.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... no interior de carro identificado como envolvido em outros roubos, em companhia
de adolescente e terceiro, somente este não reconhecido pela vítima como autor do 
roubo do veículo no qual estavam embarcados. 

Tudo, nestes autos, converge para a segura condenação dos réus  LUCAS e  RYAN,  que
com o adolescente Leonardo da Silva Serra  praticaram o roubo, dividindo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504643-05.2022.8.26.0050 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504643-05.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2043205/2022 - 12º D.P. PARI, 17025185 - 12º D.P. PARI, 1058/22/336 - 12º D.P. 
PARI, 2043205 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UÉVERTON AVELINO DA SILVA e outro

VISTOS. 

RYAN GABRIEL FERREIRA FELIX e LUCAS MAGRINI CAMPOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos  nos  artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal,  244-B, caput, da Lei n. 8.069/1990,do Código Penal, e o segundo, 
também, como incurso no artigo  330, caput, do Código Penal, todos cc artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, do Código Penal,  porque, 1. em 10 de fevereiro de 2022, por
volta de 17h00, à Rua Xambivas, defronte ao nº 88, Pari, nesta Cidade e Comarca da 
Capital, durante período de calamidade pública, decorrente de pandemia causada pelo
Covid-19: 1.1.  previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios com o 
adolescente Leonardo da Silva Serra, teriam subtraído, em proveito próprio, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW Fox,  
prata, de placas APN8H30-SP, avaliado em R$ 27.000,00, pertencente à vítima Wilder 
Rodrigo Mismi Quispe, e,  1.2. previamente ajustados e agindo em unidade de 
desígnios,   teriam corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Leonardo da
Silva Serra, com ele praticando o crime de roubo mencionado, e,  2. em 12 de 

fevereiro de 2022, por volta de 03h27min, à Avenida Conceição, Jardim Guanca, nesta
Cidade e Comarca da Capital, durante  período de calamidade pública, decorrente de 
pandemia causada pelo Covid-19, RYAN GABRIEL FERREIRA FÉLIX teria desobedecido a 
ordem de parada dada por policiais militares, que estavam no estrito cumprimento de
seus deveres Legais.

Diz a denúncia que os denunciados RYAN e LUCAS, em  companhia do adolescente  
Leonardo,  na posse de arma de fogo, abordaram Wilder Rodrigo Mismi Quispe,  
anunciaram o assalto e subtraíram o veículo da vítima, localizado em  12 de 
fevereiro de 2022,  por policiais militares,  pelo projeto radar, enquanto 
transitava pela Avenida Conceição. Dada ordem de parada,  o denunciado RYAN 
desatendeu ao comando e tentou se evadir, sendo, finalmente detido, na Rua Alfredo 
Borges Teixeira.

Finalmente, de acordo com a peça acusatória, em sede policial, a vítima reconheceu 
RYAN e LUCAS,  bem como o adolescente  Leonardo, como autores do roubo. 
Decretada a prisão temporária dos denunciados, em 12/02/2022  ( processo n. 
1503574-83.2022.8.26.0228), e, posteriormente, a  prisão preventiva, em 16/02/2022 
(fls. 114/116). 
Recebida a denúncia em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 188/189),  foi concedida a 
liberdade provisória ao réu LUCAS.

Citados, os réus ofereceram resposta à acusação (LUCAS -fls. 258/268 e RYAN – fls. 
288)  o que não impediu o prosseguimento da ação penal, à falta de hipóteses 
ensejadoras da absolvição sumária. 

Foram ouvidas , além da vítima, 2 (duas) testemunhas comuns,  ao que se seguiu o 
interrogatório dos réus. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo penal, em alegações finais, o 
MINISTÉRIO PÚBLICO requereu  a parcial procedência da ação penal, com a condenação 
dos réus pela prática do delito de roubo, em concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo e corrupção de menores absolvição pela prática do delito de desobediência 
(fls. 

A DEFENSORIA PÚBLICA, representando o réu  RYAN,  sustentando insuficiência 
probatória, requereram  a absolvição, e, de forma subsidiária, para o caso de 
condenação, formularam pleitos subsidiários (fls. 338/347).

Finalmente, a DEFESA CONSTITUÍDA pelo réu LUCAS, preliminarmente, arguiu a nulidade
do processado, por falta de observância, pelo juízo, da regra estabelecida pelo 
artigo 226 do Código de Processo Penal em instrução criminal (fls. 351/362). Trouxe
documentos (fls. 363, 364/368 e 369/372). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Preliminarmente,  repilo a questão prévia suscitada. De acordo  com o artigo 226 do
Código de Processo Penal, o procedimento de reconhecimento pessoal,  nos termos 
definidos é realizado se possível e ao critério do juízo. Durante a audiência 
virtual foi solicitada a apresentação do réu  LUCAS  pela DEFESA CONSTITUÍDA,  via 
plataforma teams, não se cogitando de afronta ao devido processo legal.

Além disso, a vítima confirmou o reconhecimento  pessoal  dos réus LUCAS e  RYAN na
primeira fase da persecução penal, não se cogitando de prejuízo ao processo, que, 
além disso, não foi pronunciado no momento adequado. 

Traçadas tais considerações, a ação penal é parcialmente  procedente,  ajustando-se
a conduta dos réus RYAN GABRIEL FERREIRA FELIX e LUCAS MAGRINI CAMPOS  aos delitos 

 
 
   
descritos pelos  artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal,  
244-B, caput, da Lei n. 8.069/1990,do Código Penal,  todos cc artigo 61, inciso II,
alínea “j”, do Código Penal,

No que diz respeito ao delito descrito pelo artigo 330, caput, do Código Penal, os 
elementos de informação bastaram à  sustentação da justa causa para a ação penal, 
improcedente, neste ponto, ao cabo da instrução criminal, à falta de elementos de 
convicção quanto à prática deste crime. 

A materialidade dos delitos remanescentes está provada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 5/9), pela Portaria (fls. 1/2) pelos Autos de Exibição ,Apreensão e entrega 
do veículo (fls. 34) e pela prova oral reunida. 

Por outro lado, a autoria delitiva pode ser, tranquilamente, creditada ao réu RYAN 
e pelo réu  LUCAS,  não obstante as negativas esboçadas. 

O réu  RYAN, em interrogatório judicial, disse conhece o réu LUCAS do bar, onde 
"pegaram intimidade". Com relação ao veículo, pegou emprestado de Pedro, pessoa que
estava bebendo no bar com ele. Acrescentou que o réu LUCAS costuma frequentar o bar
à noite, chegando entre 19h00 e 22h00, no final do expediente,especialmente nos 
finais de semana, e,  no dia dos fatos,  tinha combinado de sair com o réu LUCAS, 
e,  encontrando-o no ponto de ônibus, ofereceu-lhe carona.  Com relação ao menor de
idade que estava no carro, era "amigo de um amigo que estava no carro" e "foi 
chamado por outro (amigo)  e não sabia que ele era menor de idade. Confirmou que 
conduzia o carro.  Afirmou antecedentes criminais por furto de celular. xxx 
 As declarações do réu RYAN apenas confirmam a sua ligação com o  réu LUCAS, que 
conheceu em um bar  e com quem se encontrava, em companhia do adolescente  Leonardo
– além de terceiro não identificado como envolvido no crime -  no automóvel 
roubado. 

De seu turno, o réu  LUCAS  negou ter participado do crime e afirmou que, na data  
dos fatos, estava na empresa de telemarketing, onde entrou às 12h50min e saiu às 
21h00,  pegou metrô, desceu na estação Armênia,  entrou no carro de amigo e foi 
preso. Acrescentou que aceitou a carona do réu  RYAN para facilitar a sua chegada 
em casa, porque era de madrugada e estava esperando ônibus. Conhece o réu RYAN  "de
vista", há um ano,  do bairro onde cresceu, e costuma se encontrar com ele em um 
bar.Não conhecia as demais pessoas que estavam no carro com o réu  RYAN  e negou 
ter sido por este "encontrado". Finalmente, disse que não tem antecedentes 
criminais.

 Há evidentes contradições entre as declarações do réu  LUCAS e as do réu  RYAN,  
que afirmou ter combinado encontro com o primeiro, para saírem. Não se sustenta, 
assim, a versão de que se encontraram ao acaso e que o réu  LUCAS  aceitou a carona
do réu  RYAN para chegar mais rápido em casa, mesmo porque, ao contrário do que 
disse, deixou a estação Armênia às 21h00. Não  era de madrugada,  portanto, e, de 
acordo com o histórico do Boletim de Ocorrência, após tentativa de fuga frustrada, 
e notícia de um roubo em posto de gasolina, o veículo foi interceptado pela polícia
às 00h50min (fls. 10). 

Além disso, o réu RYAN disse que conheceu o réu LUCAS em um bar e se tornaram 
íntimos. O réu LUCAS, por sua vez, disse que se conhecem "de vista", há cerca de um
ano, "do bairro onde cresceu". Versões antagônicas que revelam intenção de ambos se
esquivarem da responsabilização criminal.

As inconsistências indicadas são relevantes no contexto dos fatos: os réus  LUCAS e
RYAN, dois dias após a prática do roubo, foram surpreendidos pela polícia, no 
interior do veículo roubado, localizado e perseguido após entrar na rede policial 
de informação,  após tentativa de fuga. Foram reconhecidos pela vítima em solo 
policial,  além de terceiro agente, o adolescente  Leonardo,  pessoalmente e não 

por fotografia, com detalhamento de condutas  (fls. 16 e 35). 

A vitima Wilder Rodrigo, após reconhecer, sem rebuços,  os  réus  LUCAS  (solto) e 
o réu RYAN (preso), como os autores do delito,   disse que, por volta de 17h30min, 
o seu carro estava, com outros, um pouco à frente de sua casa, e, ao sair, "apitou"
e três pessoas saíram da esquina e correram na direção dele. Um deles, o réu  
LUCAS, falou "já perdeu", pediu a chave do carro e foram embora.  O primeiro 
reconhecido, o réu RYAN, estava armado e o réu LUCAS ainda voltou para revistá-lo, 
procurando por um aparelho de telefone celular. O carro não foi encontrado no 
primeiro dia e sim no sábado pela manhã. Fizeram Boletim de Ocorrência e foram ao 
Pari e à Mooca, onde deixaram os números de telefone. Disseram que o carro foi 
encontrado no Jaçanã e na delegacia de polícia reconheceu três pessoas, onde ficou 
sabendo que um deles era menor de idade. Disseram que já havia uma investigação e o
carro foi interceptado em fuga.  A ação foi rápida e a rua estava vazia e a arma de
fogo utilizada era grande e preta. Por fim, disse que o réu LUCAS, na data do 
crime, tinha barba e usava boné branco.

Não há razão para desqualificar o relato da vítima, cumprindo anotar que além de 
escorreita narrativa dos fatos, houve identificação precisa dos agentes, nas duas 
fases da persecução penal, com delimitação das condutas desenvolvidas.
Em sede de delitos patrimoniais, a palavra da vítima é de importância ímpar e não 
pode ser simplesmente desconsiderada, porque voltada à identificação de 
responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. A propósito:
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei.

A vítima não conhecia os réus e não há, nos autos, sequer indício de tentativa de 
falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, as suas declarações
são de inquestionável valia.  
Além disso, a  testemunha João Gabriel, policial militar, disse   que, de acordo 
com informações, recebidas via COPOM, um veículo, cor prata, de placas APN8H30 
estava envolvido em roubo a posto, na Vila Maria e os radares inteligentes 
informavam outros delitos na área do batalhão. Iniciaran patrulhamento, pela  
Consolação e Vila Sabrina,   com sinais sonoros e luminosos, e, durante o 
acompanhamento, em rua sem saída, o veículo parou. Quatro indivíduos que estavam no
seu interior foram abordados e  informaram que se tratava de veículo de roubo, 
sendo que nada de ilícito foi encontrado. Houve  contato com a vítima,  
proprietário do carro, que reconheceu três dos quatro indivíduos que estavam dentro
do veículo como autores do roubo. 

O policial militar, agente público,  regularmente compromissado e sem oposição de 
contradita,  prestou depoimento idôneo e convincente e não há, nos autos, sequer 
indício de cometimento de arbitrariedade  que possa retirar de suas palavras a 
força necessária à fundamentação da sentença, no caso dos autos, de condenação. 
Nesse sentido 

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 

torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. 
Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitou-se o policial militar, ratificando a versão apresentada na fase policial, a
esclarecer em que circunstâncias os réus  LUCAS  e  RYAN  foram surpreendidos, no 
interior de carro identificado como envolvido em outros roubos, em companhia de 
adolescente e terceiro, somente este não reconhecido pela vítima como autor do 
roubo do veículo no qual estavam embarcados. 

Tudo, nestes autos, converge para a segura condenação dos réus  LUCAS e  RYAN,  que
com o adolescente Leonardo da Silva Serra  praticaram o roubo, dividindo de 
tarefas, o que foi indispensável à consumação, decorrente do apoio material e moral
que prestaram um ao outro. 
Além disso,  o emprego de arma de fogo foi confirmada pela certeza visual da 
vítima, sendo prescindível a sua apreensão e submissão a perícia para constatação 
do  potencial lesivo.Decisões neste sentido:

“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero- j.18.11.1197- IBCCrim 63/234).

O artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente se ajusta na classificação 
de crime  formal que independe de prova de resultado para a consumação. Assim, o 
fato de o menor ter envolvimento pretérito em atos infracionais  - o que não se 
comprovou, frise-se – não impede a tipificação do crime descrito pelo diploma 
menorista. 

A  mens legis  do dispositivo em comento está na reprovabilidade acentuada daquele 
que se une a menor para o cometimento de crime, visando, evidentemente, a isenção 
da responsabilidade penal; não raras as vezes, o maior atribui ao menor a prática 
delitiva, para se eximir de eventual condenação. 

No caso específico dos autos, uma vez mais se afirma, o adolescente também foi 
indicado pela vítima como um dos autores do roubo, em comparsaria com os réus  
LUCAS e RYAN.
No que diz respeito ao depoimento de Renato, arrolado pela defesa do réu  LUCAS,  
beira o falso testemunho, Segundo o depoente, no momento do crime trabalhava em 
companhia do  réu LUCAS, acrescentando que estavam juntos de  12h30 às 19h30. Disse
desconhecer a data do crime,  mas de acordo com as imagens,  o réu  LUCAS, do qual 
é chefe direto,  estava lá. Intitulando-se supervisor de informações, indicou 
planilha de horários para garantir a presença  do réu  LUCAS  na empresa no momento
do crime. 
No que diz respeito aos vídeos apresentados pela defesa técnica, a filmagem tem por
limite  17h09min, o que não se ajusta à versão do réu  LUCAS de que teria deixado o
local por volta de 21h00, ao passo que a planilha, genérica, não exclui a 
possibilidade de cometimento do crime no horário, local e circunstâncias 

detalhadamente indicadas pela vítima, que, por duas vezes, realizou o 
reconhecimento pessoal.

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
acusados ou extingam a punibilidade deles, razão por que procede, ainda que em 
parte,  a  ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
1. Art 157,§2º, II e 2º-A, I, do Código Penal.

Na primeira fase de dosimetria da pena, não se revela dolo anormal à espécie.  Na 
segunda fase,  agravante relativa à prática do delito durante período de calamidade
pública, decorrente de pandemia causada pelo Covid-19 - de notório conhecimento e 
da qual se aproveitaram os réus  LUCAS e RYAN, descomprometidos com os seus pares e
com o sentimento de solidariedade social 0, permite acréscimo de 1/6 à pena-base, 
resultando 4 (quatro) anos  e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.   Na derradeira reconhecidas duas causas de aumento-  concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo - de rigor aplicação concomitante das frações de 
1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços). Inaplicável aumento único, como faculta o 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal: Roubo praticado por três indivíduos, 
um deles adolescente, mediante grave ameaça exercida com  emprego de arma de fogo, 
apontada pelo réu  RYAN, em direção à vítima, no momento do assalto, enquanto o réu
LUCAS  procedia ao desapossamento de bens. Este o entendimento do E.Tribunal de 
Justiça:
"EMENTA APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO ORNAMENTADO – AUTORIA INDENE – CIRCUNSTÂNCIAS 
JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS –POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA 
NO ROUBO SOB A ÉGIDE DA LEI Nº 13.654/18 – INTELIGÊNCIA DO ART. 68, PARÁGRAFO 
ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL – PRECEDENTE – DOSAGEM QUE NÃO SE MOSTRA EXCESSIVA OU 
ABUSIVA – APLICAÇÃO DO JUSTO CONCRETO – REGIME FECHADO" Apelação nº 1504324-
27.2018.8.26.0228, da 4ª Câmara de Direito Criminal.

Aumento único desqualifica a intenção do legislador e não considera a maior audácia
do agente que, além de se unir a comparsa - situação que já leva a vítima a 
situação de extrema vulnerabilidade, diante da redução de sua capacidade de        
resistência – implica situação concreta de gravíssima ameaçada, executada  com  
emprego de arma de fogo. Aliás, a própria localização das causas de aumento no 
artigo legal sob comento demonstra a exigência de aplicação do duplo aumento, se 
provada a concomitância das causas citadas. Anoto que, no caso concreto, os réus se
auxiliaram mutuamente e precisaram do comparsa adolescente, empregando arma de fogo
para ameaçar a vítima.  Escusando-me pela repetição, faz-se necessária para 
demonstração das duas causas, da dupla intenção, e, via de consequência, justificar
o duplo aumento.  Na lei, como é cediço, não há palavras vazias, estabelecendo 
penas definitivas de 10 (dez) anos,  4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, além do pagamento de  23 (vinte e três)  dias-multa.

2. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do  Adolescente
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal,  na primeira fase, não se 
revela dolo anormal à espécie, pelo que fixo a pena base no mínimo. Na segunda 
fase,  a agravante relativa à prática do delito durante período de calamidade 
pública, pelos motivos que ora reitero, permite acréscimo de 1/6. Ausentes causas 
de aumento e diminuição,  definitiva a pena de 1(um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Porque mediante uma única ação, cometeu dois delitos, incide regra prevista no 
artigo 70 do Código Penal, aumentando, em 1/6, a pena mais grave , estabelecendo 
definitivas as penas de 12 (doze) anos,  01(um) mês e 05 (cinco)  dias de reclusão,
além do pagamento de  34 (trinta e quatro) dias-multa.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, ABSOLVENDO o réu RYAN 
GABRIEL FERREIRA FÉLIX, qualificado nos autos,  da prática do delito descrito pelo 

 
artigo 330,  caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, e CONDENANDO  RYAN GABRIEL FERREIRA FÉLIX e LUCAS MAGRINI
CAMPOS,  qualificados nos autos, pela prática dos delitos previstos no  artigo 
157,§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da
Lei n. 8.069/1990, cc o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal,  às 
penas de 12 (doze) anos,  01(um) mês e 05 (cinco)  dias de reclusão, além do 
pagamento de  34 (trinta e quatro) dias-multa,  sendo cada dia-multa equivalente a 
1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento.

O regime inicial fechado mais grave, fixado para o desconto das penas de reclusão, 
se justifica pela ousadia e gravidade da conduta desenvolvida pelos réus, autores 
de crimes de roubo, circunstanciado pelo  concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo e de corrupção de menor, no mesmo contexto fático. O  quantum da pena 
privativa de liberdade não permite, ademais, regime prisional mais brando, à vista 
do disposto no artigo 33 do Código Penal. 
Indefiro  ao réu  RYAN o recurso em liberdade  porque mantidos os pressupostos 
processuais positivos e os  requisitos indispensáveis  à custódia cautelar, 
reforçados pela sentença condenatória,  recomendando-o ao estabelecimento prisional
em que se encontra recolhido,  com a ressalva de que a a Recomendação CNJ 62/2020 
não se aplica aos delitos praticados com violência ou ameaça contra a pessoa.

No que diz respeito ao réu LUCAS, defiro  o recurso em liberdade porque nesta 
condição respondeu ao processo e não há pedido, pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, de 
alteração do  status liberatis. 

Condeno, ainda, os réus, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 
UFESP(s), observada, na representação processual pela  DEFENSORIA PÚBLICA,  a 
hipossuficiência financeira. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e promova-
se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas. 
  Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
São Paulo,  10 de maio de 2022.
MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

