1504913-05.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... definitiva e anterior por tráfico de drogas – fls. 65/67. Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal. Na sequência, a pena deverá ser aumentada em 1/3, nos termos do § 1º do artigo 155 – repouso noturno. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal.  Por fim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1504913-05.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2053531/2021 - 02º D.P. ARARAQUARA, 11821040 - 02º D.P. ARARAQUARA, 408917/20/020 - 02º D.P. ARARAQUARA, 517/20/104 - 02º D.P. ARARAQUARA, 2053531 - 02º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ HENRIQUE DE OLIVEIRA DOS SANTOS
Vítima:
RICARDO MARQUES VIEIRA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 346/2021 – artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), ambos do Código Penal) – Em 12 de maio de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu KAUÊ HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a vítima, Ricardo Marques Vieira, bem como a testemunha comum à acusação e defesa, Weverton Renato Chaves de Miranda. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Ricardo Marques Vieira e a testemunha Weverton Renato Chaves de Miranda, compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Kauê Henrique de Oliveira dos Santos interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “KAUE HENRIQUE DE OLIVEIRA DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante o repouso noturno e estado de calamidade pública, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia em dinheiro de R$ 2.060,00 (dois mil e sessenta reais) do caixa da empresa, além de uma carteira de identidade, pertencentes ao proprietário Ricardo Marques Vieira. É dos autos que, na data dos fatos, o denunciado, durante o estado de calamidade pública que assola o País, bem como aproveitando-se da calmaria do repouso noturno, resolveu praticar a subtração de bens da barbearia da vítima, oportunidade em que, para lá se dirigiu e, após arrombar uma porta ali existente, ingressou no local, de onde apoderou-se da importância em dinheiro de R$ 2.060,00 (dois mil e sessenta reais) que havia no caixa, bem como da cédula de identidade da vítima, evadindo-se, em seguida, do local. Consta, ainda, que, assim que a vítima chegou em seu estabelecimento, logo notou a porta arrombada, tratando, então, de verificar a ação criminosa pelas imagens das câmeras de segurança do local, imagens essas que foram entregues à polícia civil e permitiram chegar até o autor do crime - KAUE HENRIQUE, que foi reconhecido pela vítima - fls. 09/10. A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 – fls. 52/53. O acusado, devidamente citado – fls. 70, ofereceu resposta à acusação a fls. 74/75, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 76. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, sendo, ao final, o acusado devidamente interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de furto noturno e qualificado imputado ao réu. A materialidade do delito está evidenciada pelos depoimentos colhidos, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/4 e 05/06, pelos relatórios de fls. 07/08 e 31, auto de reconhecimento, link da gravação de fls. 122 e laudos periciais de fls. 112/120. A autoria, de igual modo, é inquestionável. Na fase extrajudicial – fls. 42, negou ter praticado o crime. Porém, em juízo, confessou a ação criminosa, reconhecendo que arrombou a porta da barbearia, entrou e subtraiu os bens. Não obstante, as provas e elementos carreados autos não deixam dúvida do cometimento do crime por parte do réu. As imagens captadas no local dão conta com segurança de que o acusado foi o autor do crime, conforme gravação trazida aos autos pelo link de fls. 122. A vítima, em todas as oportunidades em que foi ouvida, disse que chegou na sua barbearia e se deparou com a porta arrombada, dando falta do dinheiro e da carteira. Disse que consultou o sistema de monitoramento por câmeras e pode ver pelas imagens o homem que praticou a ação criminosa. Disse que as imagens permitiam ver com nitidez as características dessa pessoa, que foi por ela reconhecida na Delegacia de Polícia. Confirma, assim, o reconhecimento fotográfico de fls. 09/10 e diz não ter dúvida alguma de que a pessoa que reconheceu ser a pessoa que aparece nas imagens. Por fim, esclarece que os fatos se deram pela madrugada. Esse reconhecimento foi confirmado pelo investigador de polícia hoje ouvido, o qual reiterou os termos dos seus relatórios de fls. 07/08 e 31. Disse que viu também a gravação feita pelo sistema de monitoramento e pode afirmar com segurança que a pessoa que ali aparece arrombando a porta e subtraindo os bens é o acusado. Confirmou que a vítima fez o reconhecimento do acusado de maneira segura, sendo que não chegou a conversar com ele sobre os fatos. Já o laudo pericial do local de fls. 112/120 apontou que houve arrombamento da porta do salão. A própria gravação foi colacionada nos autos através do link de acesso contido a fls. 122. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. A qualificadora restou demonstrada pelo laudo supracitado, bem como pelas declarações da vítima, que desde o início – fls. 11, revela que a porta da barbearia foi rompida. O crime foi praticado durante o repouso noturno e durante estado de calamidade pública. O réu, além de reincidente específico, possui outra condenação definitiva e anterior por tráfico de drogas – fls. 65/67. Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal. Na sequência, a pena deverá ser aumentada em 1/3, nos termos do § 1º do artigo 155 – repouso noturno. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal.  Por fim, o regime inicial deverá ser, a nosso ver, ser o fechado, nos termos do artigo 33, do CP. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor dos acusados, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação dos acusados com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação dos imputados na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação dos acusados, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, deve ser afastada a causa de aumento de pena do furto noturno, por ser incompatível com as qualificadoras do Art. 155, § 4º, do Código Penal, conforme a mais abalizada jurisprudência de nossos tribunais. De igual forma, também deve ser repelida a majorante do furto noturno porque o delito foi praticado em face de estabelecimento comercial, circunstância igualmente incompatível com o furto noturno, conforme melhor doutrina e jurisprudência. No que cinge à dosimetria, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 585). Ademais, deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa, o que deverá resultar em redução da pena ao final desta fase da dosimetria. Ao revés, a agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal no curso do período de pandemia. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal, além da Súmula nº 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, salientando-se que não há, in casu, reincidência específica, o que viabiliza a pleiteada conversão, na forma do Art. 44, § 3º, do citado diploma legal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. KAUE HENRIQUE DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 31/32 e 42, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I c/c. artigo 61, II, 'j', todos do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2020, por volta das 23h06min, e, portanto, durante o repouso noturno e em estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), do interior da barbearia denominada “Casa do Bigode”, localizada na Av. São Paulo, n. 989, centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia em dinheiro de R$ 2.060,00 (dois mil e sessenta reais) do caixa da empresa, além de uma carteira de identidade, pertencentes ao proprietário Ricardo Marques Vieira. Auto de reconhecimento realizado pela vítima (fls. 09/10). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 14/09/2021 (fls. 52/53). O acusado foi citado (fl. 70) e ofereceu resposta à acusação (fls. 74/75). Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 76 e 86/87). No decorrer da instrução processual foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, resumidamente, insuficiência probatória por entender que não ficou comprovada a autoria quanto delito praticado ou, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora de repouso noturno, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão. No tocante à pena, pugnou pela fixação em seu mínimo legal, fixação do regime inicial aberto, assim como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, concedendo-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 03/04 e 05/06), pelo auto de avaliação (fl. 13), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 112/120), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09), bem como pela prova oral colhida durante a fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Senão, vejamos. Ouvido na fase policial, a vítima Ricardo Marques Vieira declarou que seu estabelecimento comercial foi furtado, sendo que pelo sistema de monitoramento pode ver a feição do autor, sendo que acabou por reconhecê-lo fotograficamente na Delegacia (fl. 11). Em juízo, a vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando, ainda, que os fatos se passaram, salvo engano, de madrugada, mediante arrombamento da porta da frente. Relatou que trabalham em sete barbeiros em seu estabelecimento, sendo que, além do valor que estava no caixa, correspondente a R$ 2.060,00, além do que outros equipamentos eletrônicos e máquinas dos barbeiros que lá se encontravam. Afirmou que viu as imagens e ficou bastante nítida que a pessoa que praticou o furto foi a mesma que foi por ele reconhecida na Delegacia de Polícia. Não teve nenhuma dúvida durante o reconhecimento fotográfico por ele efetuado. Informou, ainda, que a porta que foi arrombada é a principal de seu estabelecimento. Afirmou, ainda, que a perícia técnica esteve no local no mesmo dia em que os fatos ocorreram. Ouvida na fase policial, a testemunha Weverton de Miranda, investigador policial, relatou que recebeu a vítima na delegacia para dar cumprimento ao reconhecimento pessoal fotográfico do suspeito da prática do furto ocorrido em seu estabelecimento, sendo que a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa do acusado (fl. 31). Em juízo, o investigador Weverton ratificou seu depoimento prestado na fase policial. Recordou-se que a vítima fez o reconhecimento fotográfico do réu na delegacia de polícia e, sem sombra de dúvidas, ela reconheceu o réu como sendo o autor do furto. Disse que não esteve no local dos fatos, mas viu as imagens e reconheceu que era nítido ser o acusado o autor do furto. Pelas imagens, viu nitidamente o réu estourando o caixa e do estabelecimento comercial da vítima e de lá retirando o dinheiro. Não soube dizer o horário específico da ocorrência dos fatos, mas se lembra que eles ocorreram entre as vinte e três horas e a meia noite. Disse, também, que não teve contato com o réu. Interrogado na fase policial, o denunciado negou os fatos a ele imputados (fls. 42). Em juízo, o réu confessou a prática do furto. Disse que estava drogado e embriagado, mas não tem como negar a autoria do furto, em razão de ser ele a pessoa que aparece nas filmagens. Confirmou que arrombou a porta da frente da barbearia e que os fatos ocorreram por volta da meia noite. Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que o acusado, de fato, foi o autor da prática delituosa. A versão apresentada pelo acusado na fase policial não se sustenta, bem por isso, em juízo, ele confessou a prática do furto da forma como descrito na denúncia.  Se não bastasse, as imagens captadas pelo sistema de vigilância gravaram a ação delituosa, onde é claramente possível ver a pessoa do acusado (fl. 122). Ademais, a partir do próprio vídeo da ação delituosa é possível, ainda, visualizar que o crime ocorreu em período durante o repouso noturno. O laudo pericial de fls. 112/120 comprovou a qualificadora do rompimento de obstáculo, na medida em que o portão de acesso ao interior do imóvel se encontrava com o sistema de fechadura danificado, “onde forma observados vestígios recentes de arrombamento constituído por rompimento e remoção da contra fechadura do batente original e amolgamentos na região dos trilhos”. No local, ainda, fora localizado no chão, próximo à entrada e do balcão do caixa, um objeto metálico cilíndrico, o qual estava amolgado em uma de suas extremidades e apresentação impregnação de cor branca, o qual certamente foi utilizado no arrombamento. A vítima confirmou a ocorrência do furto, durante o repouso noturno e mediante arrombamento da porta da frente de seu estabelecimento comercial. O investigador de polícia ouvido sob o crivo do contraditório confirmou que a vítima, tranquilamente e sem sombra de dúvidas, reconheceu o réu como sendo o autor do furto, em razão da nitidez das imagens das câmeras de segurança, fato por ele próprio também constatado. No caso, não há que se falar em princípio da insignificância ou de furto privilegiado. Primeiro, porque a quantia furtada perfaz a monta de quase 2 salários-mínimos e, segundo porque se trata de réu reincidente específico. Não bastasse o firme conteúdo probatório produzido nos autos, o réu confessou a prática do furto, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo. Assim, bem delineado, no caso sub judice, o delito de furto qualificado consumado, praticado durante período de repouso noturno e de calamidade pública.  Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, emerge do quadro probatório a necessária certeza da responsabilidade penal do acusado em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime, de rigor a procedência da ação. Passo à fixação da pena. Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, sobretudo em razão de seus maus antecedentes criminais (fls. 61/64), os quais também demonstram sua personalidade voltada para a criminalidade, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, ou seja, 03 anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa. Na segunda etapa, verifico o réu era menor de 21 anos à época dos fatos e confessou espontaneamente a prática do delito. Todavia, é ele reincidente específico (fls. 65/67) e a prática delituosa ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, em razão prevalência das agravantes sobre as atenuantes, sobretudo a reincidência específica, elevo a pena em 1/5 (um quarto), ou seja, 03 (três) anos e 07 (sete) meses de 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. No terceiro estágio, presente a causa de aumento pela prática do crime em período de repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. Em razão da quantidade da pena imposta, de seus maus antecedentes criminais e de sua reincidência específica, o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Incabíveis, no caso, tendo em vista a quantidade da pena e reincidência específica, a concessão do sursis ou da substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado KAUE HENRIQUE DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 31/32 e 42, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I c/c. artigo 61, II, 'j', todos do Código Penal. O réu respondeu ao processo em liberdade. Todavia, atualmente está preso por outro processo e é ele reincidente específico, motivos pelos quais, tudo leva a crer que, em liberdade, voltará a delinquir. Assim, para garantia da ordem pública e agora, com a certeza da condenação, negou ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e guia de execução provisória da pena. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 98, § 3º do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e o mais que se fizer necessário. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz