1504039-91.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... inclusive, no predito sentido.

Praticaram roubo com ameaça de natureza gravíssima, portando arma de fogo, com ela 
ameaçando a vítima a todo instante e subtraindo, dela, a caminhonete e o celular. 

Assim, tenho que configurados todos os elementos subjetivos e objetivos da infração
penal em tela (roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes e qualificado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

1504039-91.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1504039-91.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO EURIPEDES RODRIGUES GOMES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

CAIO HENRIQUE LOPES DA VEIGA e TIAGO EURÍPEDES RODRIGUES GOMES foram autuados em 
flagrante e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, 
inc. II, e § 2°-A, inc. I, do Código Penal, porque, no dia 07 de setembro de 2022, 
agindo em concurso, subtraíram, para si, com emprego de arma de fogo, uma 
caminhonete Toyota Hilux CDSRXA4FD, ano/modelo 2021, cor prata, placa CCU6A38, 
avaliada em R$ 272.670,00 e um aparelho celular, de propriedade da vítima Ronaldo 
Gomes Ferreira.

Consta que portando uma arma de fogo, tipo revólver, cromado, em via pública da 
cidade, os réus avistaram a vítima no interior da caminhonete citada, que estava 
estacionada e com a porta aberta. Sacaram a arma e anunciaram o roubo, exigindo as 
chaves da caminhonete e o celular da vítima. A vítima, subjugada, cedeu à exigência
e entregou as chaves e o aparelho celular. Os acusados evadiram-se na direção da 
caminhonete.

      
Policiais militares foram informados e com base nos dados passados pela vítima, 
inclusive de que os assaltantes estavam um de boné branco e máscara de covid e o 
outro com blusa de moletom como capuz, passaram a diligenciar. 

Receberam informações de que o veículo subtraído estava em estrada de chão que liga
esta cidade às cidades de Capetinga/MG ou Itirapuã, para onde se deslocaram e 
avistaram dois indivíduos caminhando. Realizaram a abordagem e os identificaram 
como sendo os réus. Durante as buscas, em poder do réu CAIO, em sua cintura, 
localizaram um boné branco, além de constatarem que TIAGO vestia um moletom e bota,
iguais à fotografia de fls. 43. Não localizaram a arma e nem o celular da vítima, 
este encontrado anteriormente por terceiro.

Indagados, informalmente, os acusados confessaram a prática do roubo, afirmando que
jogaram um simulacro de arma de fogo e o celular fora. Ato contínuo os réus levaram
os policiais onde havia sido ocultada a caminhonete roubada, em outra estrada, nas 
proximidades da cidade de Patrocínio Paulista, em meio a um cafezal, onde foi 
encontrada em local de difícil acesso.

Aos réus foi dada voz de prisão.

Perante a autoridade policial os réus permaneceram silentes.

 Prova oral produzida, réus interrogados em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 180/1), 
seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que 
entendem lhes são favoráveis (fls. 187/194 e 198/204).

É a síntese do necessário. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvidos na fase policial, fls. 07/08, os réus permaneceram silentes.

EM JUIZO (vide mídia), AMBOS os réus CONFESSARAM O CRIME. 

Disseram que foram comprar drogas, porém não tinham dinheiro, mas um traficante 
lhes entregou uma arma para a obtenção de numerário. Que viram a vítima em um 
chaveiro, com a porta da caminhonete aberta e anunciaram o assalto, CAIO mostrando 
a arma, subtraindo o veículo e o aparelho celular. Que tentaram vender a 
caminhonete, mas não conseguiram. Que estavam em estrada de chão perto de 
Patrocínio Paulista quando foram abordados pelos policiais militares. Que admitiram
informalmente o roubo, inclusive mostrando aos policiais onde estavam a caminhonete
e as chaves. Que a arma, segundo eles, era um simulacro, e o aparelho celular, 
jogaram fora.

As confissões dos réus vêm bem amparadas pelos relatos da vítima e dos policiais 
militares autores das prisões.

Disse a vítima Ronaldo Gomes Ferreira, na polícia, fls. 06, e em juízo (vide 
mídia), que na ocasião estava em sua caminhonete Hilux pelo local dos fatos pagando
uma pessoa, em via pública, com a porta do veículo aberta, quando percebeu dois 
indivíduos vindo em sua direção, sendo que um estava com um capuz de moletom e o 
outro com um boné de cor branco e máscara de covid. Que ao se aproximarem, um deles
sacou um revólver cromado e anunciaram o assalto, pedindo as chaves da caminhonete 
e o celular. Que diante da ameaça entregou as chaves da caminhonete e o celular, 
após o que ambos se evadiram do local. Que logo depois seu celular foi encontrado 
por uma pessoa na via pública e devolvido. Que mais tarde os policiais lhe 
comunicaram que o veículo foi encontrado. Que reconheceu as vestes dos acusados, um
de boné branco e de máscara de covid e o outro utilizando um moletom como boné e 
com botina amarelada, como que utilizadas pelos autores do crime. Em juízo, 

 
 
reconheceu as mesmas vestes como sendo aquelas de fls. 43 (vide mídia). 

Os policiais militares ouvidos, fls. 02/03, 04/05 (em juízo apenas um deles — vide 
mídia), confirmam que foram informados sobre o roubo e com base nos dados passados 
pela vítima e imagens sobre os suspeitos, inclusive de que os assaltantes estavam 
um de boné branco e máscara de covid e o outro com blusa de moletom com capuz, 
passaram a diligenciar. Que, primeiro, dirigiram-se para a Rodovia João Traficante,
que liga Franca a Ibiraci. Depois, receberam informações de que o veículo subtraído
estaria em estrada de chão que liga esta cidade às cidades de Capetinga/MG ou 
Itirapuã, para onde se deslocaram e avistaram dois indivíduos caminhando, isso por 
volta das 13h30. Que realizaram a abordagem e os identificaram como sendo os réus. 
Durante as buscas, em poder do réu CAIO, em sua cintura, localizaram um boné 
branco, além de constatarem que TIAGO vestia um moletom e bota, igual à fotografia 
de fls. 43. Não localizaram a arma e nem o celular da vítima, este encontrado 
anteriormente por terceiro. Os acusados foram indagados e, informalmente, 
confessaram a prática do roubo da caminhonete, afirmando que jogaram um simulacro 
de arma de fogo e o celular fora. Que os réus levaram os levaram para o local onde 
havia sido ocultada a caminhonete roubada, em outra estrada, nas proximidades da 
cidade de Patrocínio Paulista, em meio a um cafezal, onde foi encontrada em local 
de difícil acesso. Os réus indicaram onde esconderam as chaves do veículo, sob um 
dos pneus.

A majorante do concurso de agentes está evidenciada nos autos, pois os réus estavam
juntos, um aderido subjetivamente à vontade do outro, quando da prática delitiva, 
vale dizer, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, roubaram a caminhonete
e o aparelho celular da vítima. Confessos, inclusive, no predito sentido.

Praticaram roubo com ameaça de natureza gravíssima, portando arma de fogo, com ela 
ameaçando a vítima a todo instante e subtraindo, dela, a caminhonete e o celular. 

Assim, tenho que configurados todos os elementos subjetivos e objetivos da infração
penal em tela (roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes e qualificado 
pelo uso de arma de fogo).

A utilização de arma de fogo pelos réus para a prática do roubo é incontroversa, 
diante de declarações da vítima e dos próprios réus, pese embora tenham alegado que
se tratava de simulacro (arma de brinquedo). Arma não apreendida. 

DA QUESTÃO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO

Pouco importa não tendo sido aprendida a arma, não haveria prova cabal de que a 
arma seria real e de fogo ou mesmo que estivesse municiada (os réus alegam que era 
de brinquedo).

Tenho, contudo, que a não apreensão da arma, não beneficia os acusados, do ponto de
vista de presumir-se não ser ela de fogo, verdadeira e ou municiada.

Do contrário, só haveria punição, em caso de apreensão da arma ou na ocorrência de 
disparos (e constatação, em consequência, de que real), o que a legislação vigente 
não exige.

Tendo havido, contudo, emprego de arma, consoante prova oral enfocada, afirma-se, 
pois, que era de fogo (ainda que o caso não verse ocorrência de disparos).

O reverso, em caso que tais (comprovação cabal de que não era de fogo), cabe ao 
autor da alegação, o que, nos autos, inocorreu.

Até porque o fato de não ter sido apreendida a arma, não gera a conclusão, fulcrada
em alegada dúvida suscitada pela douta defesa, de que poderia ser simulacro ou 

mesmo estivesse desmuniciada. 

Fosse assim, só haveria punição, pelo emprego de arma, quando fosse apreendida ou 
quando ocorressem disparos (pois, à evidência, ocorrendo, a arma seria real) e se 
não ocorressem, o delito jamais poderia ser considerado qualificado pelo emprego de
tal arma, na hipótese de sua não apreensão (daí o legislador não ter previsto a 
necessidade de apreensão da arma). 

Afirma-se, pois, nos termos da argumentação precitada e à falta de prova em 
contrário (ônus que aos réus competia), que houve, sim, emprego de arma e que era 
de fogo, circunstância que ensejará oportuna majoração da reprimenda.

Por todo o exposto, sendo o crime de roubo (com majorantes já demonstradas), basta 
o desapossamento, pouco importando se a posse da res ocorreu por breve espaço de 
tempo, o que não é a hipótese dos autos, na espécie. Não houve perseguição. Os réus
só foram abordados cerca de 05 horas após o crime em estrada de chão de cidade 
vizinha. Posse, pois, tranquila.

A materialidade está comprovada pelos autos de exibição e apreensão e de entrega 
fls. 22/25.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

No caso do réu Caio, que é reincidente, não se desconhece que vigora em nosso 
direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes
podem ensejar, na 1a.fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser 
circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, 
como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões 
criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem 
legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in 
idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das 
precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus 
antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de 
fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, 
benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e
tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou 
não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Dolo com que agiram os réus inerentes à espécie. 

São confessos, inclusive quanto ao concurso, em que pese terem negado o emprego de 
arma de fogo, o que não afasta a confissão de autoria.

Réu Caio é reincidente (fls. 50/53), porém confesso, pelo que compenso tais 
circunstâncias e fixo a pena-base em 04 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no 
mínimo legal. 

Réu Tiago tem maus antecedentes, já condenado por roubo e furto (fls. 56/7). 
Compenso tais circunstâncias judiciais, com a confissão  e fixo a pena-base em 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Para os dois réus, elevo a pena-base em 2/3 (dois terços), decorrentes da majorante
do § 2°-A, I, do artigo 157, do CP, o que resulta em 06 anos e 08 meses de 
reclusão, mais 16 dias-multa, no mínimo legal.

Saliento que deixei de proceder ao aumento, duas vezes, da pena (pela majorante do 
concurso e qualificadora do emprego de arma de fogo), optando-se apenas pelo 
aumento maior (faculdade prevista no art. 68, par. único, do Código Penal), 
porquanto suficiente a pena daí resultante, para a prevenção e repressão da 

conduta, que não apresentou, no caso concreto, circunstâncias fáticas 
desfavoráveis, além daquelas já inerentes ao tipo penal, sempre atento, ademais, ao
disposto no art. 59, do C.P e considerando que são réus confessos. 

Regime inicial do cumprimento da pena será o FECHADO, para ambos os réus. Réu CAIO 
é reincidente e TIAGO possuidor de maus antecedentes, o que revela terem 
personalidade voltada para o crime e, se soltos, há probabilidade de que volte a 
ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seus 
convívios com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que 
possam se adequar às regras do bom convívio social. De todo inaplicável, à espécie,
a Súmula 269, do colendo S.T.J).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do 
instituto da detração em nada beneficiaria os réus, pois ele se limita à imposição 
de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão 
somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a 
despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva 
(circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), 
determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como
no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal 
instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de 
regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes 
à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência 
desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu CAIO 
HENRIQUE LOPES DA VEIGA e TIAGO EURIPEDES RODRIGUES GOMES, ao cumprimento de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, no mínimo legal, como incursos nas penas do art. 157, § 2°, inc. II, e § 2°-
A, inc. I, do Código Penal. 

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão dos réus para garantia da ordem pública.

Os réus foram condenados por prática de crime de natureza grave, em regime FECHADO.
Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), 
por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se soltos, poderão 
os réus vir a praticar outras infrações como a que hoje já foram condenados. Prova 
desse risco é que um é reincidente e o outro acusado, tem maus antecedentes.

Prisão dos réus para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime 
fechado. E sabendo, pois, que já foram condenados no juízo a quo, ao cumprimento de
pena em regime fechado, poderão evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, 
ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a 
pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os 
preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO recurso em liberdade, mantidas 
as prisões preventivas -- oficiem-se.

Arcarão os réus com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, 
com ressalvas legais.

Libere-se a parente próximo de Tiago (por ele indicado), celular apreendido a fls. 
22, bem assim R$ 67,00 (fls. 22).

Destruam-se boné e eventuais outras peças de vestimentas apreendidas.

P.R.I.C.

Franca, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

