1504753-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON RIBEIRO PEDROSO



VISTOS, etc.



MAICON RIBEIRO PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2.022, por volta das 15:05 horas, na Avenida do Oratório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1504753-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504753-52.2022.8.26.0228 - Controle nº 234/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON RIBEIRO PEDROSO



VISTOS, etc.



MAICON RIBEIRO PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2.022, por volta das 15:05 horas, na Avenida do Oratório, altura do nº 6.064, Parque São Lucas, nesta capital, trazia consigo e transportava 296,4 gramas de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.


Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que transportava um tijolo de cocaína para um tal "Ronaldo", que lhe pegaria um mil reais por esse serviço.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Realmente, os policiais militares Marcelo dos Santos e Valmir Martins de Farias relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com um veículo trafegando e ocupado por dois homens. Aquele que estava no banco de trás demonstrou certo "nervosismo", razão pela qual abordaram esse automóvel. Apuraram que o condutor era um motorista de uber e o réu, sentado no banco de trás, era o passageiro. Ao lado do réu e sobre aquele mesmo banco de trás, havia uma mochila contendo um tijolo de cocaína, 277 reais em dinheiro e um aparelho celular. O denunciado confessou a ambos que trazia essa droga de Itapetininga-SP para entregá-la a uma pessoa na Zona Leste de São Paulo. Não conheciam o denunciado, que reconheceram na audiência judicial.

A testemunha Adailson Cerqueira Pereira, por sua vez, disse ao magistrado que trabalhava como motorista de uber na data dos fatos e que o denunciado solicitou um serviço de transporte. No trajeto ao destino, foram abordados por policiais militares, que os revistaram e apreenderam uma mochila na posse do denunciado, contendo um tijolo de cocaína. Não tinha qualquer relação com essa droga e sequer tinha conhecimento de sua existência. Não ouviu a versão apresentada pelo réu àqueles militares. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Destaque-se inicialmente que, não obstante a prova oral se restrinja à versão daqueles dois policiais militares e da testemunha Adailson, únicos presenciais aos fatos, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque todos eles afirmaram expressamente ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra Maicon Ribeiro Pedroso uma estória fantasiosa.


Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o depoimento de policiais consiste em prova idônea, salvo se houver alguma circunstância nos autos que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E partindo-se de tal premissa, há que se concluir como verdadeira a versão no sentido de que o réu se encontrava na posse do entorpecente discriminado na denúncia, exatamente aquele descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17.

Nesse diapasão, praticou conduta que se subsumi ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A uma, porque se trata de 296,4 g (duzentas e noventa e seis gramas e quatro miligramas) de cocaína, o que, por si só, consiste em forte indício de que se destinava ao comércio ilícito, por ser inimaginável que fosse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque essa droga foi encontrada no interior da mochila que o denunciado trazia consigo, portanto em sua efetiva posse.

A três, porque confessou ao magistrado que a portava na data dos fatos para a entrega a um tal "Ronaldo".

A quatro, porque tem contra si uma condenação penal definitiva por furto, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A cinco, porque o laudo pericial de fls. 75/77 atestou que o entorpecente apreendido consistia realmente em “Cocaína”.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, levam-nos à conclusão de que a droga apreendida em poder de Maicon Ribeiro Pedroso realmente se destinava ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 75/77).

De rigor a procedência da pretensão punitiva.

Passo a fixar a pena.
Conforme certidão acostada a fls. 39/42, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por furto, cujo  trânsito em julgado é datado de 15 de março de 2.021, portanto anterior aos presentes fatos e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar MAICON RIBEIRO PEDROSO, Rg. nº 43.817.730-SSP/SP, filho de Antonio Franco Pedroso e Vera Lúcia Pedroso, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).



A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e acusado de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 277,00 (duzentos e setenta e sete reais) apreendidos em seu poder (fls. 17), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2.022.

 

                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito