1504609-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053820/2022 - 73º D.P. JACANA, 23230420 - 73º D.P. JACANA, 2053820 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HAMILTON MARQUES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504609-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504609-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053820/2022 - 73º D.P. JACANA, 23230420 - 73º D.P. JACANA, 2053820 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HAMILTON MARQUES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

HAMILTON MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, porque, segundo a denúncia, o réu, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, porque, segundo a denúncia, em 13 de julho de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Paulino Guimarães, 412, Pari, São Paulo, o réu, qualificado a fls. 07, trazia consigo com o intuito de venda e entrega para consumo de terceiros, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 20 porções de “cocaína”. Substância considerada entorpecente, conforme laudo de constatação de fls. 22/24. 
A denúncia foi recebida a fls. 96. 
O réu foi citado, com apresentação de Defesa Prévia a fls. 102/139, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação, e ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), Boletim de ocorrência (fls. 07/09), Auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo pericial (fls. 212/214) e pela prova oral. 
A dúvida persiste em relação à autoria.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do delito nos termos da denúncia.
Wellington Luna Martins, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando o veículo do réu passou por eles, no contrafluxo, e, através de pesquisas pela placa, havia uma queixa de roubo. Perdeu o veículo de vista, e minutos após, localizou o veículo estacionado. Realizou a abordagem do veículo, estava o réu e sua companheira. Não havia nada de ilícito com eles. Com o réu havia cerca de 500 reais. O réu teria dito que alugou o veículo e apresentou toda a documentação, estavo o veículo em ordem. Realizou busca veicular, e debaixo do banco do motorista, havia 200 pinos de entorpecentes. O réu teria dito que era para uso pessoal, e depois disse que levaria as drogas para a cidade de Ubatuba. O réu estava tranquilo, alterando-se apenas durante a busca veicular. A droga estava separada em pinos.  
Gabriel Rodrigues Soares, policial militar alegou em depoimento que estava em patrulhamento e visualizou o veículo do réu no contrafluxo na rua. Momentos antes, havia sido irradiado no sistema que o veículo usado pelo réu era produto de roubo. Contou que perdeu o veículo de vista, e minutos depois localizou o veículo, com o réu e outra passageira no veículo. Foi efetuada a abordagem, e nada de ilícito foi encontrado com o réu, apenas a quantia de 500 reais. O réu disse que alugou o veículo no mesmo dia, apresentando documentos. Em busca veicular, o réu demonstrou nervosismo, e os entorpecentes foram localizados dentro do carro. O réu teria dito que era para uso pessoal, admitindo que iria levar as drogas para a cidade de Ubatuba. As drogas estavam em eppendorfs, separadas, dentro de uma sacola plástica. 
Aline Guimarães Santos, testemunha de defesa, alegou que é ex-companheira do réu, e estava com ele no dia dos fatos. Não sabia que a droga estava no carro. O relacionamento deles terminou por conta do uso de drogas por parte do réu. O réu sempre foi uma boa pessoa. Era seu aniversário, e haviam alugado uma casa em Ubatuba, para viajar. O réu passou em sua casa, para buscá-la, quando parou para comprar um cigarro. Ao voltar e entrar no carro, os policiais os abordaram. O réu teve várias recaídas por conta de drogas. Era véspera de Carnaval e acredita que o réu teria comprado a droga para usar no feriado, que teria uma festa familiar.  
Por fim, o réu, em seu interrogatório negou os fatos narrados na inicial. Disse que passou na casa de sua ex-companheira para conversarem. Havia alugado uma casa em Ubatuba e queria conversar para agilizar a viagem. Entraram no carro, e Aline pediu para parar para comprar um cigarro. Seguiu em direção a uma biqueira. Parou na contramão, Aline desceu para comprar o cigarro e ele foi até a biqueira e comprou 200 reais em drogas. Não havia na embalagem grande, por isso pegou as embalagens menores. Só tinha pinos menores, mas comprou a mesma quantidade que se tivesse em embalagens maiores. Comprou para uso próprio, compra em maiores quantidades para não precisar ficar voltando na biqueira. O dinheiro encontrado com ele era para pagar o aluguel da casa em Ubatuba. Iria usar a droga durante o feriado. Usa 3, 4 g de cocaína por dia.  
Os policiais não visualizaram o réu vendendo drogas, ou em qualquer atitude que demonstrasse a traficância. 
Aliás, e muito importante, uma possível condenação neste caso se apoiaria exclusivamente neste ato de estar na posse de algumas porções de drogas em seu veículo. 
Mas não é só. A suposta posse das drogas, que indicaria a traficância, deveria indicar também que o réu estaria com petrechos ou qualquer anotação de contabilidade, comuns em apreensões deste delito. 
Soma-se a isso também o próprio réu, que alega desde a fase policial que é usuário de drogas e havia comprado os entorpecentes em uma biqueira, e estava voltando para casa quando foi abordado, haja vista que não foi localizado com ele mais nenhum outro petrecho a fim de indicar a prática da traficância.   
Embora tenha sido apreendido "muitos pinos", a quantidade de droga é pequena, conforme demonstra o laudo.
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo réu, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu HAMILTON MARQUES DE OLIVEIRA, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº11343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, na forma da lei.
Expeça-se alvará de soltura, com urgência.
Determino, ainda, a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

São Paulo, 5 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA