1504133-39.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... lhe pertencia e destinaria ao tráfico, que o dinheiro apreendido na casa, foi obtido pelo tráfico e que a polícia inventou, armou, quanto às drogas, que estariam no balcão do bar, pois ali não havia entorpecente. Exculpa, pois, Kaique, da droga apreendida com ele, Alessandro, bem assim a que estava na casa ao lado, cujas chaves, ele, Alessandro, teria deixado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504133-39.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1504133-39.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE LUIZ DOS SANTOS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

KAIQUE LUIZ DOS SANTOS e ALESSANDRO DE LIMA FERNANDES estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c o art. 40, III, ambos da LAT porque, no dia 13/09/22, foram autuados em flagrante delito, porquanto, agindo em concurso, nas imediações de escola,  traziam consigo e guardavam, para fins de mercancia, 45,3 gramas de maconha (24 porções), 45,5g de maconha (02 porções grandes), 3,81g de cocaína (12 pinos), 22,3g de cocaína (72 pinos), 3,08g de crack (12 porções) e 7,91g de crack (29 porções), além de dinheiro e balança de precisão.

Segundo consta, policiais militares receberam delação específica, de um morador, dando conta que os réus vinham promovendo o tráfico de drogas, no Bar da Bia, de propriedade do réu Kaique e numa praça próxima, perto de uma escola. 

Os policiais foram até o bar, onde Alessandro e Kaique se encontravam, tendo ambos tentado se evadir, em vão, destruindo, contudo, seus celulares.

Com Alessandro, foram apreendidos 05 porções de cocaína, 04 de maconha e 06 de crack, além de R$ 98,00.

Com Kaique, nada encontrado, contudo, atrás do balcão de seu bar, apreendidos 12 pinos de cocaína, 24 porções de maconha, 14 de crack, R$ 231,00, 01 caderno de anotações e uma chave, que estava na gaveta do bar.

Com tal chave, verificaram os policiais que ela dava acesso a uma casa anexa, para onde foram. Em tal imóvel, anexo ao bar, apreendidos mais 72 pinos de cocaína, 02 pedaços grandes de maconha, 29 porções de crack, R$ 1228,00, 01 balança de precisão e uma cédula de R.G, do réu Kaique que, informalmente, confirmou que tais drogas eram dele e se destinavam à venda e que o dinheiro era produto do tráfico.

Convertido flagrante, em prisão preventiva (fls. 129/133).

Prova oral foi produzida, réus interrogados (vide Termo de fls. 249/250), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes såo favoráveis (fls. 262/274, M.P, fls. 282/297, Kaique e fls. 300/9, Alessandro).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação, em parte, a ação (será excluída, ao final, a majorante - tráfico em imediações de escola).

Na fase policial, acompanhados de defensor, os réus negaram vínculo com as drogas que estavam no bar e aquelas que Alessandro trazia consigo, bem como o dinheiro apreendido na casa anexa e toda a droga e balança que estavam em tal imóvel (vide fls. 08/9 e 10/11). Alegaram, pois, --armação policial--.

Em juízo (vide mídia), Kaique negou novamente os fatos e inovou, quando disse que a chave da casa ao lado, era de Alessandro, que estava no bar, durante uma rápida ausência do acusado e iria ajudá-lo, no dia dos fatos, no bar, fazendo espetinho. Nada tem a ver, pois, com drogas apreendidas em tal imóvel.

Já Alessandro, em juízo, disse que a droga que estava com ele, dentro do bar e a que estava na casa (que disse ser ele quem ocupava), lhe pertencia e destinaria ao tráfico, que o dinheiro apreendido na casa, foi obtido pelo tráfico e que a polícia inventou, armou, quanto às drogas, que estariam no balcão do bar, pois ali não havia entorpecente. Exculpa, pois, Kaique, da droga apreendida com ele, Alessandro, bem assim a que estava na casa ao lado, cujas chaves, ele, Alessandro, teria deixado no bar.

Versão escapista, a de ambos os réus e mesmo, parcialmente, a do acusado Alessandro, quando tenta exculpar Kaique.

Pois nada disso disseram na fase policial, vale dizer, que a casa ao lado era de Alessandro, que Alessandro teria deixado as chaves de tal casa no bar, quando lá ficou por algum tempo, durante saída de Kaique, que a droga da casa, era de Alessandro. 

História muito mal engendrada, a dos réus, visando livrar Kaique de sua responsabilidade penal.

A história de que a casa ao lado era de Alessandro, de que as chaves foi por ele deixada no bar de Kaique, não os socorre, para livrar o acusado Kaique, seja da droga apreendida junto ao balcão do bar, seja daquelas apreendidas na casa anexa ao bar, cuja prova inexiste, de estar o imóvel sob a posse de Alexandre.

Pois não remanescem dúvidas que todo o entorpecente, dinheiro e balança de precisão, foram apreendidos pela polícia, nas circunstâncias descritas na denúncia e eram de propriedade dos réus.

E pela farta prova constante dos autos, chega-se à conclusão inequívoca de se destinavam ao tráfico.

Os policiais ouvidos (fls. 04/5 e 06/7, em juízo, apenas um deles - vide mídia), confirmam que após receberem delações anônimas (o que é comum nestes casos), de morador das imediações (que não quis se identificar, com receio de represálias), de que os réus estariam traficando drogas, no bar de Kaique e em praça próxima.

Os policiais foram até o bar, onde Alessandro e Kaique se encontravam, tendo ambos tentado se evadir, em vão, destruindo, contudo, seus celulares, em clara atitude de não serem mais ainda incriminados por conteúdo certamente contido nos celulares (do contrário, nåo os teriam destruído e, sim, os mantido intactos, para demonstrarem que, ao menos nos aparelhos, nada os incriminava).

Com Alessandro, foram apreendidos 05 porções de cocaína, 04 de maconha e 06 de crack, além de R$ 98,00.

Com Kaique, nada encontrado, contudo, atrás do balcão de seu bar, apreendidos 12 pinos de cocaína, 24 porções de maconha, 14 de crack, R$ 231,00, 01 caderno de anotações e uma chave, que estava na gaveta do bar.

E exatamente com tal chave, verificaram os policiais que ela dava acesso a uma casa anexa ao bar, para onde foram os policiais. Em tal imóvel, repise-se, anexo ao bar (e cujo acesso só foi possível com a chave precitada, que estava no bar do acusado), foram apreendidos mais 72 pinos de cocaína, 02 pedaços grandes de maconha, 29 porções de crack, R$ 1.228,00, 01 balança de precisão e uma cédula de R.G, do réu Kaique que, informalmente, confirmou que tais drogas eram dele e se destinavam à venda e que o dinheiro era produto do tráfico.

Não há porque desconfiar de testemunhos de policiais - aliás, não qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado lhes outorgou a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372). 

Aliás, nos presentes autos, não se infere qualquer fato que possa evidenciar a existência de animosidade anterior entre os imputados e os policiais ouvidos, pelo que os relatos daqueles tem, ainda, mais valor probatório, porquanto não teriam razões para querer prejudicar, sem qualquer motivo, os réus.

Versão, pois, de que foram agredidos (notadamente Kaique, vide seus memoriais), de que não destruíram os celulares, que a casa anexa seria de Alessandro (e havia uma cédula de RG de Kaique lá), que ele, Alessandro, deixou as chaves de casa, disse ser sua,  no bar, de que houve armação policial, nada disso foi comprovado, evidenciando pretensão deles, de, ao final, obterem a absolvição de Kaique. 

Tese, pois, de que teria havido armação, não encontra ressonância em prova segura nos autos, mesmo porque, fosse tal intenção criminosa a dos policiais (do que não se tem a menor prova), não precisariam de tantos entorpecentes, variados, em vários locais, inclusive em casa anexa, inclusive onde estavam R$ 1228,00 (de cuja propriedade, negou Kaique, já no flagrante, acompanhado de defensor, fls. 10/11) e balança de precisão, para incriminarem os réus, que ainda, vendo a incursão policial, cuidaram de destruir seus celulares.

Teriam os policiais, com muito menos entorpecente, incriminado, da mesma forma, os acusados e, ainda, dizendo que estavam todas as drogas no bar e parte da droga com ambos os réus, o que não se verificou, sequer, nos relatos dos policiais ou mesmo no auto de prisão em flagrante. Nem precisaram os policiais fazer alusão ao imóvel anexo e às drogas, dinheiro e balança, nele apreendidas.

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima (específica de morador), de que os réus vinha comercializando drogas e, rumando para o local delatado, o bar e a casa anexa (onde apreendido R.G de Kaique), apreendeu-se, efetivamente, toda a droga alhures enfocada, balança e dinheiro, sendo que parte da droga o réu Alessandro trazia consigo, outra, estava atrás do balcão do bar de Kaique e o restante, no imóvel anexo, aberto com chave encontrada numa gaveta do bar, tendo, ainda, ambos destruído seus celulares, para prejudicarem análise seus conteúdos.

Drogas, pois, que efetivamente pertenciam, cada qual, aos réus, notadamente a da casa anexa, drogas que eram de Kaique, bem assim as encontradas no balcão do bar, ao passo que as que estavam com Alessandro, dentro do bar, lhe pertenciam.

Inócua, pois, alegação de que as drogas apreendidas na casa anexa eram de Alessandro ou que não foram apreendidas drogas no balcão do bar.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecentes encontrada, que não era pequena variedade, locais diversos de apreensão, bem assim diante do seu próprio fracionamento, vale dizer, 45,3 gramas de maconha (24 porções), 45,5g de maconha (02 porções grandes), 3,81g de cocaína (12 pinos), 22,3g de cocaína (72 pinos), 3,08g de crack (12 porções) e 7,91g de crack (29 porções), além de dinheiro (R$ 98,00 com Alessandro, R$ 231,00 no bar, R$ 1228,00, na casa anexa) e balança de precisão, não se olvidando que os réus, ao verem os policiais, já cuidaram de destruir seus celulares, com claro objetivo de não terem os aparelhos vistoriados, repisando que R.G de Kaique foi apreendido no imóvel anexo ao bar.

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que toda a droga apreendida, que estava sob a disponibilidade dos indiciados (parte em poder de Alessandro, parte atrás do balcão do bar de Kaique e o restante na residência anexa, onde apreendido, inclusive, o R.G de Kaique, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão dos imputados), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 162/4.

Testemunhas de defesa ouvidas, não presenciaram os fatos, o que ocorreu dentro do bar e muito menos qualquer tipo de agressão dos policiais, contra os acusados. Relatos sem relevância, para alterar o convencimento de juízo condenatório que se formou, em relação a ambos os réus. 

No mesmo e precitado sentido, os links dos vídeos, apontados pela defesa (fls. 254/6), que em nada alteram a interpretação e valoração que se deu à prova produzida nos autos, quanto aos seus aspectos realmente relevantes e sistematicamente analisados.

CONTUDO, afasta-se a majorante articulada na denúncia, pois ausente prova no sentido de que só por terem sido surpreendidos com as drogas, em bar e imóvel anexo, ambos perto de uma escola (e a denúncia anônima nem fazia referência que os réus vendiam no local ou perto dele, para alunos ou na escola), os acusados teria melhor  viabilizada a venda de drogas, no lugar, em função de estabelecimento de ensino próximo. 

Deveria haver prova, inconcussa, de que, em função da escola citada, estaria havendo o fomento do tráfico no local dos fatos, ou mesmo viabilizando-se sua prática, em função do lugar (escola perto, onde grande fluxo de pessoas, alunos, etc.), o que, nos autos, restou incomprovado, não bastando que o bar do réu Kaique e a casa anexa, fossem perto de uma escola), pois sequer vistos (ausentes campanas), negociando drogas com alunos e, repise-se, nem a denúncia anônima fazia alusão a tal circunstância (venda de drogas para alunos).

Afastada, pois, causa de aumento de pena capitulada na denúncia. 

PASSO A DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a. fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

A quantidade e variedade das drogas, não ensejará fixação da pena-base acima do mínimo, seja porque tenho que o dolo foi inerente ao tipo, seja porque servirá tais fatores, dentre outros, como impeditivos do privilégio.

Tenho que Alessandro não é confesso, do ponto de vista técnico, pois, em juízo, além de ter assumido a propriedade de drogas apreendidas na casa anexa ao bar, drogas estas que pertenciam a Kaique, refutou que drogas tenham sido apreendidas no balcão do bar e que as chaves que estavam no bar, foi ele quem deixou lá. Tudo isto visando exculpar Kaique e assumindo fatos e propriedade de drogas que eram de Kaique, com narrativa que não se sustenta nos autos e cujo objetivo foi a de iludir o julgador, quanto ao que verdadeiramente ocorreu. Assim, sua confissão foi praticamente ineficaz, pois contempla, na quase integralidade, fatos inverídicos, quanto às drogas apreendidas no balcão do bar e imóvel anexo.  

Fixada pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, elevada a 06 anos de reclusão e 600 dias-multa (valor mínimo), em face da reincidência de ambos os réus (Alessandro, fls. 100, Kaique, fls. 102/7, condenado por roubos).

Indefiro o privilégio (causa de redução de pena), porque a quantidade, variedade das drogas, em dois locais diversos, balança apreendida, numerário considerável e ainda a reincidência dos acusados, denotam que se dedicam a atividade criminosa (ainda que possam também ter alguma atividade lícita). Demais disso, só pela predita reincidência, condenados anteriormente por crimes graves, não se poderia, objetivamente, conceder o privilégio.

Pela reincidência e demais fatores declinados no parágrafo anterior, fixo o regime inicial FECHADO, pois os réus revelam que têm personalidade voltada para o crime e, se soltos, há probabilidade de que voltem a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seus convívios com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possam se adequar às regras do bom convívio social. De todo inaplicável, pois, no caso concreto, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria os réus, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR os réus KAIQUE LUIZ DOS SANTOS e ALESSANDRO DE LIMA FERNANDES, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incursos nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica (excluída a majorante articulada na denúncia).

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão para garantia da ordem pública.

Os réus foram condenados por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se soltos, poderão vir a praticar outras infrações como a que hoje já foram condenados. Prova desse risco é que reincidentes. 

Prisão para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foram condenados no juízo a quo, ao cumprimento de pena elevada em regime fechado, poderão evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Declaro a PERDA, em prol da União, via Funad, de todo o numerário apreendido (após o trânsito em julgado), pois incomprovada a origem lícita de todos os numerários, inclusive o dinheiro apreendido na casa anexa ao bar, R$ 1228,00 (Kaique, inclusive, negou a propriedade - fls. 10/11).

Destruam-se celulares, já danificados e usados, certamente, na traficância, bem assim balança de precisão. 

O caderno de anotações, também deverá ser destruído, pois já periciado.

Arcarão os condenados com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenham condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

P.R.I.C.

Franca, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA