1504984-52.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... já foi condenado anteriormente por roubo majorado e tráfico de drogas. 
As investigações tiveram continuidade, até que cinco dias após o crime (15/07) o 
caso ganhou novas evidências. Isso porque um indivíduo chamado PABLO RYAN foi preso
em flagrante pela Polícia Militar, na prática de narcotráfico. Ao ser indagado 
informalmente sobre suas práticas delitivas (que vêm ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504984-52.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504984-52.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RYAN PRECOPE LIMA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra PABLO RYAN PRECOPE LIMA, ERICH HENRIQUE SIMÕES DE 
LIMA e GERSON ARANTES PINTO MARTINS, já qualificados, dando-os como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso 
descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 130-132):
“Narram os inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de julho de 2021, às
19h50, na Rua Argentina, nº 13, Jardim Silvestre II, nesta cidade e Comarca de 
Amparo, PABLO RYAN PRECOPE LIMA, ERICH HENRIQUE SIMÕES DE LIMA e GERSON ARANTES 
PINTO MARTINS, respectivamente qualificados às fls. 11, 54 e 65, vinculados entre 
si em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com
simulacro de arma de fogo em desfavor das vítimas Gilda Aparecida Piazza e Micheli 
Aparecida Garcia Oliveira, o veículo Hyundai/HB20X, de placas GHF2D25/Amparo-SP, 
pertencente à vítima Gilda Aparecida Piazza, conforme boletins de ocorrência às 
fls. 04/08".
A denúncia foi formalmente recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 156-158). Os réus
foram devidamente citados (fls. 213, 214 e 215) e apresentaram suas respostas à 
acusação (fls. 204-209, 217-219 e 225-227). No decorrer da instrução processual 
realizou-se a oitiva das duas vítimas, além de uma testemunha arrolada na denúncia.

      
Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reconheceu não haver 
elementos de convicção suficientes com relação ao réu GERSON, opinando pela sua 
absolvição. Por outro lado, no que tange aos acusados PABLO e ERICH, entendeu 
estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a 
responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da
peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa de ERICH admitiu a existência do crime e
a comprovação da autoria. No que concerne à dosimetria, pleiteou a aplicação da 
pena no mínimo legal e a não utilização do simulacro de arma de fogo para fins de 
valoração da pena.
De igual maneira, a defesa de PABLO tratou apenas dos aspectos relacionados à 
dosimetria da reprimenda. Requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como
a aplicação das atenuantes relativas à menoridade relativa e à confissão. Quanto ao
regime prisional, postulou a fixação do semiaberto.
Por fim, a defesa técnica de GERSON pleiteou a sua absolvição, argumentando que não
houve comprovação a respeito da participação do réu na empreitada delituosa. 
Ressaltou que as vítimas não o reconheceram, ao passo que os corréus o eximiram de 
culpa.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência
(fls. 04-06, 07-08, 77-80 e 100-102), relatórios de investigações (fls. 17-20, 21-
28 e 139-46), relatório fotográfico (fls. 30-34) e pela prova oral coligida na 
instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre dois dos acusados. Consta dos autos que 
tudo ocorreu no Bairro Jardim América, no dia 10/07/2021. Na ocasião, as amigas 
Gilda e Micheli haviam combinado de se encontrar para fazer uma caminhada noturna. 
Gilda ficou responsável por buscar Micheli em sua casa.
De fato, por volta das 19:50h, Gilda encostou seu veículo Hyundai/HB20 no portão da
amiga. Enquanto aguardava, passou a responder mensagens do seu aparelho celular. 
Pouco depois, Micheli saiu e encostou o portão.
Ocorre que, neste exato momento, três indivíduos desconhecidos viraram a esquina e 
passaram a se aproximar. Foi possível perceber que eles vinham em direção ao 
veículo, cada vez mais rápido. Assustada, Micheli entrou rapidamente no carro e 
pediu para a proprietária acelerar.
Porém, já era tarde. Os assaltantes cercaram o veículo e passaram a bater nos 
vidros. Um deles exibiu um objeto que parecia ser uma arma de fogo, apontando-o 
sucessivamente para uma e outra vítima. Ato contínuo, os criminosos abriram as 
portas e retiraram à força as vítimas do interior. 
Vale enaltecer o nível de crueldade dos roubadores: apesar de já possuírem o 
domínio da situação (pois estavam em maior número, contra duas senhoras e portando 
uma “arma”), não hesitaram em promover um verdadeiro “terror psicológico”. O 
sujeito com a arma chegou a encostar o objeto no abdômen de uma das vítimas e 
apontá-lo em direção à cabeça da outra. Enquanto isso, os demais repetiam frases 
como: “atira logo” (sic).
A vítima Gilda, proprietária do veículo, se mostrou bastante atemorizada no momento
do assalto e não conseguia obedecer com rapidez às ordens dos assaltantes – de modo
que estes se mostraram ainda mais agressivos. Por fim, os três adentraram o carro e
se evadiram.
O boletim de ocorrência foi lavrado naquela mesma data (fls. 04/06) e, embora as 
vítimas não conhecessem os criminosos, puderam descrevê-los com detalhes 
importantes. Uma das descrições chamou mais a atenção dos investigadores, em razão 
da sua especificidade: um indivíduo magro, com altura superior a 1,90m, vestindo 
calça moletom cinza e blusa moletom preta.
Em consulta ao banco de dados da Delegacia local, os investigadores encontraram um 
perfil que se adequava às descrições: o do réu ERICH, que já foi condenado 
anteriormente por roubo majorado e tráfico de drogas. 

As investigações tiveram continuidade, até que cinco dias após o crime (15/07) o 
caso ganhou novas evidências. Isso porque um indivíduo chamado PABLO RYAN foi preso
em flagrante pela Polícia Militar, na prática de narcotráfico. Ao ser indagado 
informalmente sobre suas práticas delitivas (que vêm ocorrendo desde a 
adolescência), PABLO acabou admitindo que havia participado do roubo do veículo 
Hyundai/HB20 da semana anterior.
De fato, ao ser conduzido à Delegacia, PABLO voltou a ser questionado sobre o caso 
e confessou formalmente a prática do roubo (conforme interrogatório de fl. 11). Os 
investigadores ainda tiveram a prudência de realizar uma gravação em vídeo da 
confissão (vide o primeiro arquivo da certidão de fls. 125-126).
E não é só. PABLO também cedeu aos investigadores o acesso ao seu aparelho celular.
Em consulta às mensagens do aplicativo WhatsApp, os agentes encontraram conversas 
altamente incriminadoras entre PABLO e ERICH – o mesmo sujeito que já vinha sendo 
cogitado nas investigações.
O relatório fotográfico de fls. 30-34 e os vídeos juntados à certidão de fls. 125-
126 deixam clara a participação de ambos no roubo. Por exemplo: às fl. 30, PABLO 
cobra de ERICH providências para que o veículo seja vendido com rapidez, dizendo: 
“Nós fez essa fita aí pra ver nota”. Em outra mensagem, PABLO pede que ERICH envie 
um vídeo do interior do veículo, ao passo que este responde: “Vo corta o cabelo e 
já mando” (fl. 30).
Em um dos áudios trocados entre ERICH e PABLO, o primeiro explica o porquê não 
conseguiu levar o carro para um eventual comprador. Porém, promete que levaria “de 
terça para quarta” (vídeo intitulado “CONVERSA ERICH X PABLO”). Pelo que se 
demonstrou, após a prática delitiva o veículo ficou na posse de ERICH, o qual 
estava residindo na cidade de Paulínia/SP.
As investigações passaram a evoluir cada vez mais. No dia 16/07 – isto é, no dia 
seguinte à confissão de PABLO –, o veículo da vítima foi localizado pela Polícia 
Militar na cidade de Paulínia/SP. Na ocasião, havia dois sujeitos no interior do 
carro, os quais foram autuados por receptação. Ao serem ouvidos na Delegacia, 
disseram expressamente que haviam recebido o carro de um indivíduo chamado “ERICH” 
(conforme BO de fls. 77-80).
Já não havia mais dúvidas a respeito da participação efetiva e conjunta de PABLO e 
ERICH. Importante ressaltar que a confissão de PABLO revelou detalhes do crime que 
somente quem estava presente poderia saber.
O Poder Judiciário determinou a prisão temporária de ERICH (visto que PABLO já 
estava preso preventivamente). Ao cumprirem o mandado, os policiais encontraram na 
residência dele a réplica da arma de fogo utilizada no crime (fls. 100-102). Além 
disso, fizeram a apreensão das roupas utilizadas por ERICH na ocasião do crime – as
quais foram reconhecidas pela vítima (fl. 110).
Micheli Aparecida Garcia Oliveira, uma das vítimas, prestou um depoimento bastante 
detalhado e emocionado em Juízo. Relatou que, na ocasião, sairia junto à sua amiga 
Gilda para fazer uma caminhada. Assim que fechou o portão, três indivíduos se 
aproximaram vindo da rua superior. Um deles (mais alto e magro) chegou do seu lado,
ao passo que os outros dois foram para o lado do motorista. Ao perceber isso, 
entrou rapidamente no carro e falou para a sua amiga: “Liga o carro e sai 
correndo!”. Porém, os criminosos passaram a bater na janela e abriram a porta, 
exigindo que descessem. Sua amiga passou a pedir para pegar o celular, sem perceber
que o aparelho já havia caído embaixo do carro. Um dos criminosos, porém, ficou 
apontando a arma, chegando a encostá-la em seu abdômen. Os outros ficavam sempre 
dizendo: “Atira nela, atira nela!”.
É preciso enaltecer que Micheli se mostrou absolutamente aterrorizada durante o 
depoimento, não conseguindo conter o pranto. Revelou um profundo trauma em 
decorrência dos fatos, de modo que até os dias atuais ainda dorme com objetos atrás
da porta, com medo de que possam invadir sua residência.
Ressalte-se que Micheli teve a oportunidade de fazer o reconhecimento dos réus 
através da própria videoconferência, tendo reconhecido prontamente os réus PABLO e 
ERICH como sendo autores do roubo. Explicou que “o de óculos” (ERICH) é o sujeito 
alto que foi em sua direção, ao passo que “o mais cheinho” (PABLO) foi quem bateu 
na janela da Gilda, exigindo que ela descesse do carro.

Gilda Aparecida Piazza, a vítima-proprietária, também prestou um depoimento 
importante. Relatou que os fatos ocorreram por volta das 20:00h. Na ocasião, parou 
o carro em frente à casa da Micheli, pois pretendiam caminhar juntas. Enquanto 
aguardava a amiga sair, passou a escrever uma mensagem para a sua filha no celular.
Neste momento, três sujeitos desceram a rua com as mãos no bolso. Porém, percebeu 
que eles aumentaram a velocidade e vieram em sua direção. Um deles, mais alto e 
magro, se aproximou e apontou uma arma, exigindo que descesse do carro. Em razão 
disso, deu um grito e foi repreendida por um dos criminosos. Sem perceber, seu 
celular caiu embaixo do veículo. Então tentou procurá-lo dentro do carro e o 
assaltante a puxou para fora com violência. Os outros criminosos retiraram a 
Micheli do carro e entraram. Explicou ter ficado muito nervosa no momento, de modo 
que não conseguia agir com rapidez e chegou a derrubar a chave do carro no chão. Os
assaltantes foram ficando cada vez mais impacientes. Gilda expressou que: “Se a 
arma fosse de verdade, eles teriam atirado em mim”.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, investigador de polícia, detalhou em Juízo o 
passo-a-passo das diligências que permitiram chegar aos acusados. Explicou que tudo
se iniciou com o roubo, no dia 10/07. Na ocasião, três indivíduos haviam abordado 
duas senhoras e subtraíram o veículo HB20. Em conversa com as vítimas, estas 
revelaram que um dos criminosos possuía uma compleição magra e estatura alta, algo 
em torno de 1,90m. Em consulta ao acervo policial, encontraram a ficha do ERICH, o 
qual já possuía passagem por roubo e possuía quase dois metros de altura. 
Posteriormente, no dia 15/07, o PABLO foi preso em flagrante em um tráfico e, ao 
ser conduzido à Delegacia, acabou confessando a participação no roubo. Ele cedeu 
autorização para que vistoriassem o seu aparelho celular. De fato, havia conversas 
bastante detalhadas entre ele e o ERICH, inclusive com fotos, demonstrando que 
haviam praticado juntos o roubo do veículo. No dia seguinte, 16/07, o veículo foi 
recuperado na cidade de Paulínia/SP. Os receptadores mencionaram, durante o 
flagrante, que haviam recebido o carro do ERICH, o que somente confirmou a autoria.
Diante de um arcabouço probatório tão claro, os réus acabaram confessando o crime.
PABLO alegou que, na ocasião, estava com ERICH ingerindo bebidas alcoólicas e foram
abordados por um indivíduo de fora da cidade, apelidado de “Val”. Ele estava com 
uma réplica de arma e os chamou para praticar um crime, momento em que acabaram 
aceitando. Subiram duas ruas e fizeram o roubo do veículo. Posteriormente, mandou 
vídeos do carro para algumas pessoas, na tentativa de encontrar um comprador.
ERICH, por sua vez, alegou que estava passando por “dificuldades financeiras”. Na 
ocasião, estava bebendo em companhia do PABLO e vieram a conhecer um sujeito 
chamado “Val”. Ao conhecer as dificuldades financeiras deles, o “Val” mencionou que
poderia ajudar, vez que promovia assaltos. Ele disse que possuía uma arma de 
brinquedo. Assim, optaram por realizar o roubo e levaram o veículo das vítimas. 
Após o assalto, levaram o veículo à cidade de Paulínia/SP, onde sua genitora 
reside. Após alguns dias, conseguiu vender o carro e acabou sendo preso.
É evidente que o tal sujeito chamado “Val” não existe, tratando-se de um mero 
subterfúgio para não entregarem a identidade do terceiro assaltante. Ora, não 
parece minimamente razoável que tenham conhecido um estranho de maneira aleatória e
que ele, neste primeiro contato, já tenha feito uma oferta tão estranha de 
“praticarem um assalto”. 
Aliás, é curioso que, segundo a versão dos réus (que são amigos e se encontram 
presos no mesmo local), o “Val” é quem seria o verdadeiro assaltante e dono do 
simulacro, ao passo que eles foram levados a participar por estarem passando por 
“dificuldades”. Não fizeram questão de explicar, porém, o porquê o simulacro foi 
encontrado na casa de ERICH, ou o porquê era o PABLO quem exigia a venda imediata 
do carro nas mensagens.
Portanto, considerando todas as evidências coletadas no decorrer do processo, 
mostra-se patente a participação efetiva de PABLO e ERICH no crime apurado, sendo 
de rigor a condenação.
Por outro lado, e conforme enaltecido pela própria representante do Parquet, não há
provas suficientes para a condenação do terceiro acusado, o GERSON – embora também 
não haja provas da sua inocência. 
Em verdade, durante a consulta ao aparelho celular de PABLO, os investigadores 

encontraram elementos suspeitos em uma troca de mensagens com GERSON. Por exemplo: 
no dia 13 de julho de 2021 (três dias após o assalto), GERSON encaminhou ao PABLO 
um vídeo contendo uma reportagem jornalística a respeito do crime (fl. 33).
E mais: conforme já mencionado anteriormente, PABLO enviou mensagens ao comparsa 
ERICH, pedindo que este enviasse fotos e vídeos do interior do veículo. É provável 
que quisesse exibir as imagens para prováveis compradores. Porém, quem enviou os 
vídeos ao PABLO não foi o ERICH, mas o GERSON (conforme fl. 34). Isso demonstraria 
um liame subjetivo entre os três – lembrando que foram três os autores do roubo.
Todavia, as suspeitas que recaíam sobre GERSON acabaram não se confirmando de 
maneira cabal durante a instrução. As vítimas somente foram capazes de reconhecer 
PABLO e ERICH, ao passo que o terceiro indivíduo (que se sentou no banco de trás do
veículo) não foi fixado por elas.
Quanto aos acusados, estes afirmaram a inocência de GERSON – alegando que o 
terceiro integrante teria sido o fictício “Val”. PABLO ressaltou, em seu 
interrogatório, que enviou os vídeos do carro para o GERSON na expectativa de que 
este pudesse ajudá-lo na venda.
GERSON alegou algo parecido em seu interrogatório. Afirmou ter recebido um 
telefonema do PABLO, o qual dizia que estava na posse do carro de um amigo e 
precisava vender. Ele pediu ajuda para localizar algum comprador. Deste modo, pediu
vídeos do carro para ele, a fim de enviar para alguns contatos. Por fim, acabou nem
oferecendo o veículo, já que estava sem tempo.
É evidente que a estória narrada por GERSON não corresponde à realidade dos fatos. 
Isso porque os vídeos não foram enviados de PABLO para GERSON, mas justamente o 
contrário (conforme fl. 34). Ora, se GERSON enviou os vídeos, é possível que ele 
próprio os tenha gravado. E, se gravou, há indícios de que teve contato com o carro
roubado.
O investigador Marcos explicou que, durante as investigações, foram descobertas 
trocas de mensagem entre ERICH e GERSON versando sobre planos de enviar algo para o
interior de um presídio – tudo a demonstrar que eles atuavam juntos na 
criminalidade. Além disso, GERSON foi o único dos acusados a se recusar a ceder o 
acesso ao aparelho celular, embora houvesse decisão judicial neste sentido.
Entretanto, conforme bem enaltecido pela Dra. Promotora, os indícios existentes não
passaram do plano das conjecturas, inexistindo ligação probatória suficiente entre 
GERSON e o crime de roubo. Deste modo, faz-se forçosa sua absolvição.
Por fim, já com vistas à aplicação da pena, convém analisar os aspectos técnicos 
que poderão influenciar diretamente na dosimetria. De início, verifica-se a real 
presença da majorante relativa ao concurso de pessoas. Conforme devidamente 
comprovado ao longo do processo, o crime foi praticado por três sujeitos distintos,
os quais tiveram funções específicas durante a execução do roubo. Deste modo, não 
há como afastar a incidência da causa de aumento prevista no inciso II, do artigo 
157, §2º.
Por outro lado, considerando que o artefato utilizado pelos criminosos não era 
eficaz para a realização de disparos (por ser um mero simulacro), agiu 
acertadamente o Ministério Público ao não imputar tal qualificadora em sua peça 
acusatória. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que dois dos réus efetivamente praticaram o roubo, nos termos descritos na
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos na 
instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na 
denúncia para: a) ABSOLVER GERSON ARANTES PINTO MARTINS da imputação relativa ao 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal; e b) CONDENAR PABLO RYAN PRECOPE LIMA e ERICH 
HENRIQUE SIMÕES DE LIMA como incursos nas sanções previstas no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar as penas, observando o 
disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus e seu 
comparsa agiram com culpabilidade excedente à espécie. Conforme mencionado com 

detalhes pelas vítimas, os criminosos se utilizaram de um desnecessário terror 
psicológico ao apontar o simulacro de arma de fogo incessantemente contra a cabeça 
de Gilda, além de o encostarem no abdômen de Micheli. Embora as vítimas já 
estivessem rendidas e obedecendo às ordens dos criminosos, estes insistiam em 
atemorizá-las e dizer frases como “atira logo”.
Outro aspecto a ser considerado é o grande valor do bem objeto da subtração. Não se
tratou de algo meramente acessório ou pequeno, como uma bolsa, um celular ou uma 
carteira. Muito pelo contrário, os criminosos subtraíram um veículo automotor 
avaliado atualmente em mais de R$ 50.000,00 (conforme pesquisa feita por esta 
magistrada na presente data, junto à “Tabela FIPE”). Aliás, os réus trabalharam em 
conjunto na procura de clientes e chegaram a efetivamente vender o carro – o qual 
foi posteriormente recuperado, graças à atuação da Polícia Militar. 
No mais, deve-se ter em mente os drásticos resultados do crime. A vítima Gilda 
mencionou em Juízo ter suportado grandes traumas em decorrência do evento, de modo 
que já não consegue dirigir em paz atualmente. A vítima Micheli enfrenta problemas 
ainda maiores: visivelmente aterrorizada com a lembrança, revelou que até os dias 
atuais precisa colocar objetos atrás das portas para conseguir dormir, com medo de 
ser alvo de criminosos. Ou seja, não é livre dentro da própria casa.
Todas as circunstâncias narradas acima revelam a gravidade concreta do crime e 
valem para ambos os acusados. Todavia, verifico que a pena de ERICH deve ser fixada
em patamar superior à do comparsa, visto que ERICH ostenta maus antecedentes (vide 
processo nº 1501571-02.2019 – fls. 356/359, que também versou sobre o crime de 
roubo).
À vista dessas inúmeras circunstâncias analisadas individualmente, fixo as penas-
base de ambos os acusados acima do mínimo legal, em:
a) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para o réu 
PABLO; e
b) 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, para o réu ERICH.
Com relação ao PABLO, verificam-se duas circunstâncias atenuantes previstas no 
artigo 65 do Código Penal, isto porque era menor de 21 anos na data dos fatos 
(inciso I) e confessou a prática delitiva (inciso III, d). Como estão ausentes 
circunstâncias agravantes, atenuo sua reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Com relação a ERICH a situação é diferente: faz-se presente apenas uma 
circunstância atenuante (confissão espontânea), havendo em seu desfavor uma 
circunstância agravante (reincidência, artigo 61, I, do Código Penal). Considerando
que a sua confissão foi apenas parcial (já que mentiu em parte dos seus relatos) e 
que a reincidência é em crime equiparado a hediondo (autos nº 0001212-63.2018 – 
fls. 356-359), constato que a agravante deverá preponderar, nos termos do artigo 67
do Código Penal. Assim, agravo sua reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Inexistem, para ambos os acusados, causas de diminuição de pena.
Por fim, presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 
(Código Penal), já que o crime foi praticado mediante o concurso de agentes. Deste 
modo, aumento as penas de ambos os acusados em 1/3 (um terço).
Não havendo outras causas modificativas, fixo e torno definitivas as penas dos réus
em:
a) 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, para o réu PABLO; e
b) 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de
24 (vinte e quatro) dias-multa, para o réu ERICH.
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do 
salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo
60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e levando-se em 
consideração as circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis, fixo para 
ambos os réus o regime fechado para início do cumprimento de suas penas.
Ademais, quanto ao réu ERICH ainda se verificam fatores como os maus antecedentes e
a reincidência em crime doloso.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 

ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais, sobretudo em face da grave ameaça empregada e do quantum da reprimenda. 
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, vez que permanecem incólumes os
motivos que autorizaram a decretação da custódia cautelar. Conforme demonstrado nos
autos, o crime foi praticado com crueldade desnecessária, havendo elementos a 
indicar que houve premeditação por parte dos réus. ERICH já possui condenações 
penais anteriores e PABLO foi recentemente preso por tráfico de drogas – tudo a 
demonstrar que ambos se dedicam constantemente ao crime. É evidente que a própria 
natureza do ilícito, associada às circunstâncias do caso concreto, impõe receios 
quanto à eventual concessão de liberdade – sendo necessário, portanto, assegurar a 
ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta 
decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu 
devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com 
suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

