1504270-39.2019.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Em juízo, disse ter sido condenado por tráfico de drogas e está cumprindo em regime aberto. Estava trabalhando como entregador de água e gás, mas está afastado pelo INSS desde outubro em razão de um acidente que sofreu. Sobre os fatos, disse que sua mãe tinha câncer e tinha sido chamado no hospital e lhe foi dito que ela viveria apenas seis meses. Um de seus irmãos morava consigo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504270-39.2019.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504270-39.2019.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3109945/2019 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 7953065 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 7953309 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
EDSON MAXIMO ANSELMO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos.
EDSON MAXIMO ANSELMO, qualificado nos autos à fl. 04, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso nos artigos 129, caput e 329, §2º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 10h00, na Rua Uruguaiana, nº 810, Vila Dirce, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo, o policial militar Luiz Fernando Philippsen de Andrade.
Consta ainda que, EDSON MAXIMO ANSELMO, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofendeu a integridade corporal de Luiz Fernando Philippsen de Andrade, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de fls. 16/17.
Segundo a denúncia, policiais militares foram acionados via rádio para atenderem ocorrência de desinteligência onde EDSON estava discutindo com sua genitora. Ao chegarem ao local, o policial Luiz Fernando na tentativa de acalmá-lo, EDSON xingou o policial de seu “bosta”. Diante da ofensa proferida ao policial Luiz Fernando, o mesmo lhe deu voz de prisão, momento em que EDSON tentou empreender fuga correndo para o fundo de sua residência, onde, sendo alcançado, entrou em luta corporal com o policial Luiz Fernando, mordendo-o no braço esquerdo, conseguindo se desvencilhar e continuando sua fuga. Então foi solicitado apoio tendo comparecido ao local o policial Alexandre, onde conseguiram detê-lo. Diante disso, EDSON foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2019 (fl. 30).
O acusado foi devidamente citado (fl. 36) e apresentou resposta à acusação (fl. 42).
Em audiência de instrução, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes, sendo o acusado devidamente interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público, pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa de Edson Máximo Anselmo, postulou pela absolvição por falta de provas. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A ação penal é improcedente.
Em que pese o constante no boletim de ocorrência (fls. 01/03, 12/14) e a lesão corporal atestada no laudo de exame de corpo de delito (fls. 16/17), dúvidas restam acerca da própria existência dos crimes. 
Em sede inquisitorial, a vítima Luiz Fernando Philippsen de Andrade, policial militar, relatou que foram acionados via rádio para atenderem ocorrência de desinteligência onde o autor estaria discutindo com sua genitora, Dona Claudeci a qual tem problemas graves de saúde. Prontamente o Sd/PM Fernando, foi até o autor na tentativa de acalmá-lo, pois se mostrava muito nervoso e agressivo. Durante a conversa, o acusado o xingou dizendo “vai seu bosta”. Diante da injusta agressão, o Sd/PM Fernando então lhe disse “você está preso”. Dito isto, Edson saiu correndo para o interior de sua residência, onde, sendo alcançado, entrou em luta corporal com o Sd/PM Fernando, mordendo-o no braço esquerdo, conseguindo se desvencilhar do mesmo, continuando assim sua fuga. Solicitou apoio, tendo comparecido ao local a guarnição VTR M-33218, encarregado Cb/PM Alexandre. Por fim conseguiram deter o acusado o qual foi encontrado, escondido, nos fundos de outra residência, sendo em seguida conduzido à Distrital a presença da Autoridade Policial (fl. 05). Em juízo, narrou que o COPOM irradiou uma desinteligência em residência ente mãe e filho. Chegaram na residência e conversaram com a mãe e com o filho, ele estava alterado e tentaram orientar, mas ele começou a desacatar a equipe. Questionou por que estavam lá, que tinha que prender ladrão e ele tentou sair do local, foi atrás dele, tentou segurá-lo, ele correu pra dentro da casa, a mãe tentou puxar ele e ele foi para o meio da rua xingando a equipe. Tentou segurá-lo e ele lhe mordeu. O irmão do acusado o puxou para dentro da casa e ele sumiu. Chamaram apoio e um vizinho falou que ele fugiu por cima das casas e ele foi encontrado escondido em uma das casas. No momento da abordagem estavam apenas ele e o companheiro de equipe, o acusado estava dentro da casa e ele saiu para conversarem. A mãe dele aparentava ser lúcida. Quem orientou o acusado era o outro policial e quando viu que ele levantou a voz, questionou, e foi quando ele começou a ofender a guarnição. Após o acusado xingar, lhe deu voz de prisão, ele tentou correr, foi atrás dele, tentou segurá-lo e foi quando ele lhe mordeu e fugiu, sendo que outra equipe o localizou. Não sabe se foi dada uma “gravata” nele. Tomou a mordida enquanto puxava ele de um lado e o parente de outro. 
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Lindemberg Alexandre de Oliveira, policial militar, narrou que foram acionados via rádio a comparecerem ao local dos fatos a fim de darem apoio a Guarnição VTR M-33214, a qual havia sido acionado via rádio a também comparecerem ao local para atenderem ocorrência de desinteligência entre familiares. Lá chegando, depararam com o Sd/PM Fernando, apresentando ferimento no braço esquerdo, tendo sido causado pelo autor, o qual lhe deu uma mordida. O autor estaria escondido, sendo logo após localizado e conduzido a Distrital (fl. 04). Em juízo, contudo, não se recordou da ocorrência. 
Em solo policial, o acusado Edson Máximo Anselmo, declarou que estava em sua casa, onde, por motivos fúteis, familiares, discutia com sua genitora, tendo ela acionado a Polícia Militar. Estava na sacada de sua casa, quando a guarnição chegou perguntando se foi dali que chamaram a Polícia. Juntamente com sua mãe desceram onde, estando na calçada, em frente a sua casa, um dos policiais, foi até o declarante, que estava fumando, mandando-o jogar o cigarro fora, alegando que não fumava. Retrucou dizendo “eu sou um cidadão, estou fumando na calçada da minha casa, ao ar livre”. Mesmo assim jogou o cigarro fora, momento em que aquele policial já com sua CNH nas mãos, após consultar seus antecedentes, ao lhe entregar o documento disse “toma, seu merda”. Retrucou dizendo “seu merda é você”. Após ter retrucado, estava voltando para sua casa, quando percebeu que aquele policial estava nas suas costas tendo então corrido sendo alcançado e imobilizado pelo policial que lhe deu uma gravata, isto no corredor de sua casa. Conseguiu se desvencilhar do policial, levantando o braço dele. Não mordeu seu braço, tendo o policial “ralado” o braço na parede ou na escada de sua casa que dá acesso a cozinha. O tempo todo, ficou escondido na laje de sua casa tendo por fim se entregar aos policiais. Aduz que, em momento algum resistiu a ordem legal dos policiais. Em momento algum tentou enfrentar fisicamente os policiais, bem como de forma alguma os agrediu (fl. 04). Em juízo, disse ter sido condenado por tráfico de drogas e está cumprindo em regime aberto. Estava trabalhando como entregador de água e gás, mas está afastado pelo INSS desde outubro em razão de um acidente que sofreu. Sobre os fatos, disse que sua mãe tinha câncer e tinha sido chamado no hospital e lhe foi dito que ela viveria apenas seis meses. Um de seus irmãos morava consigo e sua mãe, mas somente o depoente trabalhava. Quando chegou em casa do trabalho de manha e foi tomar banho, seu irmão não gostou e começaram a discutir. Quando saiu, os policiais e sua mãe estavam la embaixo, o policial Fernando mandou jogar o cigarro fora e o questionou por que, ele disse que não gostava de cigarro e então jogou fora. Entregou seus documentos e questionou se tinha passagem, e o policial lhe entregou o documento e disse “toma, seu bosta”, então agiu errado, não teve intenção de ofender, quando falou que “bosta era ele”. Pegou o documento e saiu, andando de costas, nisso ouviu os passos do policial, que lhe deu uma gravata, tendo encaixado sua boca em seu braço, e estava de boca aberta, não mordeu ele. O policial empurrado sua mãe e conseguiu se desvencilhar dele. Apareceu uma segunda equipe e se apresentou a ele. Algum tempo depois encontrou o policial Fernando e lhe pediu desculpas pelo o que ocorreu. Questionado sobre seu depoimento na fase policial, disse que o policial ralou o braço na parede e em seguida ele lhe deu uma gravata. As marcas constantes no laudo é porque estava de boca aberta quando levou a gravata. Não trouxe testemunhas porque seu irmão reside no Maranhão e sua mãe faleceu, e o Oficial não lhe orientou de que precisava de testemunhas. Não teve intenção em desrespeitar o policial Fernando, não estava bem, não quis morder ele. Conforme ele lhe ofendeu, foi automático. O policial Fernando não lhe deu voz de prisão, apenas a segunda equipe. Não conhecia o policial Fernando antes. 
Do conjunto probatório, denota-se não haver provas suficientes do crime de resistência imputado ao acusado, isso porque tem-se apenas a palavra da vítima contra a do réu, eis que a testemunha não presenciou os fatos, não existindo, portanto, qualquer outro elemento apto a respaldar a pretensão acusatória. 
Por conseguinte, considerando não restar comprovado que a ordem de prisão era legal, não tinha o policial o direito de deter fisicamente o acusado, cuja mordida por ele efetuada na vítima configuraria legítima defesa, seja pela “gravata” ou pela imobilização forçada ilegal. 
Desta forma, não havendo provas suficientes a um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENDE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para ABSOLVER EDSON MÁXIMO ANSELMO, qualificado nos autos à fl. 04, da imputação prevista nos artigos 129, caput e 329, §2º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado a sentença e feitas as comunicações pertinentes, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA