1504563-25.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCCA DE PADUA SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

LUCAS FELICIANO DE OLIVEIRA e LUCCA PÁDUA SOUZA, qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504563-25.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504563-25.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCCA DE PADUA SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

LUCAS FELICIANO DE OLIVEIRA e LUCCA PÁDUA SOUZA, qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.

 Narra a denúncia que os réus, no dia 15 de novembro de 2.021, por volta das 19h00min, no imóvel abandonado situado na rua Antônio Cândido de Melo, 135, vila Chico Júlio, nesta cidade e comarca de Franca, guardavam, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1,12g de cocaína, na forma de crack, fracionados em oito porções desprovidas de embalagens, 18,19g também de cocaína, na forma de crack, acondicionados em invólucro plástico incolor, 2,14g de cannabis sativa L, ou seja, maconha, acondicionados em um invólucro de plástico incolor, sendo estas substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforme laudo de constatação de páginas 116/127 e exame químico toxicológico de páginas 190/192 e, além disso, Lucas estava na posse de R$134,65 em dinheiro, um telefone celular, da marca LG, balança de precisão, um prato, uma lâmina e um cesto marrom, todos com sujidades de cocaína e crack, e Lucca estava na posse de R$80,00 em dinheiro e um telefone celular, da marca Samsung (boletim de ocorrência de páginas 02/05 e auto de exibição e apreensão de páginas 16/18). 

Notificado, os réus apresentaram defesas, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
A defesa do réu Lucca de Pádua pugnou pela aplicação da atenuante de confissão. No mais, pleiteou, ainda, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, a fixação a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o estabelecimento do regime inicial aberto e a imposição de pena no mínimo legal. 
 
A defesa do réu Lucas Feliciano pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 16/18) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (páginas 191 e 194) bem como a autoria.

A testemunha Thiago Ferreira Talmeli, policial militar, disse que recebeu informação de que a residência em que se deram os fatos é abandonada e que ali ocorria tráfico de droga. Fez um cerco na casa, sendo que Lucca foi detido nos fundos da casa, tentando pular o muro. Em sua posse, dentro da bermuda, foi localizada a droga e oitenta reais em dinheiro. Indagado pelo policial Moraes, ele disse que estava vendendo. Já no interior da casa, no banheiro, surpreendeu Lucas na posse de cinquenta reais dentro da cueca, e, em outro quarto, localizou oito porções de crack e duas porções de maconha, oitenta e quatro reais em dinheiro, balança de precisão, gilete e um prato. Indagado, Lucas confessou a propriedade da droga e disse que era para venda. Outra pessoa, de nome Murilo, estava na casa para comprar droga. 

A testemunha Aldo Moraes, policial militar, contou que, a fim de dar cumprimento em um mandado de prisão de Lucas, teve conhecimento de que ele estaria em uma determinada residência. Cercada essa, pelos fundos, deparou-se com o réu Lucca, que tentava sair, mas foi abordado e localizada em sua posse uma pedra de crack e uma quantidade em dinheiro. Indagado, disse que estava vendendo droga, pois sua namorada estava grávida. Já no interior da casa, no banheiro, Lucas foi abordado com cinquenta reais, e, no quarto foram localizadas droga, balança de precisão, de propriedade de Lucas, próximas ao colchão onde ele dorme. Indagado, Lucas confessou a traficância da droga. 

A testemunha Hussein Abdou Naaman Hammoud Neto disse que trabalha com Lucca, em uma página no facebook de compra e venda de celulares. Notou a ausência de Lucca, e, assim, em contato com o pai dele, ficou sabendo o que aconteceu. 

O réu Lucas disse que, no dia em questão, foi abordado pela Rocam na Chico Júlio por conta de um mandado de prisão. Então, dois policiais avistaram uma movimentação estranha em uma casa e um deles o levou até lá, onde havia três pessoas. Na delegacia, foi surpreendido porque estava sendo acusado de tráfico de droga. Disse que é perseguido pela polícia, e que não teve nenhum envolvimento nesse fato. Contou que não conhece Lucca de Pádua. Quando chegou à casa, viu Lucca deitado no chão e tinha também outra pessoa. Desconhece os bens encontrados no quarto. Disse que tinha apenas em sua posse a quantia de cinquenta reais, proveniente da loja de roupa da sua mãe. 

Por fim, o réu Lucca de Pádua disse que estava vendendo droga para ajudar em sua casa, pois sua mulher estava grávida e não estava tendo trabalho, de manutenção de celular. Afirmou que é usuário de maconha e de pedra (mesclado). Foi até a casa para pegar droga, mas a polícia invadiu o local, e correu para o fundo, onde foi abordado. Em seguida, foi levado para o interior da casa, onde Lucas já estava ali. Disse que não chegou a comprar droga na casa. Por fim, disse que Lucca nunca lhe vendeu droga. 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual ambos os réus tivessem sido pegos na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação a um deles (Lucas) com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Outrossim, as versões dos réus não contam com nenhuma prova que as sustentem além de suas próprias palavras, que por óbvio, não provam a si mesmas. Há ainda que se considerar que Lucca confirmou dedicar-se à mercancia de entorpecentes, ainda que tenha negado estar na posse direta de drogas quando da abordagem.


Portanto, tomando as palavras dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação d quantidade de droga, do dinheiro e petrechos apreendido (esses, com resquícios de entorpecentes), e das suas confissões feitas ainda no calor dos fatos para os policiais militares, não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que eles efetivamente estavam traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar as penas.

Réu Lucas Feliciano.