1504418-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Indagado, o indicado confessou o roubo. Disse que o Palio, veiculo roubado, se 
evadiu. No veículo Clio, estava somente o réu. Este confessou o crime. Entre a 
comunicação do roubo e a abordagem do réu, decorreu em torno de vinte minutos. Na 
delegacia, a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo. Não conhecia o réu 
antes dos fatos (mídia). 
O policial Luan Felipe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504418-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504418-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2051609/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 23189103 - 26º D.P.  
SACOMA, 2051609 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ORILIO DIAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
PAULO ORILIO DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque 
no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 08h40min, em uma via pública da 
Comarca de São Bernardo do Campo/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio, placas DNO3245, uma 
bolsa avaliada contendo documentos pessoais e R$206,00 em dinheiro, um celular 
Motorola/Moto G7, um celular Samsung/Galaxy A10S ,ferramentas diversas avaliadas em
R$100,00 e um pneu estepe avaliado em R$400,00, pertencentes à vítima Diane de 
Sousa Mesquita Mota. 
Segundo apurado, PAULO abordou a vítima Diane enquanto ela estacionava o seu 
veículo na via pública e, ameaçando-a com arma de fogo, anunciou o roubo e a 

obrigou a desembarcar. Ato contínuo, adentrou no veículo e se evadiu em alta 
velocidade, na posse do automóvel e de todos os demais objetos da vítima que 
estavam em seu interior.
Logo após o roubo, por volta das 09h05min, policiais militares foram informados 
sobre a localização, por monitoramento remoto, de um dos aparelhos celulares 
roubados da vítima, e avistaram PAULO conduzindo um veículo em atitude suspeita 
pela Rua Luis Abbondanza, Sacomã, São Paulo/SP, o que motivou a abordagem.
Em revista ao veículo, os policiais localizaram parte dos objetos roubados da 
vítima Diane. Ao ser indagado, PAULO confessou a prática do roubo e informou que o 
veículo roubado teria sido abandonado na via pública por um comparsa.
Após breves diligências, o veículo da vítima foi localizado pelos policiais 
abandonado na via pública, sendo apreendido e restituído juntamente com a bolsa, os
documentos pessoais, ferramentas diversas e pneu de estepe, conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls.21/22.
Conduzido ao Distrito Policial, PAULO negou a prática do crime, mas foi reconhecido
pela vítima como autor do roubo.
A denúncia foi recebida em 25/03/2022 (p. 92/93), o acusado foi citado e apresentou
resposta à acusação (p.111/113). Em instrução, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com condenação do
réu nos termos da denúncia. Ao passo que a Defesa pleiteou a sua absolvição, por 
insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de p. 
4, pelo boletim de ocorrência de p. 28/31, auto de exibição e apreensão de p. 
24/25, e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento de p.21 e 
pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase policial, o réu negou os fatos – p. 7.
Em interrogatório judicial, o réu aduziu que os fatos são parcialmente verdadeiros.
Estava com um amigo de infância. Seu lava rápido estava reformando. Seu amigo lhe 
chamou para 'ajudar' com um carro. Foi até São Bernardo e ele falou que iria 
'pegar' um carro. Seu amigo pediu que segurasse os pertences da vítima. Foi com o 
amigo ajudá-lo. Ele pegou o carro e depois direcionaram para Heliópolis. Porém, foi
abordado por uma viatura. O policial perguntou sobre o roubo do Palio. Confessou os
fatos aos policiais, porém quem cometeu o assalto foi o seu amigo. A vítima se 
enganou no reconhecimento, pois na verdade quem cometeu o roubo foi seu amigo. 
Aduziu que não houve uso de arma de fogo. Dirigiu o carro e lá estavam ferramentas,
step, e a bolsa da vítima. Pegou estes bens e colocou no carro (mídia).
No caso, observo que os fatos restaram evidenciados nas provas produzidas sobre o 
crivo do contraditório.
Vejamos.
Na fase policial, a vítima Diane de Sousa Mesquita Mota aduziu que “por volta das 
08:40 h desta data estava estacionando o seu veículo numa via pública da cidade de 
São Bernardo do Campo, quando foi abordada ainda dentro do veículo pelo indiciado 
PAULO que estava a pé e fazendo o emprego de uma arma de fogo. Ato contínuo o 
indiciado anunciou-lhe o roubo e coagiu-lhe a desembarcar. Na sequência ele 
adentrou no veículo e fugiu com ele em alta velocidade. Esclarece a vítima que 
dentro do veículo estavam alguns pertences que também foram roubados juntamente com
ele. Depois disso, a Polícia Militar foi acionada e em pouco tempo ela conseguiu 
recuperar o veículo e alguns pertences roubados e prender um indivíduo suspeito. 
Nesta delegacia de polícia a vítima DIANE declara que RECONHECE PERFEITAMENTE o 
indiciado PAULO como sendo o autor do roubo, bem como declara que o indiciado no 
momento do roubo não fazia o uso de máscara” - p. 8.
Em juízo, a vítima Diane de Sousa Mesquita Mota disse que, no dia dos fatos,  

estava chegando ao trabalho e estacionou seu carro na via publica. O réu colocou a 
arma na sua cabeça e levou o carro e os pertences. Tinham dois celulares no carro 
que foram levados. O meliante chegou a pé. O réu assumiu a direção de seu veículo e
empreendeu fuga. O veículo foi encontrado no Heliópolis. Passou aproximadamente uma
hora até o veículo ser encontrado. Viu uma moto e um carro prata na rua acima, 
próximo ao local do assalto. Fez reconhecimento pessoal na delegacia. Primeiro 
descreveu as características do roubador e depois fez o reconhecimento, onde foram 
apresentadas duas pessoas. Viu que o assaltante estava sem máscara e sem boné. Na 
delegacia, também reconheceu as vestimentas do assaltante. Conseguiu ver as feições
do roubador. A polícia rastreou o seu celular e então o policial conseguiu 
encontrar o veículo. A polícia recuperou o carro, dinheiro, documento e sua bolsa. 
Não conhecia o réu antes dos fatos. O roubador tinha pele morena, o cabelo parecia 
ser preto. Não teve dúvida no reconhecimento na delegacia. Reconhece o indivíduo de
placa 2 (réu), com absoluta certeza, como autor do roubo (mídia).
As declarações da vitima são corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares
que detiveram o réu em flagrante delito, logo apos os fatos, na posse de parte das 
res furtivas. 
A testemunha Johnny Clayton Bispo Costa na fase policial, aduziu: “que por volta 
das 09:05 h desta data realizavam patrulhamento ostensivo motorizado, quando foram 
acionados via Copom a fim de atenderem uma ocorrência de roubo cujo aparelho de 
telefone celular roubado estava sendo monitorado. Na ocasião foi-lhes informado o 
endereço aproximado da localização, bem como a informação de que os assaltantes 
utilizaram-se de um veículo na prática do roubo. Assim sendo, realizaram algumas 
breves diligências, quando visualizaram um veículo trafegando em atitude suspeita 
na via pública, tendo ele como condutor o indiciado PAULO. Na sequência o veículo 
foi abordado e o indiciado foi revistado, não tendo sido encontrado nada digno de 
registro na posse dele. Ato contínuo vistoriaram o veículo suspeito, tendo sido 
encontrados no interior dele vários objetos que foram roubados da vítima DIANE. 
Indagado a respeito dos fatos, o indiciado sendo informado acerca dos seus direitos
constitucionais confessou-lhes a prática do roubo, bem como informou-lhes que o 
veículo roubado teria sido abandonado na via pública por um comparsa seu que também
participou do roubo. Após algumas breves diligências localizaram o veículo roubado 
efetivamente abandonado na via pública. Diante dos fatos, o condutor deu voz de 
prisão e conduziu o indiciado até delegacia de polícia a fim de serem tomadas as 
providências de polícia judiciária pertinentes”  - p. 9.
Em juízo, a testemunha Johnny Clayton Bispo Costa declarou que estava em 
patrulhamento pelo local dos fatos. O Copom informou sobre um roubo. O celular 
estava sendo rastreado e o carro roubado, um Palio, estava se dirigindo a São 
Paulo. Um outro veículo estava em escolta ao carro roubado. Este era um Renault 
Clio, cor . O condutor deste veículo demonstrava nervosismo e no banco estava uma 
bolsa feminina. Em busca veicular, verificou a bolsa feminina e ferramentas. 
Indagado, o indicado confessou o roubo. Disse que o Palio, veiculo roubado, se 
evadiu. No veículo Clio, estava somente o réu. Este confessou o crime. Entre a 
comunicação do roubo e a abordagem do réu, decorreu em torno de vinte minutos. Na 
delegacia, a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo. Não conhecia o réu 
antes dos fatos (mídia). 
O policial Luan Felipe Barreto dos Santos aduziu, na fase inquisitiva, que: “por 
volta das 09:05h desta data realizavam patrulhamento ostensivo motorizado, quando 
foram acionados via Copom a fim de atenderem uma ocorrência de roubo cujo aparelho 
de telefone celular roubado estava sendo monitorado. Na ocasião foi-lhes informado 
o endereço aproximado da localização, bem como a informação de que os assaltantes 
utilizaram-se de um veículo na prática do roubo. Assim sendo, realizaram algumas 
breves diligências, quando visualizaram um veículo trafegando em atitude suspeita 
na via pública, tendo ele como condutor o indiciado PAULO. Na sequência o veículo 
foi abordado e o indiciado foi revistado, não tendo sido encontrado nada digno de 
registro na posse dele. Ato contínuo vistoriaram o veículo suspeito, tendo sido 
encontrados no interior dele vários objetos que foram roubados da vítima DIANE. 
Indagado a respeito dos fatos, o indiciado sendo informado acerca dos seus direitos
constitucionais confessou-lhes a prática do roubo, bem como informou-lhes que o 

veículo roubado teria sido abandonado na via pública por um comparsa seu que também
participou do roubo. Após algumas breves diligências localizaram o veículo roubado 
efetivamente abandonado na via pública. Diante dos fatos, o condutor deu voz de 
prisão e conduziu o indiciado até delegacia de polícia a fim de serem tomadas as 
providências de polícia judiciária pertinentes” p.10.
O policial Luan Felipe Barreto dos Santos, ouvido em juízo, declarou que estava em 
patrulhamento e foi noticiado ocorrência de um roubo. Pelo rastreamento do celular 
da vítima, conseguiu localizar o local para onde estava se direcionando o veículo 
roubado. Noticiou-se que um Renault Clio, prata, fazia a escolta do veículo 
roubado. O réu conduzia o Renault Clio. Em abordagem, viu que o veículo tinha 
pertences femininos. Encontrou os pertences da vítima no Renault Clio e o réu 
confessou o crime, sendo que o comparsa se evadiu com o veículo Palio. A vítima 
falou que foi abordada por duas pessoas, armadas. Ela reconheceu o réu como um dos 
assaltantes, sem sombras dúvidas. Depois o veículo Palio foi encontrado, 
abandonado. O roubo ocorreu às 8h40 e a abordagem ocorreu às 9h05. Não conhecia o 
réu antes dos fatos (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou com detalhes a ação do réu, no roubo.
Aduziu que enquanto ela estacionava o seu veículo na via pública, o réu a abordou, 
ameaçando-a com arma de fogo. Assim, anunciou o roubo e a obrigou a desembarcar. 
Em seguida, o réu entrou no veículo e se evadiu em alta velocidade, na posse do 
automóvel e de todos os demais objetos da vítima que estavam em seu interior.
Logo após o roubo, os policiais militares foram informados sobre a localização, por
monitoramento remoto, de um dos aparelhos celulares roubados da vítima, e no local,
avistaram o réu conduzindo um veículo em atitude suspeita, o qual fazia escolta do 
veiculo roubado.
Em revista ao veículo conduzido pelo réu, os policiais localizaram parte dos 
objetos roubados. 
E como estava na posse das res furtivas instantes após a sua subtração, não há 
dúvida sobre a autoria da infração penal, conforme sedimentado entendimento 
pretoriano. 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini).
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47) 
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572). 

Senão bastasse, ao ser abordado, o réu confessou o roubo aos policiais, o que 
restou registrado em câmeras trazidas pelos agentes.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu. A presunção juris tantum de 
que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
Noto que a versão trazida pelo réu, em juízo, no sentido de que um amigo quem teria
lhe entregue os pertences roubados da vitima não encontra qualquer verossimilhança 
nos autos, eis que sequer identificou de forma precisa, a suposta pessoa. 
Outrossim, em contrariedade as alegações do réu, tem-se que a vitima, em ambas as 
fases da persecução penal, reconheceu o réu, extreme de duvidas, como o autor do 
delito, tendo inclusive reconhecido as vestimentas usadas por ocasião do assalto, 
as quais lhe foram exibidas na Delegacia. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado
pelo réu.
No tocante à causa de aumento descrita na denúncia, verifico que restou devidamente
comprovada, eis que, nos termos das declarações da vitima, o crime foi cometido 
com emprego de arma de fogo, a qual fora apontada para sua cabeça, conforme 
visualizava pela vitima. 
E não obstante, não tenha sido apreendida a arma utilizada no roubo, certo é que a 
qualificadora não deve ser afastada, já que a grave ameaça foi exercida com emprego
de arma de fogo, conforme narrou a vítima. A propósito: "No crime de roubo, é 
possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, 
ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas as provas orais 
acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a 
perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na 
execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA). 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu 
pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
primário (p. 101), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 
anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ainda que presentes as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão – ainda que parcial – mantem-se a pena no patamar aplicado, porquanto se 

trata do mínimo legal. 
Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no §2ª-A, inciso I, do art. 
157, do CP, majoro a pena em 2/3 perfazendo a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão 
e pagamento de  16 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado 
mediante grave ameaça a pessoa e com emprego de arma de fogo.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR o réu PAULO ORILIO DIAS DA SILVA, qualificado nos
autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a 
pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento 
de 16 dias-multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

