1504349-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... drogas com o dinheiro. A área é de tráfico de drogas. Depois ia jogar a moto no rio. Sua mãe deixou os policiais entrarem em casa e lá havia peças da moto roubada. Negou saber quem roubou a moto e negou estivesse desmontando a moto para algém. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 48 anos de idade. Em 2014, foi preso e condenado por tráfico de drogas, pena de 1 ano e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504349-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504349-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049943/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23157495 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 922/22/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2049943 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 239/2022. VISTOS. VALDEMIR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque em data incerta, entre as 6h50min do dia 20 de fevereiro de 2022 e as 6h45min do 21 de fevereiro de 2022, em local incerto, nesta cidade, teria adquirido e recebido, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/XRE 300, placas GDM8J24, pertencente a Guilherme da Silva Guimarães, que sabia ser produto de crime. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 56/59). A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 78/79). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 97). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do crime está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão da motocicleta roubada, localizada na posse do acusado (fls. 18), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, o réu disse que tinha 45 anos, trabalhava com reciclagem, solteiro, sem filhos, morava com a mãe, viciado em drogas. Negou ter roubado a motocicleta, mas admitiu que sabia que se tratava de produto de roubo. Disse que estava no “bar do baiano”, que fica próximo à sua casa, quando alguns conhecidos disseram que havia uma motocicleta abonandonada ali perto. Disseram que o réu poderia desmontá-la, para vender as peças. Então foi até o local, pegou a moto e levou para casa, onde começou a desmontá-la. Foi abordado pelos policiais militares e preso. Até a chegada dos policiais, já havia retirado a bateria, um banco e parte da carenagem da moto (fls. 07). Em juízo, o réu admitiu que estava desmontando a moto roubada quando chegaram os policiais. Estava num bar e foi avisado de que tinha uma moto roubada em frente a sua casa. Negou ter roubado a moto. Pretendia retirar peças da moto, para vender e comprar drogas com o dinheiro. A área é de tráfico de drogas. Depois ia jogar a moto no rio. Sua mãe deixou os policiais entrarem em casa e lá havia peças da moto roubada. Negou saber quem roubou a moto e negou estivesse desmontando a moto para algém. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 48 anos de idade. Em 2014, foi preso e condenado por tráfico de drogas, pena de 1 ano e 8 meses de reclusão. Disse que já tinha cumprido sua pena quando foi preso por estes fatos. Além das confissões do réu nas duas fases da persecução penal, também o conjunto probatório revelou-se firme e consistente, apto a sustentar condenação nos moldes da denúncia. A vítima Guilherme, ouvida nesta data, contou que no dia 20 de fevereiro de 2022, estava lavando sua moto na porta de sua casa, quando foi abordada por dois assaltantes, sendo que um deles portava um revólver calibre 32. Os roubadores anunciaram o assalto e mandaram entregar celular, motocicleta, relógio e capacete, pois caso contrário iriam matá-lo. A vítima disse que os dois roubadores eram jovens e que a ação foi muito rápida. Os roubadores evadiram-se na posse da motocicleta, capacete e demais petencentes da vítima. Não foi a delegacai fazer BO, mas ligou para a polícia e passou os dados do fato. Ficou em estado de choque. Recuperou unicamente a moto, no dia seguinte. Na delegacia, reconheceu sua moto, que estava danificada, sem rastreador, com a fiação puxada, a bateria quebrada, sem o módulo de injeção, com carenagem e pé de apoio quebrados. Gastou cerca de R$ 1.000,00 para consertar sua moto. Os demais bens não foram recuperados. Na delegacia, apresentaram um elemento, mas que não era qualquer dos assaltantes. Os policiais militares Mauricio e Elton, ouvidos nesta oportunidade, reconheceram o acusado em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados pelo Copom, para atenderem ocorrência de desmonte de veículo numa viela. Quando chegaram no local, depararam-se com o acusando desmontando uma motocicleta Honda XRE, de cor cinza, e cobrindo com plásticos e madeiras. Os policiais pediram o apoio. O réu foi abordado e admitiu que estava desmanchando a moto, para vender as peças. O réu estava sozinho. Conforme contou o policail Maurício, o réu negou ter roubado a moto, mas admitiu saber que a moto era roubada. Para o policial Elton, o réu disse que desconfiava que a moto fosse roubada, mas nada disse acerca da origem dela. A mãe do réu permitiu a entrada em casa do réu, onde os policiais encontraram uma bateria, um banco e partes da carenagem da moto. Após consultarem o Copom, constataram que se tratava de motocicleta roubada. O acusado não apresentou comprovante de pagamento, tampouco documentação da moto. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a delegacia. Com efeito, não remanesceram dúvidas acerca da ciência que o réu tinha sobre a origem criminosa da motocicleta que estava desmontando, quando abordado por policiais. Inviável falar-se em insuficiência probatória para o crime de receptação, em que pesem os argumentos defensivos. O réu foi detido pelos policiais enquanto mexia na motocicleta roubada. No imóvel do réu, também foram localizadas peças já retiradas da mesma motocicleta. É bom ressaltar que a vítimas e os dois policiais que detiveram o réu não o conheciam anteriormente, como afirmaram eles e também o réu. Não tinham qualquer interesse escuso em prejudicar o acusado e a combativa defesa não trouxe ao conhecimento deste juízo qualquer fato que desabone a conduta profissional ou a idoneidade moral dos milicianos. Se algum motivo escuso houvesse para que os policiais pretendessem prejudicar o réu, certamente a combativa defesa teria trazido de imediato a conhecimento, o que não é a hipótese dos autos. Sendo assim, considero seus depoimentos idôneos e dignos da confiança deste juízo. Como já mencionado, o réu foi detido na posse da motocicleta Honda de propriedade da vítima Guilherme, no dia seguinte à subtração, já tendo iniciado a sua desmontagem. A posse da motocicleta roubada fez inverter a presunção de inocência e gerou para o réu o ônus de apresentar justificativa razoável, o que não aconteceu. O dolo do agente de receber motocicleta roubada ficou muito evidente pelas circunstâncias do caso concreto. Obviamente, sabia que a motocicleta era de origem espúria e disso se aproveitou, extraindo e retirando do veículo tudo que pudesse revender e fazer dinheiro rápido. Nas duas vezes em que interrogado, o réu admitiu saber que a moto era roubada. Ainda, trata-se de réu reincidente. Nesse sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JTACRIM 96/240). Na mesma linha, TACRSP: RJDTACRIM 22/354, 31/252, JTACRIM 83/242. Pois bem. Levando em conta todas essas razões, de ordem pessoal do réu e circunstancial dos fatos, não há como crer que o réu ignorasse a origem ilícita do bem. Esmiuçada a prova colhida e fartamente analisados os pontos que conduziram o juízo a crer na responsabilidade criminal do acusado, impõe-se a condenação nos moldes da denúncia; em que pesem os respeitáveis argumentos, sustentados pela defesa, no sentido da insuficiência probatória. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (certidão de fls. 48/49 e FA de fls. 75/77), com condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 27ª Vara Criminal da Capital. Apesar disso, nessa primeira fase de cálculo de pena, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em HUM ANO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, certo que a reincidência será considerada na próxima etapa. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente em crime grave, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou amplamente, de modo que a atenuante da confissão compensa o aumento pela reincidência e devolve a pena ao patamar mínimo de  HUM ANO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, vedada redução aquém desse limite legal. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno-o definitivo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa ou sursis, haja vista a reincidência comprovada do réu. Está claro que o réu não se emendou, apesar da condenação anterior que teve, e que o regime mais brando não é suficiente para contê-lo. Ao invés de procurar um emprego, acomodou-se às práticas criminosas, fazendo dos crimes patrimoniais seu meio de vida. Não está apto ao convívio social pacífico e respeitoso. Tendo em vista o quantum de pena a ele imposta e com base na súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto. O réu foi preso em flagrante em 21 de fevereiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar VALDEMIR PEREIRA DA SILVA à pena de HUM ANO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, pela prática do delito capitulado pelo artigo 180, caput, do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA