1504004-18.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... ser identificada. A atividade de tráfico de drogas de Jurandir era uma atividade paralela, mas um dos integrantes ao menos, que é o Mikael, era uma espécie de braço direito de Jurandir, que o auxiliava também nessa questão do tráfico de drogas. O Dr. Paulo Henrique o sucedeu; não sabe se foi ele quem concluiu as investigações ou uma colega. Não conhecia os réus. Dessa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504004-18.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504004-18.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2179901/2020 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 8285372 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 134/20/209 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2179901 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Alexsandro de Oliveira, Claudenilson de Oliveira Bento, Cleber Luis Matos da Silva, David Bezerra Trindade, Douglas Eloi Requena, Eduardo Gomes da Silva, João Carlos Coca Peres, Joas Santos Fernandes, Josenil José dos Santos, Marcos Leandro Pereira da Silva, Mikael Sampaio dos Santos, Rodrigo Martins Lopes, Rodolfo Rodrigo Cezário de Almeida, Uanderson Santos de Jesus, Weslley Rafael Nascimento dos Santos e William Pereira Marques foram denunciados como incursos no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13; Jurandi de Jesus Marques, como incurso no art. 2º, §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13, no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, na forma do art. 29, e art. 180, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal, em concurso material de crimes; Edivandro José dos Santos, como incurso no art. 2º, §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13; e Cristiano Barros da Silva, como incurso no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13 e, por duas vezes, no art. 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal, em concurso material de crimes.
Narra a denúncia que os réus, além de outros agentes não identificados, constituíram e integraram, pessoalmente, de data incerta, mas pelo menos desde meados de março de 2020 até os dias atuais, organização criminosa estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes de roubo, receptação qualificada, tráfico de drogas e posse e porte ilegal de armas de fogo com numerações suprimidas, havendo o emprego de armas de fogo.
 Consta da denúncia, ainda, que no dia 13 de março de 2020, por volta da 00h10min, nas proximidades da Rua Francisco Fanganielo, nº 392, Parque Novo Mundo, na cidade de São Paulo, pelo menos quatro agentes não identificados, agindo em concurso, subtraíram, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Douglas Santos Lima, Henrique José dos Santo e Jefferson Francisco da Silva, com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, o caminhão de placas BOO-5442, contendo carga de equipamentos para cozinhas profissionais, avaliada em R$ 170.000,00, pertencentes à vítima Road Truck Transportes Ltda, tendo Jurandi concorrido de qualquer modo para o crime.
Ainda de acordo com a acusação, em data incerta, compreendida entre os dias 13 de março de 2020 e 20 de julho de 2020, na Avenida Projecta, nº 398, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, Cristiano adquiriu, recebeu, ocultou e teve em depósito, em proveito próprio e alheio, no exercício de atividade comercial irregular ou clandestina, uma carga de equipamentos de cozinha industrial pertencentes à vítima Road Truck Transportes Ltda, coisa que devia saber ser produto de crime.
Por fim, consta da exordial acusatória que em data incerta, compreendida entre os dias 19 e 20 de julho de 2020, na Avenida Projecta, nº 398, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, Cristiano e Jurandi, agindo em concurso, adquiriram, receberam ocultaram e tiveram em depósito, em proveito próprio e alheio, no exercício de atividade comercial irregular ou clandestina, o caminhão Volvo/VM 260 6X2R, de placas EKH-4513, pertencente à vítima Transporte Camargo Jr & Cia Ltda Me, e uma carga de aproximadamente 19.405 quilogramas de açúcar, pertencente à vítima Usina Alto Alegro S/A, avaliada em R$ 37.201,07, coisa que deviam saber ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls. 488/489).
Com exceção de David e Josenil, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 493/501, 673/684, 874/879, 880/885, 918/925, 934/940, 1043/1050, 1078/1079, 1082/1086, 1097/1104, 1121/1122, 1132/1146, 1190/1191, 1206, 1215/1223, 1433/1435 e 1449).
O feito foi desmembrado em relação a David e Josenil (fls. 1589/1591).
David constituiu advogado, ingressou espontaneamente nos autos e apresentou resposta à acusação às fls. 1644/1645 dos autos nº 0000396-18.2022.8.26.0224 (processo desmembrado), o que ensejou a reversão do desmembramento em relação a ele (fls. 1932/1934).
Foi comunicado o falecimento do réu Douglas Eloi Requena, sendo juntada certidão de óbito às fls. 2646/2647.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, acusação e defesa apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, com exceção de Marcos Leandro e Uanderson. Em relação à dosimetria da pena, requereu: (i) em relação ao crime de organização criminosa armada, a fixação da pena-base acima do piso legal, em razão do grande número de agentes e diversidade de crimes praticados, incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, valoração das condenações pretéritas dos acusados como maus antecedentes ou reincidência, incidência da agravante do art. 2º, § 3º, do citado diploma legal, em relação a Edivandro e Jurandi; (ii) em relação ao crime de roubo, pena-base acima do mínimo ante o elevado prejuízo sofrido pela vítima, incidência da agravante do art. 62, I, do Código Penal, por ter Jurandi organizado e dirigido a atuação demais agentes, incidência das majorantes previstas no art. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, do Código Penal; (iii) em relação às receptações qualificadas, pena-base acima do mínimo em razão do valor das cargas receptadas, incidência da agravante do art. 62, I, do Código Penal para Jurandi (fls. 2801/2859).
As defesas de Jurandi (fls. 2864/2882), Cleber (fls. 2886/2896), Marcos Leandro (fls. 2902/2908), Alexsandro e Weslley (fls. 2909/2917), Mikael e Rodolfo (fls. 2918/2925), Edivandro (fls. 2961/2970) e Rodrigo (fls. 3004/3016) requereram a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, na hipótese de condenação, fixação da pena no seu patamar mínimo e do regime aberto para início do cumprimento da pena, com a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, e concessão do direito de recorrer em liberdade.
As defesas de William (fls. 2886/2896) e Joás (fls. 2971/2974) requereram a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo legal, afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13 e regime aberto, com a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A defesa de Claudenilson arguiu, preliminarmente, a inépcia da denúncia, argumentando que a exordial acusatória narrou os fatos em total desacordo com o constante no inquérito policial. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a imposição do regime aberto, realizando-se a detração penal (fls. 2926/2939).
A defesa de João Carlos arguiu preliminar de inépcia da denúncia e, no mérito, rogou pela absolvição ou, subsidiariamente, pena no mínimo e regime aberto, com a realização da detração (fls. 2940/2951).
A defesa de Uanderson sustentou, preliminarmente, que, nos autos nº 1501961-48.2020.8.26.0535, desta 6ª Vara Criminal, já foi julgado e absolvido pelos fatos descritos na denúncia, havendo, assim, violação ao princípio do ne bis in idem. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas, destacando que o Ministério Público se manifestou nesse sentido (fls. 2952/2960).
A defesa de David arguiu, preliminarmente, a nulidade da interceptação telefônica, por não ter sido demonstrada a imprescindibilidade da medida, e a inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de associação criminosa (art. 288, caput, do Código Penal), desconsideração do emprego de arma de fogo, por não haver provas de que o defendido tinha ciência da utilização de armas (fls. 3017/3043).
A defesa de Eduardo arguiu preliminar de inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, na hipótese de condenação, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13 (fls. 3044/3054).
A defesa de Cristiano requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, em relação aos delitos de receptação, o reconhecimento de crime único e a desclassificação para a modalidade culposa, com a concessão de perdão judicial, nos termos do art. 180, § 5º, do Código Penal. Requereu, ainda, a fixação da pena seu patamar mínimo, regime aberto e realização da detração penal (fls. 3055/3082).
É o relatório.
Fundamento e decido.
- Questões preliminares
A denúncia atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, pois descreveu de forma minuciosa os delitos imputados aos réus, viabilizando o exercício do direito de defesa. Logo, a exordial acusatória não é inepta.
Nos autos 1501961-48.2020.8.26.0535, que tramitam perante a 6ª Vara Criminal de Guarulhos, Uanderson foi denunciado pela prática de um roubo; nos autos nº 1014812-08.2021.8.26.0224, desta mesma vara, pela prática do crime de receptação qualificada. Neste feito, recai sobre Uanderson a acusação de ter praticado o crime do art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13. Ainda que as infrações estejam relacionadas, as imputações são diversas e não se confundem. Em assim sendo, não há que se falar em bis in idem.
A alegação de nulidade da prova, arguida pela defesa de David, não comporta acolhimento, pois foi devidamente justificada a necessidade da interceptação telefônica.
Com efeito, conforme consignado na representação de fls. 23/32 do apenso da referida medida cautelar (autos nº 1504189-56.2020.8.26.0224), investigadores de polícia monitoravam um caminhão roubado na região de Jandira/SP, sendo apontado pelo rastreador que esse veículo estaria na Av. Projecta, em Cumbica, nesta cidade de Guarulhos. Os investigadores foram até esse endereço e localizaram um galpão abandonado, no interior do qual estava a carga que era transportava pelo caminhão monitorado. O proprietário do galpão foi identificado e, inquirido, informou deixou de usá-lo em 2013 e que o deixava sob os cuidados de Cristiano, citando, ainda, situações que indicavam que ele (Cristiano) estaria fazendo uso galpão sem o seu consentimento. Em seguida, o proprietário do galão forneceu aos investigadores os números de telefone utilizados por Cristiano – sendo, então, requerido pela Autoridade Polícia a interceptação dessas linhas telefônicas.
Diante deste cenário fático, resta claro que, ante as circunstâncias do caso, a interceptação telefônica era a única medida apta a permitir o prosseguimento das investigações.
A intimação de Cristiano para prestar depoimento, como sugerido pela nobre defesa, a toda evidência, prejudicaria as investigações, na medida em que esse acusado tomaria ciência da investigação policial em curso e certamente alertaria seus comparsas.
Vale registrar, por fim, que os fundamentos do pedido de interceptação telefônica constam da representação formulada pela Autoridade Policial. Daí a inutilidade de se inquirir essa Autoridade sobre a questão (o que, diga-se, seria tão inútil quanto questioná-la sobre as razões de ter indiciado esse ou aquele averiguado).
Demais disso, o preenchimento dos requisitos do 2º da Lei nº 9.296/1996 deve ser verificado a partir da decisão que autorizou a interceptação telefônica. Eventual falta de comprovação de algum dos requisitos (como o da imprescindibilidade da medida) não pode ser suprida por prova oral.
Assim, por qualquer ângulo que se examine, conclui-se pela inutilidade do referido questionamento. Logo, o indeferimento da pergunta formulada pelo combativo defensor não configurou “poda de machado ao direito de defesa do acusado” (fl. 3020).
Por fim, a certidão de fls. 2646/2647 comprova o falecimento do réu Douglas Eloi Requena. Diante disso, impõe-se a extinção da sua punibilidade, nos termos do art. 107, I, do Código Penal.
Superadas essas questões preliminares, passo ao exame do mérito.
- Mérito
Em juízo, sob o crivo do contraditório, foram colhidas as declarações de três vítimas e os depoimentos de sete testemunhas. Em seguida, os réus foram interrogados.
Milton Burgese de Oliveira, Delegado de Polícia, relatou que no dia 19 de junho de 2020 ocorreu um roubo em Jandira de uma carga de açúcar, que foi levada para Guarulhos. No dia seguinte, pela manhã, até então desconheciam esse fato; a empresa Viti procurou a delegacia especializada, que chefiava à época, e solicitou providências, informando que o sinal de rastreador apontava para a comarca. Foi designada uma equipe para fazer as primeiras diligências. Os policiais, diligenciando na Rua Projecta, indicada pelo sistema de rastreamento, verificaram que havia um galpão com aparência de estado de abandono e com marcas de pneu de acesso recente a esse galpão, o que chamou a atenção. Os policiais verificaram pela fresta das portas e encontraram a carga de açúcar roubada no dia anterior. Também nesse galpão, nessa mesma oportunidade, foi encontrada uma carga de cozinha industrial, produto de roubo dias antes desses fatos. A primeira diligência foi ouvir o proprietário do imóvel, Sr. Alberto, que informou que o imóvel era dele, que estava vazio há bastante tempo e que uma pessoa contratada por ele de forma informal, de nome Cristiano, era responsável por cuidar do imóvel. Foi fornecido o telefone de Cristiano e deliberaram pela interceptação telefônica ao invés de convocá-lo. Iniciado o processo de interceptação telefônica, nos primeiros dias de trabalho conseguiram identificar Jurandir, que veio através da interceptação do Cristiano. Nesse primeiro período já conseguiram constatar que Jurandir tinha função de liderança da organização criminosa. Logo em seguida, identificaram William, o qual fazia a mesma coisa em outro galpão, na Estrada da Água Chata; ele cuidava de três galpões para seu proprietário, para não ter invasão e deterioração. Cristiano conseguiu fazer com que William aderisse a essa organização criminosa autorizando que cargas roubadas viessem a ser escondidas no galpão. William, ciente de que as cargas seriam produto de ilícito, receberia aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais) por carga que permitisse que viesse a ser colocada no galpão. Prosseguindo com os trabalhos, alguns indivíduos foram identificados. No dia 22 de setembro conseguiram verificar que alguns indivíduos que faziam parte desse bando, Uanderson, Weslley, Alexsandro, Fábio Fabiano e mais alguns indivíduos que não se recorda, foram presos em flagrante pela PM por terem praticado um roubo de carga de bobina de plástico. Um dos indivíduos, se não se engana Weslley, entra em contato com a carga subtraída, com Jurandir, perguntando sobre o cabo de bateria do jammer; Jurandir o orienta a ligar o jammer direto na bateria do caminhão subtraído. Outro fato que demonstra o elo entre eles é que, no dia seguinte, um dos indivíduos, que não foi identificado, pois conseguiu sair do cerco policial, entra em contato com Mikael, espécie de braço direito de Jurandir, e informa que os indivíduos que praticaram o roubo haviam sido presos. Outro fato que demonstra que esse núcleo preso no dia 22 tem ligação com essa organização criminosa foi o fato de que na instrução processual da prisão em flagrante a pessoa que estava como sublocatária ou locatária do galpão onde encontrada a carga afirmou que esse galpão estava na posse de Jurandir. Prosseguindo com as interceptações, no dia 25 de setembro outros integrantes do bando praticaram um roubo de uma carga de frango resfriado; acredita que esse roubo foi na zona leste de São Paulo; essa carga foi conduzida justamente para o galpão que William cuidava. Os policiais imediatamente se dirigiram para lá e conseguiram efetuar a prisão em flagrante de Jurandir, Cristiano, Marcos e Claudenilson, encontrando a carga de frango que lá estava. Nesse primeiro momento, para não atrapalhar as investigações, William não foi preso; foi preso apenas na conclusão dos trabalhos investigativos. Nesse mesmo dia, com as interceptações tinham conhecimento de que Jurandir mantinha na casa dele armas e drogas. Os policiais se dirigiram à casa dele e conseguiram efetuar a localização da arma e da droga. Através do telefone interceptado apreendido que estava na posse de Jurandir, houve prosseguimento das investigações. Dias antes da prisão de Jurandir, conseguiram interceptar Edivandro, vulgo “Pequeno”, que entra em contato com Jurandir solicitando o jammer para a prática de roubo de carga; nessa mesma oportunidade, Jurandir oferece a Edivandro um “chão”, que é o termo utilizado para indicar o local onde a carga porventura roubada será escondida. Após a prisão de Jurandir, os trabalhos seguiram. Houve algumas identificações, como de Mikael e outros indivíduos. No dia 11 de novembro, Edivandro e esse núcleo do bando se dirigem à cidade de Araras; dias antes verificaram que no dia 30 de outubro, por exemplo, eles roubaram uma residência, no dia 05 de novembro roubaram uma empresa de confecção; nas interceptações, verificaram que o bando iria efetuar um roubo a uma joalheria em Araras. Pediram a continuidade da interceptação do telefone de Edivandro e a delegacia inteira, inclusive o depoente, se dirigiram para Araras e, numa operação conjunta com a delegacia local, conseguiram prender em flagrante os indivíduos do núcleo de Edivandro e evitar o roubo da joalheria. Nessa oportunidade foram presos Rodolfo, Eduardo, Douglas, João Carlos, Cleber e o próprio Edivandro. No meio do processo investigativo, por questões da polícia, foi transferido; a sua colega que o sucedeu concluiu as investigações. O policial André e Leandro Martins tem a característica de gravar a forma como cada indivíduo era identificado. A carga de cozinha industrial, de açúcar, de frango, de bobina de plástico, roubo à residência, roubo à empresa de confecção, roubo de Araras frustrado, era uma atuação intensa. Todos os roubos eram cometidos com arma de fogo. Prenderam mais armas com o núcleo de Edivandro em Araras; se não se engana, três ou quatro. Quanto à prisão de Jurandir, já tinham efetuado a subtração do bem, então provavelmente as armas já tinham sido escondidas. Edivandro entrou em contato com Jurandir solicitando objetos, por exemplo o jammer, para prática do roubo de carga; em contrapartida, Jurandir oferece o “chão”, ou seja, o galpão onde a carga poderia ser escondida. Havia uma troca entre eles, mas cada um comandava um núcleo diferente. De valor, recorda-se que ofereciam a William R$ 3.000,00 por cada carga roubada que seria escondida no galpão que ele cuidava. O veículo Hilux foi identificado como utilizado por Jurandir; identificaram isso por meio das conversas e de diligências de ruas, pois ele foi visto com esse veículo; esse veículo não estava envolvido no roubo de Araras, até porque Jurandir já estava preso quando do roubo de Araras, e o veículo já estava apreendido; recorda-se que houve um roubo em que as vítimas citam a Hilux prata, acredita que seja o da cozinha industrial. Especificamente, Jurandir não falou nada sobre a carga de açúcar e da cozinha industrial localizada no galpão; nos dias seguintes da localização, quando começaram as interceptações, flagraram algumas conversas entre Jurandir e Cristiano falando de crimes relacionados à carga; a forma que Jurandir tratava com Cristiano deu a concluir que ele era o líder da organização criminosa que ainda iria ser identificada. A atividade de tráfico de drogas de Jurandir era uma atividade paralela, mas um dos integrantes ao menos, que é o Mikael, era uma espécie de braço direito de Jurandir, que o auxiliava também nessa questão do tráfico de drogas. O Dr. Paulo Henrique o sucedeu; não sabe se foi ele quem concluiu as investigações ou uma colega. Não conhecia os réus. Dessa investigação, não fez nenhuma oitiva ou indiciamento; mas no dia da prisão em flagrante de Jurandir e Marcos, foi o depoente quem presidiu o auto de prisão em flagrante; foi o roubo da carga de frango. Não se recorda o que falaram na oportunidade. Houve um contato com o proprietário do galpão da Água Chata; no local funcionou tempos antes uma igreja evangélica. A função de William no galpão era uma espécie de caseiro a fim de que vândalos não ingressassem. Pode afirmar que William tinha ciência de que se tratava de produto ilícito, pois iria receber R$ 3.000,00 por carga para deixá-la no galpão por algumas horas, valor que denota seu conhecimento sobre a ilicitude. No dia da prisão no galpão da Água Chata, William não estava no local. Tinham ciência de que William fazia parte do bando e que tinha ido, se não se engana, abrir o galpão; sabiam onde localizá-lo, onde ele morava; num primeiro momento, deliberou por fazer a prisão de quem estava na posse da carga; acredita que se estivesse ido prender William e fundamentado a prisão por estar na posse indireta, teria subsídio para tanto, mas naquele momento teria que abrir o método investigativo; então, decidiu não fazer a prisão em flagrante dele, mas ele foi à delegacia tentando justificar que invadiram o galpão. Com a localização da carga de açúcar na Avenida Projecta, foi baixada portaria e iniciou as investigações; não houve prisão em flagrante nesta oportunidade. Sabe que João Carlos e Douglas foram presos no dia 11 de novembro com o “Pequeno”, mas não se recorda se houve interceptação deles. Quem presidiu a prisão em flagrante de Araras foi o colega desta cidade. Não acompanhou o desfecho do processo de Araras. Não se recorda se Eduardo tinha antecedentes. Recorda-se que foi uma moça que era esposa ou parente de algum dos presos, mas não consegue precisar de qual preso era relacionada. Tinha um parente de algum dos presos que morava em Araras; a suspeita era que esse parente havia passado a informação ao bando para praticar o roubo. Sabe que esse núcleo de Araras praticou outros roubos, mas não sabe responder quais desses integrantes que praticaram os outros roubos. Fora os atos preparatórios de Araras, não sabe se Cléber participou de outros atos. No momento da prisão em Araras, recorda-se que foram apreendidas algumas armas, mas não em número idêntico aos presos; houve a prisão dos indivíduos e o número das armas apreendidas era menor; alguns estavam com armas, outros não; não se recorda quem estava com arma. Se não se engana, Vitor Hugo, representante da empresa, deve ter fornecido a mídia contendo a gravação das câmeras de segurança que filmaram a ação criminosa do roubo da cozinha industrial na delegacia que investigou tal crime; não teve acesso a esta mídia; não investigaram tal roubo. Algum dos roubos foi mencionado a Hilux. Não foi o depoente que realizou o relatório final. Não deve ter reconhecido a placa. A caminhonete de Jurandir era bem peculiar, fácil de ser lembrada; havia uma roda grande, aro 20 ou 22 cromada, uma coisa bem chamativa; a pessoa que olha e vê esse carro vai lembrar dele por suas características peculiares. O ano de fabricação do carro já é peculiar, associado à roda, é muito característico; não tinha nada fluorescente no veículo. Só um policial que participou da investigação o acompanhou para o novo local designado de trabalho; o depoente foi designado para a 1ª Delegacia de Investigação de entorpecente e o policial que veio consigo está na 3ª; a equipe que presidiu as investigações era composta por três policiais, sendo que os outros dois ainda estão na mesma delegacia. Ninguém comentou ter tido acesso às imagens do roubo. Era nítido que Cristiano entrava em contato com Jurandir e as diretrizes do bando era traçada ou repassada por Jurandir; Jurandir tinha uma posição de liderança em relação aos demais; em mais de uma oportunidade, outros integrantes entram em contato com ele para pedir equipamento de inibidor de sinal e Jurandir oferece o “chão”; uma pessoa que não está no topo da pirâmide desse bando não vai ter autonomia para oferecer o galpão para deixar a carga roubada de outras pessoas; ele tinha essa autonomia para oferecer o “chão” (galpão). Jurandir não emitia ordens. Eles não tinham uma tarefa específica cada um; tinham funções, agiam em conjunto. Não se recorda se havia ligação de Cristiano no núcleo do Edivandro. Cristiano não foi encontrado com arma de fogo; no dia da prisão em flagrante dele, a vítima ainda estava em cativeiro e eles estavam com a carga; ele foi encontrado logo depois na posse da carga no galpão da Avenida da Água Chata; neste local, não havia arma. Não se recorda qual crime específico ele foi indiciado. As vítimas do roubo relataram uso de arma de fogo. Jurandir foi flagrado com arma de fogo dentro da casa dele. Não foi apresentado um contrato formal das funções que deveria exercer por Cristiano no galpão. Descartou a participação de Alberto na prática dos crimes; encontraram sinceridade nas falas dele. Em um primeiro momento, acharam suspeito Alberto não levar o celular na delegacia para prestar depoimento, mas depois não havia nada que corroborasse tal suspeita; ele afirmou que não andava com celular; não pediu a quebra do sigilo do telefone dele. Não foi o depoente que pediu o telefone dele; os policiais que fazem essa primeira entrevista com as pessoas envolvidas ou não no crime. Alberto demonstrou que o imóvel estava fechado há tanto tempo, que quem cuidava era Cristiano, até a forma de pagamento a Cristiano. Segundo Alberto, foi Cristiano que aliciou William para aderir ao bando. Esse conjunto de fatores levaram a concluir que Cristiano era quem estava na posse do galpão; encontraram duas cargas lá; e devido ao aliciamento de pessoas, concluíram que era ele a pessoa suspeita das receptações e integrante do bando. Não se recorda se houve sublocação do galpão por Alberto. Encontraram duas cargas, uma de cozinha industrial e outra de açúcar no galpão, o qual estava na posse de Cristiano; iniciaram as investigações dele e o interceptaram, e ele estava envolvido em outros crimes de receptação ou de roubo de outras cargas; para o depoente, fazendo análise global dos fatos, concluiu que Cristiano estava envolvido na receptação ou roubo da carga de açúcar. Houve conversa de Cristiano com William; dos demais, não se recorda. Chamaram Alberto para saberem sobre a carga encontrada no galpão. Alberto demonstrou ser proprietário do imóvel e disse que uma pessoa cuidava dele, Cristiano; com os telefones fornecidos por Alberto, iniciaram as interceptações. Do núcleo de Edivandro participavam Rodolfo, Eduardo, Douglas, João Carlos e Cléber; pode ter algum outro que participe do núcleo dele que não se recorda; os demais não citados são do núcleo do Jurandir. O proprietário da cozinha industrial afirmou que viu a Hilux prata. David, se não se engana, ia receptar a carga; acredita que seria a pessoa que receptaria ou receptou alguma das cargas; não sabe qual.
Leandro Martins relatou que sua equipe foi acionada pela equipe de rastreamento sobre um roubo ocorrido e que o último sinal do caminhão tinha sido dado em Cumbica, em Guarulhos. Deslocaram-se para a região, na Rua Projecta, local de vários galpões, e próximo ao local informado de último sinal, identificaram um com aspecto de abandonado; perceberam que mesmo assim havia marcas no asfalto de que recentemente havia entrado um caminhão ou uma carreta nele. Ingressaram na parte externa do galpão e, através da fresta do portão principal, verificaram que havia uma carga; pelas embalagens, tiveram convicção que se tratava da carga de açúcar subtraída, que foi em torno de 19 toneladas. Ingressaram no galpão e constataram que era a carga subtraída no dia anterior em Jandira. O motorista parou para descansar a noite e foi abordado por indivíduos; foi levado a um cativeiro e o caminhão subtraído. Além dessa carga de açúcar, também localizaram no interior do galpão uma carga de cozinha industrial; através das etiquetas, identificaram o proprietário, que foi até o local e informou que já havia sido ressarcido pela seguradora; o roubo havia ocorrido em março de 2020. As cargas foram devolvidas aos seus proprietários. Prosseguiram com as diligências, foram em busca do proprietário do galpão e o localizaram, o senhor Alberto. Entrevistado, Alberto afirmou que aquele galpão era uma indústria e desde 2013 estava desativado; indivíduos começaram a subtrair fios e objetos de seu interior, então contratou Cristiano por volta de 2018 para fazer a vigilância do galpão; de início, pagava em torno de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 a ele e, em 2020, estava em torno R$ 700,00 a R$ 750,00; os pagamentos eram feitos por meio da conta da mulher de Cristiano, Gabriela, salvo engano; ele forneceu os dois números de telefones que entrava em contato com Cristiano para tratar sobre o pagamento. Alberto foi à delegacia e reconheceu fotograficamente Cristiano como sendo a pessoa que tinha contratado para cuidar do galpão. Iniciaram a interceptação a partir de autorização judicial desses dois números telefônicos. Ouviram uma conversa entre Cristiano e Jurandir, que chamava de “patrão”, sobre tratativas de pagamento de cargas subtraídas. Cristiano passou para Jurandir que havia localizado um novo galpão, possivelmente para levar as cargas roubadas, e que tinha conversado com essa pessoa e combinado que sempre que levasse uma carga a este local seria pago a ela algo em torno de R$ 3.000,00; essa pessoa foi identificada posteriormente como sendo William, responsável por cuidar dos galpões na Estrada da Água Chata; William concordou, mas disse que se houvesse algum problema não era para ser citado seu nome. Cristiano disse para William que o negócio era junto com o sócio dele, no caso Jurandir. Diante disso, começaram a tentar identificar onde ficavam esses galpões e identificaram; tiraram fotos de William nesses galpões, bem como de Jurandir juntamente com William; Jurandir foi visitar o galpão após o aliciamento de William. Através da interceptação telefônica, identificaram no dia 22.09 um roubo de bobinas plásticas; um dos roubadores, na madrugada daquele dia, liga para Jurandir para que fosse arrumado outro jammer, pois o existente estava ficando sem bateria; Jurandir orientou que fosse realizada a ligação direta no caminhão para que o jammer funcionasse. Nesse mesmo dia, um indivíduo liga pela manhã para Mikael, que foi interceptado durante as diligências e identificado em conversas com Jurandir; Mikael agia tanto nos roubos quanto no tráfico juntamente com Jurandir; ele confirmou isso quando foi ouvido na operação de 2021 no roubo de cargas, que trabalhava para Jurandir na parte do tráfico. Uma pessoa desconhecida ligou para Mikael e afirmou que ele havia conseguido fugir da abordagem da Polícia Militar no dia 22 e que um tal de “Mineiro” e demais integrantes haviam sido presos. Através dessa informação, realizaram pesquisas e identificaram ocorrência registrada no 8º DP de Guarulhos. Nesta ocorrência, foram presos em flagrante Anderson, Weslley, Fábio Fabiano e Alexsandro (vulgo “Mineiro”). Fábio Fabiano, locatário do galpão onde teve o flagrante da carga de bobina plástica, informou na delegacia que tinha sublocado para um indivíduo chamado Josenil, o qual afirmou que havia emprestado o galpão para Jurandir, vulgo “Cabelo”. No dia 25, Rodrigo, também interceptado, ligou para Jurandir na madrugada e afirmou que estava com uma carga de frango com seus parceiros; Jurandir, Cristiano e demais integrantes descarregaram pela manhã tal carga subtraída no galpão cuidado por William; quando foram ao galpão pela manhã, Claudenilson e Marcos foram com um caminhão para retirar essa carga que já tinha sido descarregada nesse galpão; já tinham abandonado o caminhão subtraído em Itaqua e a vítima ainda estava em cativeiro; os indivíduos que praticaram o roubo estavam com a vítima no cativeiro enquanto eles faziam a descarga do frango. Quando Claudenilson e Marcos faziam o transbordo, as equipes realizaram a abordagem e a prisão. Foram presos no galpão Jurandir, Cristiano, Claudenilson e Marcos. Após a prisão de Jurandir, os policiais foram até a residência dele e localizaram tanto drogas como uma arma. Durante a interceptação telefônica, identificaram outro núcleo, que era chefiado por Edivandro, vulgo “Pequeno”. No dia 23.09 ele liga para Jurandir e solicita jammer para praticar roubo; Jurandir afirma que está sem jammer e oferece o galpão da Água Chata caso fosse necessário. Após a prisão de Jurandir e demais indivíduos no dia 25.09, interceptaram o telefone de Edivandro. No acompanhamento da linha telefônica dele, verificaram que realmente se tratava de outro núcleo que praticava roubos; identificaram um roubo tentado ocorrido em 05.11 de uma confecção na zona leste de São Paulo, em que uma das funcionárias conseguiu se evadir e acabaram abortando o roubo. Edivandro estava em um Ônix vermelho e, posteriormente, se reuniram em um bar na zona leste. No dia 30.10, praticaram um roubo a uma residência em São Paulo, no qual os indivíduos acompanharam a vítima desde o local em que trabalhava até sua residência; isto, o núcleo do Edivandro; a vítima reconheceu como um dos autores desse roubo Rodolfo, Cléber e Douglas; Edivandro conversava com as pessoas que acompanhavam a vítima até sua residência. Prosseguindo, descobriram que iriam praticar um roubo em Araras; através de uma operação, todos esses indivíduos foram presos em flagrantes: Edivandro, que estava em um HB20 branco, Cléber, que estava em um Fox, Douglas, Rodolfo e Eduardo; Eduardo locou um imóvel em Araras com sua amásia para servir como ponto de concentração para desenvolverem o roubo. No veículo de Edivandro foram localizadas duas armas; João Carlos estava nesse veículo. Também identificaram Rodrigo no núcleo de Jurandir, que ligou para este no dia 25 e informou sobre a carga roubada; após isso, Rodrigo também foi interceptado e foi identificado outro roubo praticado em Osasco de uma carga de peixe. Quando Jurandir foi preso, foi analisado o aparelho celular dele; foi identificado David como receptador da carga de frango; já tinham praticado outra receptação de outra carga de frango, anterior a do dia 25; dessa outra carga de frango identificaram que Joas praticou esse crime, que também foi interceptado. Participou das operações enquanto havia as interceptações telefônicas, depois foi designado para outro local. Eram duas linhas interceptadas de Cristiano, uma delas registrada em nome do irmão dele. Quando ele foi preso, o aparelho foi apreendido. Quando Alberto foi à delegacia, foi exibida a foto de Cristiano, sendo este reconhecido como a pessoa que cuidava do galpão para evitar que sofresse furtos. Cristiano chamava Jurandir de “Patrão” e os demais indivíduos de “Cabelo”. A identificação de Jurandir ocorreu porque, a partir da linha telefônica, constatou-se que ele tinha feito um boletim de ocorrência contra um advogado relacionado a algum problema na Hilux, além de que a linha telefônica estava em nome dele. Quando descobriram o galpão durante a interceptação, fizeram campana, inclusive há fotos no relatório de Jurandir no galpão com outros indivíduos na Hilux; quando ele se apresentou no galpão a tarde juntamente com William, verificaram que referido veículo havia sido utilizado no roubo da cozinha industrial; por isso, não tiveram dúvidas de que ele tinha relação com esse roubo também. As vítimas concederam as imagens; o veículo é bem característico; possui roda de liga leve gigante, com aro 20 ou 22; no para-brisa tem um enfeite no retrovisor interno, idêntico ao apresentado nas imagens e constante no dia da prisão; não teve dúvidas de que se tratava do mesmo veículo. A campana foi em data anterior à prisão em flagrante; nela, Jurandir chegou com outros indivíduos não identificados e William já se encontrava no galpão. A linha telefônica interceptada de William também estava cadastrada no nome dele; sempre o chamavam pelo nome, sem vulgos. No dia 23.09, Edivandro liga para Jurandir; a partir desta ligação, aquele é identificado. Tiraram fotos da reunião entre Edivandro e Rodolfo e Eduardo na zona leste. O celular de Edivandro foi apreendido quando foi preso em Araras. Rodrigo foi interceptado; ele que liga para Jurandir e fala sobre o roubo da carga de frango no dia 25. Joas foi identificado após a apreensão do telefone do Jurandir; havia várias conversas no WhatsApp entre os dois. Também havia conversas entre Jurandir e David, que era um dos receptadores da carga; até então não sabiam quem eram esses indivíduos, os quais não chegaram a ser interceptados. Foram interceptados Jurandir, Cristiano, William, Rodrigo e Edivandro. Jurandir servia como núcleo. Cristiano era responsável por ligar para indivíduos da região dele quando cargas eram roubadas a fim de fazerem a descarga e transbordo; também era responsável pelos galpões; o primeiro, o galpão de Alberto, era responsável para cuidar, e aliciou William; quando a carga era roubada, ele a conduzia para o galpão deles com os indivíduos que praticaram o roubo, enquanto a vítima permanecia em cativeiro; Jurandir também acompanhava e analisava a carga para fins de ligar para interessados nela. Vários indivíduos, inclusive que trabalhavam em transportadoras, ligavam para Cristiano informando sobre cargas que poderiam ser roubadas, que repassava para Jurandir; ou indivíduos que iam praticar roubos ligavam para Jurandir a fim de utilizar o galpão deles. Do núcleo do Jurandir, apenas ele e Mikael tinham participação em tráfico de drogas; Jurandir repassava a droga para Mikael e este a levava para ser vendida nas biqueiras; inclusive, tem um áudio em que Mikael fala que perderam uma quantia que foi achada; quando Mikael foi ouvido, ele afirmou que Jurandir era a pessoa que repassava a droga para ele. Essa era uma atividade paralela de Jurandir; provavelmente, o dinheiro que angariava dos roubos ele comprava droga para ganhar mais dinheiro. O tráfico era Jurandir quem coordenava. No dia da prisão do dia 25.09, foi apreendida uma arma com Jurandir, além da droga. No dia 10.11, que foi a prisão em Araras do outro núcleo, foram apreendidas, salvo engano, duas armas; Edivandro e os outros tentaram se evadir e devem ter dispensado as demais armas, pois durante as interceptações viram que cada um ia praticar o roubo na posse de uma arma. Não analisaram a movimentação financeira dos núcleos. Durante a interceptação, o vínculo entre os núcleos ocorreu quando Edivandro ligou para Jurandir e verificaram que já haviam praticado provavelmente outros roubos antes, pois já se conheciam e Edivandro falou que precisava de uns “radinhos” para fazer um roubo; mas juntos, não identificaram nenhum roubo praticado entre esses dois núcleos. Não conhecia os réus. Não se recorda de ter participado de oitivas dos acusados. O proprietário do galpão da Água Chata foi identificado posteriormente, mas não sabe se ele compareceu na delegacia. William cuidava dos galpões; estava diariamente neles para fazer manutenção e obras; o contato dele era com Cristiano e Jurandir, com os demais não. Cristiano fala que, quando perdeu o galpão que cuidava, começou a procurar outros galpões e conversou com William e combinou com ele que cada carga levada seria em torno de R$ 3.000,00; consideraram isso um aliciamento. Nas interceptações, não havia detalhes de carga ou roubo repassadas por Cristiano a William, até porque se falavam pouco. Só conseguiram identificar a carga de frango que foi até o galpão de William. João Carlos e Douglas não estavam interceptados; o único desse núcleo foi Edivandro; tomaram conhecimento da existência de João Carlos e Eduardo em Araras; já haviam tirado fotos de Eduardo junto com Rodolfo e Edivandro na zona leste. Foi na interceptação telefônica que Cristiano informou a Jurandir que iria pagar em torno de R$ 3.000,00 a William para a carga que seria colocada no galpão. No galpão onde foi encontrada a carga de açúcar, o portão principal estava com um cadeado; era um muro baixo; o portão que dá acesso ao interior, apenas o levantaram. As imagens de monitoramento foram fornecidas pelo representante da empresa; colocaram em relatório; viu as imagens e foi por meio delas que identificaram que a Hilux de Jurandir participou do roubo; as imagens foram fornecidas posteriormente ao dia em que prestou depoimento; não identificaram a placa do veículo, pois o roubo foi de noite e não dava para ver; tem convicção de que era o mesmo veículo pelas características dele, o formato da roda, o penduricalho no para-brisa, o fato da carga desse roubo ter sido localizada no galpão que era cuidado por Jurandir e Cristiano, além de que Jurandir foi flagrado e fotografado nesse veículo no galpão da Água Chata; as imagens estão no relatório do roubo do boletim lavrado no 90º DP. Jurandir é a pessoa responsável pelo galpão; quando indivíduos praticam o roubo, ligam para ele; ele tem voz ativa na organização e fornece o galpão aos indivíduos; através do celular apreendido, foi identificado o indivíduo para quem ele fornece a carga; provavelmente, ele recebe os valores da carga e faz a divisão entre os indivíduos; há esse tipo de conversa no aparelho analisado. O primeiro galpão é de Alberto e fica na Rua Projecta; ele que pagava Cristiano para supostamente cuidar do local, o qual usava dessa confiança e levava a carga para lá; quando foi localizada a carga nesse galpão, procuraram outro e localizaram o galpão situado na Água Chata, que era cuidado com William. Cada quadrilha tem o seu jargão, o termo “patrão” foi utilizado por Cristiano. As investigações das interceptações começaram, salvo engano, em 11.08; houve várias conversas envolvendo Mikael e as tratativas eram relacionadas a drogas. Acompanhou a prisão de Rodolfo em Araras; as armas foram apreendidas no carro de Edivandro. O reconhecimento das vítimas de Itaquera foi realizado de modo fotográfico; Rodolfo foi um dos reconhecidos. Eduardo foi fotografado junto aos demais antes do crime; por ser de Araras, provavelmente foi ele que os conduziu para praticar o roubo lá; dias antes de irem para Araras, foram ao local fazer o reconhecimento, então Edivandro, Rodolfo e Eduardo se reuniram em São Paulo e foram para Araras. Ouviu todos os áudios da linha de Edivandro. Em Araras, a companheira dele compareceu no local e teve o celular apreendido; não era a casa dela, locaram um imóvel para ficarem lá; não se recorda o endereço, a investigação prosseguiu por Araras. Constataram através das interceptações que Eduardo não esteve nos galpões. Claudenilson não estava interceptado; não identificou conversa dele com outros. Quando teve a apreensão do celular do Jurandir, através de análise do aparelho, tem indicação de Claudenilson, vulgo “Buguelo”, como sendo uma das pessoas que realizou o transbordo de uma carga anteriormente, salvo engano a de Itaqua. Marcos também não estava interceptado. Joas não estava interceptado; tiveram a identificação dele apenas com a apreensão do aparelho do Jurandir, em que foram constatadas conversas entre os dois; na conversa, Joas cobra Jurandir um valor relacionado a um roubo de frango que praticaram juntos. Até a prisão de Jurandir, Joas não foi interceptado; após a degravação, não se recorda se a linha dele foi interceptada. David não foi interceptado; só tomaram conhecimento dele após análise do aparelho de Jurandir, com conversas relacionadas a cargas roubadas; identificaram outro roubo ocorrido dias antes, também era uma carga de frango. Entenderam que Marcos fazia parte da organização criminosa porque, através do aparelho de Jurandir, há conversas e referência aos indivíduos que trabalhavam para David, quais sejam, Claudenilson e Marcos, vulgo “Buiu”; Jurandir solicita a David que encaminhe os motoristas para retirar a carga. Uanderson foi identificado no BO nº 1215 do 8º DP e constataram que essa quadrilha estava agregada a Jurandir, pois este também era responsável pelo galpão onde foi armazenada a carga de bobinas plásticas; ficou provado que Jurandir era responsável por esse galpão, então, se no momento do roubo indivíduo liga para Jurandir solicitando bateria do jammer e Josenil afirma que o galpão era do Jurandir, tem certeza de que a quadrilha faz parte da quadrilha de Jurandir. Uanderson não foi interceptado junto com Jurandir, provavelmente não era ele que entrou em contato no momento do roubo da carga de bobina. 
Edson André Soares Júnior aduz que se trata de uma investigação de organização criminosa, a qual iniciou-se com a localização de uma carga de açúcar e de cozinha industrial. Foi realizado o encontro dessa carga, sendo localizado os proprietários dessa carga e, posteriormente, identificaram Cristiano como responsável pela guarda do galpão. Iniciada uma medida cautelar de interceptação telefônica e foram identificados Jurandir, líder da organização criminosa, e os demais réus. Durante a interceptação, identificou-se outros roubos que eles praticavam, além de outras ações descobertas com a apreensão dos celulares e a degravação do conteúdo. Quando identificaram a carga roubada da cozinha industrial no galpão, entraram em contato com a vítima Cristiano e seu filho; não se recorda do nome. Com o aprofundamento das investigações, verificadas as imagens do circuito de segurança da transportadora, existia uma Toyota/Hilux, com as rodas cromadas de aro 22, sendo verificado no retrovisor central um adorno de dado. O proprietário da Hilux era Jurandir, inclusive, nos relatórios das investigações existem diversas fotos do Jurandir na Hilux. No próprio relatório, identificaram a semelhança da Hilux do roubo da cozinha industrial com a Hilux de propriedade de Jurandir. A participação de David na organização criminosa consistiu na receptação de uma carga de frango roubada, a qual foi descoberta por meio da quebra do sigilo telefônico de Jurandir e por meio dos pagamentos realizados na conta do Jurandir e em contas de pessoas indicadas por ele. Tais pessoas não foram denunciadas pelo Ministério Público. David configura como receptador das cargas de frango que foram identificadas no celular do Jurandir, inclusive, nessa carga de frango. São duas cargas de frango. A participação de David na organização criminosa consistia na receptação e distribuição da mercadoria roubada. Em relação ao David ter cometido o crime de roubo, isso não está no relatório. Não foi identificado que David tenha passado as mercadorias para outras pessoas, apenas que Jurandir passou a carga para David. A função de David seria a compra da carga que era roubada pelos outro integrantes (Jurandir e outros indivíduos não identificados). A conversa extraída das interceptações era entre Jurandir e David e de Jurandir com Joas. A ligação entre eles (Jurandir e David) se dá pela carga de frangos subtraída. Na fotodegravação das imagens, Joas reclama sobre a divisão do dinheiro referente à venda da carga de frango, a mesma carga identificada com o David, e enviada por Jurandir. A conversa extraída é entre Joas e Jurandir. Não há conversar entre Joas e David. Não há nos relatórios qualquer conversa de David com os demais integrantes da organização, apenas com Jurandir. A participação de Joas, segundo o apurado, seria na receptação no roubo da carga de frango e na compra e venda de arma de fogo. Em uma conversa extraída, Joas reclama com Jurandir do valor recebido após a venda. Joas apenas teve contato com Jurandir. A investigação deu conta sobre o empréstimo ou venda de armas de fogo, não se lembra da modalidade. Jurandir é tratado pelo Cristiano e pelos outros réus como patrão. Ele que coordenava todas as cargas a serem roubadas, o “chão” (local onde eles guardavam as cargas roubadas). Apurou-se que ele aliciava os motoristas para entregarem a carga, pois tinha uma borracharia e um restaurante na região de Cumbica. Além disso, somente uma liderança executa o controle e o cuidado dos rádios, haja vista tratar-se de pessoas que não foram identificadas, e por serem membros de instituição de segurança, indicavam onde a organização poderia agir na região. Por serem analisados muitos diálogos nas investigações não tem como afirmar qual era o tom de voz que Jurandir utilizava com os demais integrantes. Todos os elementos colhidos na investigação dão conta de que Jurandir e o “Pequeno” são os líderes da organização criminosa, uma vez que coordenam as ações e recebem os valores. Só pelo fato de coordenar as ações denota posição de liderança, conforme o relatório das investigações. Durante as investigações, apurou-se que os rádios eram pessoas que o Jurandir mantinha contato e, de alguma forma, essas pessoas tinham acesso aos rádios da Polícia Militar, sendo a ação do grupo facilitada. Não foi apreendido nenhum rádio na casa de Jurandir. O “rádio” é a pessoa que dá cobertura para ação criminosa. Durante a prisão de parte da quadrilha em Araras, verificou-se que há o contato de Edivandro com o suposto “rádio”, o qual monitorava a rede de rádios da Polícia Militar. Também existem áudios de Jurandir falando com o “radinho” para ele verificar se há ou não ação da polícia para eles cometerem os crimes. Tiveram acesso às imagens de seguranças do roubo de cozinha industrial, ocorrido em 13 de março. Essas imagens dão conta de uma Toyota/Hilux, como sendo o mesmo veículo que Jurandir utilizava, tendo em vista o adorno pendurado no retrovisor interno, bem como pelas rodas de liga leve de