1504011-71.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... não há que se falar em desclassificação do roubo qualificado para o delito de 
receptação culposa já que evidente a prática do roubo em face do ofendido J.
Ainda, razão assiste ao Ministério Público acerca do afastamento do concurso formal
de delitos entre os roubos qualificados, já que ambos os bens subtraídos, celular e
motocicleta, eram pertencentes à vítima J. 
Ademais, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1504011-71.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504011-71.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DE CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1504011-71.2021.8.26.0548
Autos n.º 06/2022

Vistos etc.,

I – GUSTAVO HENRIQUE DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o § 
2º-A, inciso I, por duas vezes, em concurso formal, e no artigo 180, caput, todos 
do Código Penal, na forma do concurso material de delitos, porque, no dia 21 de 
dezembro de 2021, por volta das 15h30min, no interior de uma revendedora de 
veículos, localizada na Rua Abolição, nº 1.722, Jardim Leonor, nesta cidade e 
comarca de Campinas, previamente ajustado e agindo em concurso com um outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, contra A.V.C.C. e J.V.L. de A., um aparelho 
celular Iphone 11 Pro Max, pertencente a este último, bem como a motocicleta 
Yamaha/XY-660R, de placa ESG6J93, pertencente a T.G. da S..
Consta ainda que, em data não determinada, sabendo-se que entre os dias 06 e 21 de 
dezembro de 2021, o acusado recebeu, em proveito próprio, a motocicleta 
Yamaha/Fazer, de placa FZY3C34, pertencente a E.A.C., e, ainda, no dia 21 de 
dezembro de 2021 conduziu este mesmo veículo, sabendo se tratar de produto de 

      
roubo.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 12 de janeiro de 2022 (fls. 
79/80).
O réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação a fls. 97/98.
Após, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido
e houve a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento (fls. 103/104).
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 30/05/2022, foi ouvida
uma vítima e, em 29/08/2022, uma outra vítima, duas testemunhas de acusação e o réu
interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo sistema da teleaudiência, por 
intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ de fls. 150 e 161).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal com 
a condenação pelo delito de receptação e roubo duplamente qualificado, por uma 
única vez, com o afastamento do concurso formal de delitos (fls. 162/164). A 
Defesa, por sua vez, requereu, em preliminar, a nulidade do reconhecimento 
fotográfico realizado na fase de inquérito policial; quanto ao mérito, pleiteou: a)
a desclassificação do crime de roubo majorado para o delito de receptação culposa; 
c) o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo; d) a fixação
da pena no mínimo legal; e) o reconhecimento da atenuante relativa à menoridade 
penal; e, por fim, e) a aplicação da detração (fls. 169/180).
Foi determinada a juntada aos autos do laudo pericial da arma apreendida (fls. 
187); no entanto, o ofício de fls. 190 esclareceu que não houve a apreensão de arma
de fogo nos autos e sim de um capacete da marca “Taurus”(fls. 190).
É o relatório.
Decido.
II – De início, cumpre refutar as preliminares arguidas pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo 
sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo 
Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do 
contraditório em favor do réu. 
Ainda, tem-se que foi cumprido o disposto no artigo 226 do Código de Processo 
Penal, tendo o ofendido J. identificado o acusado que foi colocado ao lado de 
outros dois indivíduos com características físicas semelhantes à ele quando do 
reconhecimento em audiência.  
No mais, não há que se falar em descumprimento do previsto na legislação em razão 
da vítima não ter descrito as características físicas do autor do delito antes do 
seu reconhecimento em juízo.
Ressalto que, como se verá adiante, ambos os policiais militares, Cesar e Roan, 
narraram que, quando da comunicação do roubo, houve a descrição das características
físicas e vestimentas do acusado, bem como da motocicleta utilizada para a prática 
delitiva e que era por ele conduzida quando da abordagem policial.
Portanto, a identificação do réu não se deu apenas por intermédio de uma fotografia
apresentada pelos policiais ou através de características físicas genéricas, como 
colocado pela Defesa.
Ainda, irrelevante o fato de não ter sido juntada aos autos a fotografia 
apresentada pelos policiais à vítima J. na ocasião. 
Observo também que, na fase policial, o ofendido J. disse ter reconhecido 
inicialmente o acusado por intermédio de uma fotografia apresentada por um 
policial. Ainda, esclareceu que ambos os assaltantes usavam capacete de cor preta; 
no entanto, conseguiu visualizar o rosto de Gustavo pela viseira no momento em que 
ele tentou empurrá-lo. Por fim, avistou os policiais adentrarem a delegacia de 
polícia com Gustavo, tendo o identificado, com certeza absoluta, como um dos 
autores do roubo (fls. 11).
Portanto, o reconhecimento do réu se deu de forma exaustiva, desde a abordagem 
policial até a audiência, e qualquer alegação acerca de irregularidades, tanto na 
fase policial quanto na judicial, não tem o alcance pretendido pela Defesa. Como é 
sabido, o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não diz respeito a uma
obrigatoriedade, mas sim a uma recomendação. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Este Tribunal Superior é firme no entendimento 

de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo
considerou outros elementos de prova além do reconhecimento pessoal dos agentes 
realizado extrajudicialmente para embasar a condenação, notadamente os depoimentos 
das vítimas que, além de reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos 
princípios do contraditório e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as 
circunstâncias em que o delito foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Sexta Turma – j. 12/04/2016).
Desta forma, não há que se falar em nulidade nos atos de reconhecimento do réu. 
Desse modo, refutadas todas as preliminares, passo agora à análise do mérito.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada nos autos por intermédio 
do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18 e Auto de Reconhecimento de Objeto de
fls. 19.
Quanto à autoria, o réu, na fase policial, disse ter se encontrado com um rapaz que
conhecia apenas de vista de uma praça próxima ao Extra Abolição. Afirmou que ele 
estava na condução de uma motocicleta Yamaha Fazer, de cor azul, tendo o convidado 
para ir, na garupa da sua moto, até uma loja de veículos. Já no local, o rapaz 
desembarcou e adentrou o estabelecimento, tendo roubado uma motocicleta. Por fim, 
assustado com esta atitude, se evadiu na direção da motocicleta Yamaha Fazer (fls. 
16). Em juízo, novamente negou a prática dos delitos, tendo dito que não houve 
perseguição policial. Afirmou ter ido comer um lanche, momento em que aceitou a 
carona oferecida por um rapaz, tendo ele dito que precisava passar em uma loja. Já 
no estabelecimento, este indivíduo desembarcou e adentrou o local, momento em que 
várias pessoas correram em sua direção, tendo se evadido. Por fim, em audiência, 
mostrou uma tatuagem que possuía em seu antebraço e disse não ter tirado o capacete
enquanto estava na loja. 
No entanto, a vítima J. disse que trabalhava em uma loja de revenda de veículos, 
tendo chegado ao local com a sua motocicleta e a estacionado dentro do 
estabelecimento. No mais, o acusado Gustavo chegou à loja na condução de uma 
motocicleta, juntamente com um outro indivíduo na garupa, tendo este último 
desembarcado e o abordado com o emprego de uma pistola. Acrescentou que este 
indivíduo não identificado o ameaçou e chegou a nele “encostar” a arma de fogo, 
tendo subtraído o seu celular e a sua motocicleta e deixado o local na sua 
condução. No mais, tentou derrubar o réu Gustavo da moto com a qual ele chegou à 
loja, no entanto, sem sucesso, tendo ambos os assaltantes se evadido. Disse que o 
acusado vestia uma camisa de time e bermuda, não tendo percebido se possuía 
tatuagem ou cicatriz. Em juízo, o reconheceu como o condutor da motocicleta com a 
qual chegaram ao estabelecimento, tendo o indivíduo não identificado sido o 
responsável pela abordagem direta mediante o emprego de arma de fogo.
O ofendido E., a vítima do crime de receptação, disse que estava na condução da sua
motocicleta, em direção a sua empresa, momento em que foi abordado por dois 
indivíduos em uma motocicleta. Afirmou que um deles portava uma arma pequena, de 
calibre 22, tendo sido a sua motocicleta subtraída. Por fim, disse que correu para 
o outro lado da via, tendo ouvido um barulho de disparo de arma de fogo.
O policial militar Cesar relatou que estava em patrulhamento de rotina, momento em 
que um transeunte gritou “roubo, roubo”, tendo apontado na direção de uma 
motocicleta. O condutor do veículo, ao perceber a presença policial, acelerou e 
tentou empreender fuga; no entanto, posteriormente, teve que parar devido ao fluxo 
de veículos da via, tendo sido abordado. Ainda, em busca pessoal, nada de ilícito 
foi localizado, porém, em consulta à numeração da placa da motocicleta, constatou 
que ela era produto de roubo anterior, tendo o acusado alegado que ela pertencia a 
um conhecido sem fornecer qualquer tipo de qualificação. No mais, foi irradiada 
pelo COPOM a ocorrência de um roubo na região, tendo sido informadas as 
características dos dois autores, bem como da motocicleta utilizada para a prática 
do crime. Como as características físicas do acusado, moreno, e as suas vestes, bem
como a descrição da motocicleta, coincidiram com as informadas pelo COPOM, o 

conduziu ao distrito policial. Disse que a foto do acusado foi enviada ao policial 
responsável pela atendimento da vítima do roubo, tendo sido ela mostrada ao 
ofendido que o reconheceu como um dos autores do delito. Por fim, esclareceu que o 
acusado não descartou nenhum objeto durante a perseguição policial.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Roan que o reconheceu em juízo 
como o condutor da motocicleta. 
Inicialmente, verifico que não há que se falar em comprometimento da palavra da 
vítima J. que descreveu com riqueza de detalhes a grave ameaça sofrida, mediante 
emprego de uma arma de fogo, assim como a subtração do seu celular e motocicleta. 
Por fim, o reconheceu em juízo como um dos assaltantes.
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – Apelação criminal n.º 
0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – 
j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
No mais, muito embora a vítima J. tenha narrado que o acusado estava na condução da
motocicleta, tendo sido abordada pelo seu comparsa, evidente que ambos os 
assaltantes estavam conluiados para a prática do roubo.
No mais, irrelevante o fato do ofendido não ter identificado as tatuagens no 
antebraço do réu; ressalto que a ação criminosa se dá de forma muito rápida e a não
observação de uma tatuagem não tem o condão de afastar o reconhecimento do acusado 
realizado em audiência.
Ressalto também que, na fase policial, a vítima J. identificou o capacete 
apreendido na posse de Gustavo como aquele por ele utilizado quando da prática do 
delito (fls. 19).
 Ainda, na fase policial, o ofendido narrou que, muito embora o acusado não tenha 
tirado o capacete durante a ação, foi possível identificar o seu rosto através da 
viseira (fls. 12)
No mais, ainda que os policiais militares não tenham presenciado a subtração, é 
certo que deram início à perseguição na sequência do ocorrido, tendo o réu sido 
abordado na posse da motocicleta utilizada quando do roubo. 
E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos 
têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos 
autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente 
impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória 
tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de
inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a 
garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma 
- Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Portanto, a negativa apresentada pelo acusado restou completamente isolada das 
provas produzidas em juízo. 
Também as duas causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que
demonstrados o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
A vítima declarou que a arma de fogo estava na posse do assaltante não 
identificado, o que justifica o fato de que, muito embora os policiais não tenham 
visualizado o descarte de qualquer objeto durante a perseguição do acusado, o 
armamento não foi apreendido na sua posse. 
Ainda a vítima J. confirmou o uso da arma de fogo, tendo acrescentado que ela foi 
nele “encostada” como forma de ameaça. Desta forma, as suas declarações 
constituíram elementos suficientes a evidenciar o seu emprego. 

No mais, deve-se notar que esta constitui circunstância objetiva do tipo 
qualificado e, portanto, comunicável entre os agentes.
Neste sentido: “O STJ tem entendimento de que para a caracterização da majorante 
relativa à utilização de arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia.
Precedente. A inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais 
severa a pena decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não 
acrescentou nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a 
mudança da jurisprudência.” (STJ – HC 579.177/SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – 
Quinta Turma – j. 09/06/2020).
Portanto não há que se falar em desclassificação do roubo qualificado para o delito
de receptação culposa já que evidente a prática do roubo em face do ofendido J.
Ainda, razão assiste ao Ministério Público acerca do afastamento do concurso formal
de delitos entre os roubos qualificados, já que ambos os bens subtraídos, celular e
motocicleta, eram pertencentes à vítima J. 
Ademais, acerca do delito de receptação, observo que a motocicleta produto de 
subtração anterior foi apreendida na posse do acusado, a quem incumbia a 
apresentação de prova acerca da origem lícita ou de sua conduta culposa, como 
adequada divisão do ônus probatório no processo penal.
Veja-se: "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de 
que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, 
cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta 
culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se
possa falar em inversão do ônus da prova." (AgRg no AREsp 979.486/MG – STJ – 5ª 
Turma – Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 13/03/2018, DJe 21/03/2018)
E não obstante a defesa tenha se desincumbido de produzir prova nesse sentido, 
eventual demonstração da ciência quanto à origem ilícita pode ser obtida mediante a
verificação dos elementos que revestiram o fato e a conduta do acusado.
Neste sentido: “Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da
origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo
do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e
da própria conduta do agente.” (AgRg no REsp 908826/RS – STJ – 6ª Turma – Rel. Min.
JANE SILVA – DJe 17/11/2008)
Cumpre ressaltar que o réu, muito embora tenha dito que apenas pegou uma carona, em
momento algum forneceu qualquer tipo de qualificação acerca deste individuo não 
identificado, fato que também afasta a possibilidade de reconhecimento do delito de
receptação culposa.
Por fim, equivoca-se a Defesa acerca do reconhecimento da atenuante relativa à 
menoridade penal já que o acusado tinha 24 (vinte e quatro) anos quando da prática 
do delito.
Desta forma, feita esta última observação, diante das provas apuradas neste 
processo, a condenação do réu pela prática dos crimes de roubo qualificado pelo 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo em concurso material com a receptação
é de rigor. 
Passo, assim, à dosagem das penas. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. O réu é 
primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes 
traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 
liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário 
da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu 
que, em audiência, disse trabalhar em um lanchonete e ser ajudante de pintor. 
Observo que não há nos autos elementos que justifiquem o aumento sucessivo em 
relação às qualificadoras do artigo 157 do Código Penal, pois não se verificam 
motivos que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo. Desta forma, 
considerando o § 2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois 
terços), o que dá, como pena final, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa. Incabível a substituição da pena corporal pela 
restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código 

Penal, uma vez que houve grave ameaça à vítima e a pena é superior a 04 anos.
PENA – ARTIGO 180, “CAPUT” DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e sem antecedentes 
criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 
e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 1 (um) ano de reclusão e a 
pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos.
Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta 
situação econômica do réu que, em audiência, disse trabalhar em um lanchonete e ser
ajudante de pintor. Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código
Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado GUSTAVO HENRIQUE DE CARVALHO, qualificado nos autos (RG nº 
43.635.632 – IIRGD – fls. 86), à pena segregativa de 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
B) CONDENÁ-LO, também, à pena segregativa de 01 (um) ano de reclusão e à pena 
pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, 
desde então corrigidos nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal, por ter 
infringido o disposto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no 
regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do 
delito de roubo duplamente qualificado em concurso material com o crime de 
receptação (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade do paciente 
e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que
a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se 
encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, 
haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta 
do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum 
a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” (HC n.º 168.264–SP – Rel. Min. 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – 6ª Turma – STJ – j. 27/09/2011).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 19 de outubro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

