1504252-84.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... anos, com ele praticando o delito de roubo qualificado e de associação criminosa acima descritos.
Relata a denúncia que , em condições de tempo ainda não esclarecidas, o réu teria corrompido ou facilitado a corrupção de Nicolas Gabriel Cavalcante Suniga, com ele se associando para a prática de crimes contra o patrimônio e praticando o roubo ocorrido em 16 de julho de 2020. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1504252-84.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504252-84.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDER HENRIQUE DE MATOS SIQUEIRA





Vistos.

Controle – 254/2021 

WANDER HENRIQUE DE MATOS SIQUEIRA está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo  2º incisos II e IV e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, § 2º, da Lei Federal nº 8.069/1990, todos c/c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal e em concurso material, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal porque em data não precisada, mas até 16 de julho de 2020, nesta cidade e comarca, em tese, associou-se com outros dois indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de cometer crimes, bem como no 16 de julho de 2020, por volta das 09h00, na Estrada das Taipas, nº 2430, Jaraguá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios com dois indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça, mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, coisa alheia móvel consistente em veículo de marca/modelo Renault/Master FUR L2H2, do tipo Caminhonete, de placas GHC7662 – São Paulo/SP e carga de caixas contendo gêneros alimentícios, avaliada em R$ 8.091,20 (oito mil e noventa e um reais e vinte centavos), da empresa JVC Distribuidora de Laticínio LTDA., que estavam em posse do motorista Anderson Rodrigo Marques, bem como 01 (um) aparelho celular da marca Motorola e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes a Anderson Rodrigo Marques, e 50,00 (cinquenta reais) pertencentes ao ajudante Alexandre. Por fim,  nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, teria corrompido ou facilitado a corrupção de Nicolas Gabriel Cavalcante Suniga, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o delito de roubo qualificado e de associação criminosa acima descritos.
Relata a denúncia que , em condições de tempo ainda não esclarecidas, o réu teria corrompido ou facilitado a corrupção de Nicolas Gabriel Cavalcante Suniga, com ele se associando para a prática de crimes contra o patrimônio e praticando o roubo ocorrido em 16 de julho de 2020. Assim, o réu, o adolescente, e outros dois agentes ainda não identificados teriam se associado para cometer roubos de mercadorias, com a seguinte dinâmica: os agentes circulariam por vias públicas e, quando avistassem a pretensa vítima, efetuariam a abordagem e ingressariam no veículo do ofendido. Ato contínuo, dirigir-se-iam a outro local, onde a vítima seria mantida com sua liberdade restringida. O automóvel da vítima seria levado e descarregado, subtraindo-se as mercadorias em seu interior. Posteriormente ao automóvel era dada destinação incerta, sendo desmanchados irregularmente, com venda ilícita de suas peças e componentes. Agindo dessa forma, em 16 de julho de 2020, por volta das 09h00, na Estrada das Taipas, nº 2430, Jaraguá, nesta cidade e comarca, os agentes teriam avistaram Anderson, parado no sinal semafórico, conduzindo o veículo Renault/Master FUR L2H2, de propriedade da JVC Distribuidora de Laticínio LTDA., contendo, em seu interior diversas caixas de danone e leite. A vítima estava acompanhada do ajudante Alexandre.
Narra a exordial acusatória que então, um indivíduo não identificado abordou Anderson, indicou estar armado, e anunciou o assalto, ingressando na cabine do Renault/Master. Na ocasião o agressor informou que seus comparsas estariam em um carro, que acompanhava a caminhonete logo atrás. Ato contínuo, o roubador teria ordenado que Anderson dirigisse o veículo por um determinado caminho, nas ruas do bairro de Taipas. Em dado momento, o agente teria então ordenado que a caminhonete fosse estacionada e que Anderson e Alexandre desembarcassem do automóvel e fossem caminhando até um barraco de madeirite e telha, em uma viela. Neste local, as vítimas tiveram suas liberdades restringidas por cerca de 03 (três) horas, sendo mantidas sob o poder do réu e do adolescente. Enquanto permaneciam no barraco, Anderson e Alexandre teriam ainda sido constantemente ameaçados pelo réu e o adolescente, que subtraíram o celular e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) de Anderson e 50,00 (cinquenta reais) de Alexandre. Então, por volta de 12h00 do dia 16 de julho de 2020, as vítimas foram Liberadas.
 Por fim, relata a peça acusatória que diante do ocorrido, Anderson Rodrigo Marques compareceu à Delegacia de Polícia e registrou a ocorrência. Em solo policial, a vítima reconheceu fotograficamente e, posteriormente, pessoalmente, o réu e o adolescente, como os agentes que proferiram graves ameaças, bem como os responsáveis por restringir a liberdade dos ofendidos.
A materialidade delitiva consta em auto de boletim de ocorrência (folhas 04/05); Autos de reconhecimento fotográficos acostados às fls. 08 e 10 e de reconhecimento pessoal, juntados às fls. 13/14.
Recebida a denúncia, citado o acusado, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório e passo a decidir.
A nobre Defesa argui nulidade às provas colhidas em sede policial, especialmente, termos referentes à prova oral, pela ausência de assinaturas por parte do depoente ou declarante, o que poderia se constituir em oportunidade para alteração da prova ao sabor de interesses espúrios. 
A ausência de assinatura se deve pelo implemento do sistema informatizado,  presumindo-se a veracidade do ato administrativo presidido e assinado digitalmente pela Autoridade Policial, a menos que, de maneira concreta, existam indícios que infirmem a validade do ato administrativo, o que não ocorreu na presente causa, consoante fundamento de mérito que farei expor. 
No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
A prova oral concluída em sede do contraditório reconstitui autoria delitiva, na forma como imputada na peça inicial.
Em juízo, o ofendido narrou que dirigia seu veículo Van ao ser abordado no farol e, referindo-se ao acusado, pessoa que lhe fora apresentada em juízo, em meio a dois outros indivíduos para reconhecimento, afirmou que somente o visualizou no cativeiro, lugar em que o declarante fora mantido com sua liberdade restrita. Afirma o ofendido que a abordagem se deu por quatro indivíduos que anunciaram o roubo com as expressões `perdeu, perdeu`. Em seguida, fora encaminhado para rua próxima, na qual fora entregue ao réu que o manteve no cativeiro, já estando desprovido do valor em espécie e seu aparelho celular, bens subtraídos pelos autores diretos da abordagem. O réu o mantinha no cativeiro, estando acompanhado de um rapaz, com quem fumava ´maconha´.
Ao ser indagado sobre possível sugestionamento em sede policial, o ofendido reportou-se à certeza ao apontar o réu como um dos executores do crime e assegurou tê-lo reconhecido de pronto, assegurando que não o faria diante de incerteza. Assim se expressou:- “o que não quero para mim, não quero para outro; não quero pra pessoa o que não quero pra mim” .
Esclareceu, ainda, que em sede policial, inicialmente, visualizou fotografias, sendo sua a assinatura de folha 13 e, nessa ocasião, os policiais não sugestionaram a reconhecimento, expressando-se:- “Só mostraram as fotos e não falaram nada”.
O ofendido se reportou ao primeiro destino para qual fora levado como sendo uma rua erma, estando os arrebatadores com blusa e touca. O réu, porém, não fazia uso de vestimenta dessa espécie ao apanhá-lo para levar ao cativeiro, local no qual proferia ameaças à vítima afirmando que se o reconhecesse em audiência, “eles iam atrás”.
O policial civil Edélcio F. Rodrigues  narrou em juízo que realizava um trabalho de investigação sobre roubos de Vans e, quanto ao réu, apurou-se que sua função seria a de permanecer com as vítimas mantidas em cativeiro, até que o veículo tivesse sido encaminhado em segurança, a benefício dos criminosos.
Esclareceu a linha de investigação consistente em que, em um celular de vítima de caso diverso, havia o aplicativo  , pelo qual arquivos eram guardados na nuvem e, estando na posse dos criminosos, inúmeras fotografias foram registradas e, em algumas delas, via-se o acusado. A vítima comparecera ao Distrito Policial e noticiou a compra de um novo aparelho, uma vez aquele subtraído em circunstâncias semelhantes à causa em tela não fora recuperado e, por intermédio desse novo aparelho, a vítima acessou seu aplicativo, observando que as imagens ali registradas correspondiam a pessoas diversas e que estariam na posse de seu aparelho.
Com o levantamento de casos semelhantes, fotografias foram exibidas à vítima destes autos e, com segurança, reconhecia o acusado como um dos autores do roubo e, com o auxílio da vítima e aplicativos google, chegaram a uma mata, local do cativeiro.
O depoente teria identificado o réu, com quem manteve contato informal ao longo da investigação, oportunidade em que o réu afirmava que teria praticado o crime em razão de dificuldade financeira e pelo fato de que sua namorada estava grávida.
Participou do cumprimento de mandado de prisão contra o réu, ato que se deu na via pública, próxima de sua residência, bem como, havia mandos de busca e apreensão a serem cumpridos.
O policial civil Marcelo A L Dualibe complementa a narrativa afirmando que na época, o adolescente Nicolas estava internado na fundação casa em decorrência de participação em outros crimes e apurou a proximidade de residência do réu e adolescente, bem como, do local de arrebatamento. O depoente esclareceu ter participado da prisão do acusado, em cumprimento de ordem prisional. Disse que o réu se mostrava “um menino tranquilo; conversou com a gente direitinho”. O depoente pôde ouvir a menção pelo réu de que precisava de dinheiro e por influência de outros meninos, estando sua namorada grávida, resolveu praticar o crime. Todavia, em sede policial, o réu teria negado à Autoridade Policial.
O policial civil Guilherme S Del Gaudio em complementação às narrativas anteriores, afirmou seu contato informal com o réu e meio pelo qual o réu teria admitido a prática do crime em comparsaria com o adolescente Nicolas. Ressaltou terem chegado ao réu em razão de fotografias encontradas no arquivo de digital vinculado à conta telefônica de uma das vítimas de crime semelhante e afirmou ter havido o cumprimento de mandado de prisão do acusado em local próximo de sua residência.
Esse o teor da prova oral submetida ao crivo do contraditório e que se mostra pautada  em transparente exposição da linha investigativa apontada nestes autos. 
Nesse aspecto,  no relatório constante de folhas 15/23, os policiais civis elencam os indícios que expunham ao longo da investigação e que resultaram em desfavor do  acusado, em consonância às suas narrativas. 
Os depoentes se reportam a inúmeros casos de roubos de carga e veículos na região, voltando-se atenção para a necessidade de apuração dos fatos por intermédio de levantamento de ocorrências semelhantes, providencia que resultou em  concretas suspeitas a serem apuradas  a partir da comunicação de uma das vítimas sobre fotografias registradas em seu aplicativo (nuvem) pelos autores do roubo que faziam uso de seu aparelho após a subtração em circunstâncias semelhantes. 
Referem-se os depoentes ao dado constante de relatório de investigação  (documento de folhas 15/23), mais precisamente, trecho de folha 16 no qual restou consignado:- “Ressalte-se que por meio de um aparelho de telefonia celular subtraído de outra vítima ( inquérito desta 3ª Delegacia de Polícia, registrado sob o RDO nº1775/2020 e IPE nº4057816-25.2020 200603 3ºDAS ) possivelmente pelo mesmo grupo criminoso foi possível identificar indivíduos que atuavam nessa região, dessa forma solicitou-se à vítima que realizasse reconhecimento fotográfico, oportunidade em que essa apontou dois suspeitos como participes do evento ora investigado. Examinados os bancos de dados disponíveis à Policia Civil verificamos que os homens reconhecidos por fotografia possuíam identificação neste Estado de São Paulo, sendo então, os suspeitos submetidos ao reconhecimento pessoal, o qual foi realizado em 14 de outubro de 2020, restando que dois indivíduos foram formalmente reconhecidos, tratando-se de Wander Henrique de Matos Siqueira R.G. 37.683.711- filho de Valdecyr Alves de Siqueira e Silmara Regina de Matos, nascido em 08/05/1998 com endereço a Rua Palácio Guanabara, 432; o outro trata-se de Nicolas Gabriel nascido em 06/01/2004, com endereço a Avenida Fernando Mendes de Almeida, 80, Viela 03, casa 02”.
Dessa consideração decorre  escorreita atuação policial, desprovida de espúrios objetivos, senão, o estrito cumprimento do dever legal e, com transparência, elencam a justificativa que levou  à suspeita sobre o acusado e adolescente, apontamento não infirmado em sede do contraditório. 
Desde o registro do Boletim de Ocorrência número 1848/20 – folhas 4/5, o ofendido A R M declarou condições para que pudesse efetuar o reconhecimento sobre os autores do crime e, em sede policial reconhecera o réu por ser aquele que realizava ameaças no cativeiro, simulando estar armado, ratificando, neste juízo, o reconhecimento antes prestado,  mostrando-se cônscio da responsabilidade sobre o auxílio que presta à elucidação dos fatos,  como acima fiz consignar ao analisar o teor de suas declarações. 
Há nestes autos a relação de boletins de ocorrência relativos a fatos semelhantes e sua apuração a partir dos dados obtidos e diligências adotadas em autos outros, consoante relatos de policiais civis,  como se vê nas folhas 29/32 (BO número 2175/20); folhas 33/36 (BO número 1999/20); folhas 37/40 (BO 1775/20). 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou envolvimento no crime e afirmou que estava no local denominado por cativeiro na data do fato, mas, tão somente para consumo de droga por se tratar de um ponto de uso de entorpecentes. Disse que lá estava quando uma pessoa chegara ao local acompanhada de outras. Não teria oferecido risco  a outrem. Disse ter sido preso na data do fato porque fizesse uso de drogas e, ao ser questionado pelos policiais que lhe exibiram fotografias, negou envolvimento no fato. Disse que a vítima fora constrangida no cativeiro por uma  pessoa que estaria na companhia do interrogando e seria responsável, aquela pessoa, por manter  a vítima no cativeiro. Disse não ter confessado os fatos na polícia, mas, sim, agredido para assinar confissão. 
A negativa se esmaece diante de contexto probatório seguro e autêntico e do qual não se extrai  móvel policial arbitrário ou vingativo. 
Igual é a credibilidade que decorre das palavras de quem vivenciou a ação criminosa e, de maneira clara o objetiva, apontou a conduta do acusado de maneira individualizada em meio aos comparsas, autorizando-se conclusão de que o réu não fora pelo ofendido visualizado na cena do crime como mero consumidor de drogas que estivesse no local alheio a tudo, mas, sim, um dos executores do crime incumbidos de aguardar que os arrebatadores trouxessem a vítima e, a partir de então, ficando o réu responsável por levá-la ao cativeiro, no qual a manteve com a liberdade restritiva por tempo considerável. 
Os policiais se referem a ordem judicial de buscas e apreensão em endereço que se apurou não mais residisse o réu que, ao ser preso, indicou a residência de sua avó, no qual foram recebidos por familiares muito solícitos à presença dos agentes. 
A defesa argumenta existência de atos arbitrários durante a prisão, mentindo os policiais sobre a presença de pais do acusado na casa, para tanto, trazendo aos autos o depoimento de Josiane Matos de Oliveira, tia do acusado que, em juízo, disse estar em sua casa quando policiais  chegaram a questionar sobre a pessoa do acusado. Disse que estavam armados. Abriu o portão para que entrassem e, posteriormente,  verificou que o réu já estava na viatura, ligando a depoente para os pais do acusado que não estavam na casa. 
A argumentação teria relevância à eventual apuração correcional,  superada a demonstração de idoneidade que recai sobre as palavras policiais, corroboradas por declarações isentas e que objetivaram sincero auxílio à elucidação da autoria delitiva relativa ao roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade (artigo 157 parágrafo 2º incisos II e V do Código Penal). 
A prova acima traz segura participação do menor adolescente Nicolas Gabriel Cavalcante Suniga, configurado o crime de corrupção de menores, não se exigindo resultado naturalístico decorrente dessa prática, porquanto, crime formal, cuja tipicidade ocorre desde que praticada a conduta em coautoria com o adolescente – Súmula 500 STJ. 
No que tange ao crime de associação criminosa (artigo 288 parágrafo único do Código Penal) observo que os  registros de ocorrências outras e depoimentos policiais indiciam atuação do réu em crimes semelhantes, mas, carece a prova acusatória de prova documental acerca de outros processos por  fatos diversos dos quais fosse extraída a participação ou coautoria por parte do  réu, o que torna a prova, nesse sentido, insuficiente para o decreto condenatório embasado no artigo 288 parágrafo único do Código Penal.  
Afasto a agravante relativa ao estado de pandemia (artigo 61 inciso II alínea “j” do Código Penal porque não se evidencia relação direta entre a conduta delitiva e o estado de exceção, afastando-se, desse modo, a responsabilização penal objetiva, não admitida em nosso ordenamento. 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno WANDER HENRIQUE DE MATOS SIQUEIRA incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos II e V do Código Penal e artigo 244 – B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal. Absolvo-o da imputação prevista no artigo 244-B da Lei 8.069/90 e afasto incidência da agravante genérica prevista no artigo 61 inciso II alínea “j”  do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
Eleva-se a pena retro de fração de 3/8 em razão da incidência de duas majorantes (concurso de agentes e restrição à liberdade) evidenciando maior culpabilidade e determinação à consecução do crime por parte do réu e seus comparsas que, deliberadamente, impõem maior temor ao ofendido diante da superioridade numérica e, posteriormente, vendo-se restrita em sua liberdade, aguardando autorização de criminosos para que deixe o local, sem que possa ter a certeza, até então, sobre o desfecho de sua segurança e integridade física, afastando-se aplicação do previsto no artigo 68 parágrafo único do Código Penal, resultando a pena em 05 anos, 06 meses e 13 dias multa fixada no piso  legal. 
Pela prática do crime de corrupção de menor, acresço à pena retro a fração de 1/6 (concurso formal), resultando a pena, ao final, em 06 anos, 05 meses de reclusão e 15 dias multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado por se mostrar compatível com conduta social voltada, exclusivamente, ao convívio criminoso, apurando-se atuação audaciosa por parte do acusado em se postar frente à vítima que já estava constrangida por outrem e, assim, conduzi-la ao cativeiro. Tem-se delineado perfil de periculosidade e afeito à disseminação de ações criminosas que interceptam o trabalho alheio, visando a subtração de carga, não por outra motivação a se concluir neste momento, senão, a estreita vinculação a cadeia de receptadores para propiciar o lucro espúrio e considerável, em desfavor do trabalhador que se vê impedido de exercer o labor que lhe garanta o sustento. 
São fundamentos pelos quais a liberdade do acusado se mostra, neste momento processual, comprometedora à ordem pública, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo único do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de julho de 2021. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 
.