1504737-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504737-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504737-98.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ALYNE DAULISIO MOURA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALYNE DAULISIO MOURA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 155, caput, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 15h20min, na Rua Conselheiro Nebias nº 1470, República, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, subtraído para si um computador do tipo notebook, avaliado em R$ 1.500,00 pertencente a Paola R..
A ré foi presa em flagrante delito,  tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 61/63).
Recebida a denúncia (fls. 84), a ré foi regularmente citada (fls. 128) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 132), ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido a ré interrogada. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (insignificância, crime impossível) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas por menoridade relativa / por confissão, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral parcial uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que no entanto se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
A ré, que na fase policial deixou de ser interrogada porque se encontrava alterada e sem condições de entender a formalidade do ato (fls. 12), ouvida em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que estava drogada e havia bebido, vinha passando na calçada, pediu uma marmita para um cliente do restaurante, ele pagou e foi embora; estava esperando a marmita, a funcionária do restaurante mandou que saísse, chamando-a de "fedida", ficou aborrecida, então apanhou o notebook do balcão; a funcionária saiu chamando-a de "lixo", devolveu o notebook na mão da vítima, depois foi se afastando, mas a pouca distância foi abordada pela polícia; tinha consigo somente algumas moedas e um isqueiro; vinha morando na rua e era usuária de crack; perdeu uma filha no parto em dezembro de 2021; não conhecia a vítima ou as testemunhas. 
A negativa apresentada pela acusada, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de ter confirmado a identificação da ré a que já havia procedido em reconhecimento direto por ocasião de sua prisão, relatou que é gerente do restaurante de seu sogro, quando ia terminando o movimento, a ré, em frente ao restaurante, pediu a um cliente que lhe comprasse uma marmita, estavam preparando a marmita e ela estava na calçada, quando a funcionária foi para os fundos do restaurante, a ré repentinamente entrou correndo no restaurante, apanhou o notebook que estava sobre o balcão e saiu correndo; tanto os funcionários do restaurante como os do restaurante da frente também saíram atrás da ré, ligaram para a polícia e os policiais chegaram bem rápido e ainda detiveram a ré na outra esquina e apreenderam com ela o notebook, que foi recuperado; não conhecia a ré até então, ela era moradora de rua.
As circunstâncias da prisão da ré e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Bruno descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, o Copom informou do furto, foram ao local, foi apontada a direção tomada pela ré, que encontraram a uma ou duas quadras do restaurante, ela foi abordada e com ela foi apreendido um notebook, a vítima se aproximou e reconheceu a ré e identificou o notebook; a ré disse que estava no restaurante esperando a marmita que tinha sido paga por um cliente, uma funcionária tinha mandado ela esperar do lado de fora, ela achou um desrespeito, então pegou o notebook que estava sobre o balcão; a ré parecia ser moradora de rua.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial quanto em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
A prova estabelece que o notebook realmente foi apreendido logo em seguida à subtração com a ré, estando ela a bem pouca distância do restaurante de onde subtraído.
É cediço que a apreensão da res em poder da acusada gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, não se mostrando verossímil a alegação da acusada de ter apanhado e depois devolvido o computador, notando-se que a gerente do restaurante explicou que a ré foi apanhar o bem justamente quando a funcionária foi para os fundos do lugar.
Ainda que motivada a conduta da ré por descontentamento quanto ao tratamento recebido no restaurante, fato é que tomou o computador de cima do balcão e foi embora do local com ele, conduta que não pode ser resultante senão do dolo de subtrair, presente o elemento subjetivo do tipo em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro da ré ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e desvigiada do bem dada a reação dos próprios funcionários do estabelecimento e a intervenção policial, presenciada a ação delituosa, perseguida e abordada a agente sem que fosse perdida de vista, obstado tomasse para si a res.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse factível, não estando caracterizada hipótese de desistência.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis à acusada, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
A ré é reincidente, como comprova a certidão de fls. 28/33 caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Cumpre ver que não está caracterizada a confissão, desde que a acusada negou a prática da subtração, afirmando conduta completamente diversa da imputada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
 No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar máximo de dois terços, dada a pouca significação do iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendida a pouca repercussão da conduta, ainda que considerada a reincidência da ré, que no entanto obsta a adoção de regime ainda mais brando e impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré ALYNE DAULISIO MOURA, qualificada a fls. 17, por infração ao artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, às penas de às penas de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 3 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar da acusada no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena à acusada, patente o risco de que solta procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 12 de maio de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA