1504688-28.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... quantidade de drogas destinadas ao tráfico. Aguarda-se, outrossim, a perda do dinheiro apreendido, em razão da pandemia, em favor da Santa Casa de Misericórdia (CNPJ: 62.779.145/0001-90, Razão Social: Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo: Banco Bradesco, Agência 093, conta corrente nº 103.500-2; ou Banco Santander, Agência 3565, conta corrente nº 130004384). 

Dada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1504688-28.2020.8.26.0228 - C. 2020/000388 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504688-28.2020.8.26.0228 - C. 2020/000388
Réu:
SIMONE VILAS BOAS SANTOS





Aos 11 de abril de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, ausente a ré SIMONE VILAS BOAS SANTOS, revel, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e a testemunha THAIS ALVES DOS SANTOS. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da testemunha de acusação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: SIMONE VILAS BOAS SANTOS  foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e requeiro, autuada esta, seja instaurado o devido processo penal porque, no 26 de fevereiro de 2020, por volta de 19h08, na Rua Helvetia, nº 64, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, respectivamente, 9 (nove) pedras de "crack",com peso líquido total de 85,9 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de uma balança de precisão e R$ 857,00 (oitocentos cinquenta e sete reais), conforme laudo de constatação provisória de fls. 06/08 e auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Segundo se apurou, guardas civis metropolitanos que acompanhavam o serviço de limpeza na região da “Cracolândia”, suspeitaram da denunciada, que passou por eles correndo com certo volume aparente nos seios, e decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, localizaram com ela as 9 (nove) pedras de crack, uma pequena balança de precisão e a quantia de R$ 857,00 (oitocentos e cinquenta e sete reais). Assim, a quantidade de droga apreendida, a apreensão de uma balança de precisão e a significativa quantia em dinheiro demonstram, de maneira inconteste, que o entorpecente se destinava ao consumo de terceiros.  Devidamente citada, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, pelo laudo de constatação e notadamente pelo laudo de constatação e notadamente pelo laudo toxicológico a fls. 102/103. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Na fase policial o réu manteve-se em silêncio. Perante o Juízo a ré se tornou revel. O Guarda Civil Metropolitano Dorival Ovidio da Silva narrou que no retorno do fluxo. Quando o pessoal faz a limpeza da rua pedem para sair e depois fazem um funil até para eles não atacarem a equipe de limpeza. Quando a ré retornava, sua colega percebeu que estava tentando passar uma caixa e tentou jogar um saquinho. Seguraram a ré e conseguiram pegar o pacote que tinha jogado. Ela tentou gritar para o pessoal do fluxo resgatar ela mas foi colocada imediatamente na viatura e levada ao D.P. Ela é frequentadora da cracolândia e a viu no final do ano passado. Ela tem cara de usuária de drogas. Ela disse que eles pagam para ela só para passar a droga. Lembra-se de ter sido apreendida uma balança. Não se recorda do valor apreendido. Lembra-se que ela jogou o material para tentar jogar para o fluxo e tentou correr. A ré não estava vendendo as drogas.  A Guarda Civil Thais Alves os Santos narrou que foi a última ocorrência da região antes de ser transferida para a Vila Sonia. No local eram realizadas três limpezas por dia e quando do retorno dos usuários faziam triagem. Ao avistarem a ré viram que ela estava nervosa e ao abordarem ela tentou correr. Foi perseguida e em poder dela foi apreendido entorpecente nas partes íntimas e salvo engano era maconha, cocaína e pedacinhos de pedra. Não se recorda da apreensão de dinheiro. Ela parecia ser usuária e normalmente usam eles de mula. Ela estava mal vestida e suja e normalmente eles dizem que pediram para passar em troca de umas “pedrinha”. Não se recorda de balança. Assim sendo, devidamente demonstrado que a réu trazia consigo a expressiva quantidade de drogas destinadas ao tráfico. Aguarda-se, outrossim, a perda do dinheiro apreendido, em razão da pandemia, em favor da Santa Casa de Misericórdia (CNPJ: 62.779.145/0001-90, Razão Social: Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo: Banco Bradesco, Agência 093, conta corrente nº 103.500-2; ou Banco Santander, Agência 3565, conta corrente nº 130004384). 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico em desfavor da ré Simone. Na audiência de hoje foi ouvida a GCM que faltava. O outro agente foi ouvido em audiência anterior. A acusada começou a ser defendida pela DPE, posteriormente outra patrona iniciou a defesa e com inércia os autos vieram à DPE. Narra a inicial que os GCms revistaram a acusada e lograram encontrar crack em sua posse. Além disso foi encontrada quantia em dinheiro. Apetrechos não foram periciados logo não há como se ter a situação como de comércio. A CGM ouvida hoje narrou fato diverso, vez que possivelmente não se recordava dos fatos e da ré. O processo é de 2020, passados já dois anos. Não bastasse isso, disse que havia variedade de drogas e que não havia dinheiro. O primeiro policial confirmou que os usuários são revistados porque usados como mulas do tráfico. Ao passaram com droga ganham porção de entorpecente para uso seu. Assim, revela-se exploração da drogadição, da pobreza e dos hipossuficientes. Por este motivo, não há que se apenar Simone em elevada drodigação. Ademais, a acusada é primária e de bons antecedentes. Aguarda-se absolvição com base no inciso III do artigo 386 do CPP. Na eventual negativa, desclassificação para o artigo 28 com aplicação tão somente da pena de advertência e arquivamento dos autos, vez que não afigurada a conduta típica do artigo 33. Ademais, a revista e abordagem dos CGms é absolutamente ilegal. É o que se pede em favor da ré.   

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS,SIMONE VILAS BOAS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de fevereiro de 2020, por volta das 19hs08min, rua Helvetia, 64, nesta cidade, trazia consigo para fins de tráfico, 9 pedras de crack, uma balança de precisão e R$857,00, conforme laudo de constatação de fls. 6/8 e auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Notificada inicialmente, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, tornando-se a ré revel. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez comprovadas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses.
É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se, contudo, a desclassificação da imputação de tráfico efetuada contra a denunciada para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto, pois, ainda que afinal revel em juízo, não menos certo pela fala dos guardas civis metropolitanos responsáveis diretos pela ocorrência e prisão em flagrante que, além de não visualizada em situação a por si só indicar com a necessária certeza participação em tráfico de entorpecentes, afinal pelos GCMs apontada a condição da ré em tudo condizente como usuária de drogas em local já conhecido como destinado ao consumo de entorpecentes. Some-se a isso a pouca quantidade de entorpecentes apreendida. Nestes termos, desclassificada a imputação inicial para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06, decreto ainda a perda dos bens e valores apreendidos. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 46/47, desclassificando a imputação inicialmente lançada em face da denunciada SIMONE VILAS BOAS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 28, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do CP, em especial aos antecedentes e primariedade, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, bem como ao princípio da suficiência e adequação da apenação, nos termos do inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos, fixo a pena imposta a denunciada em advertência sobre os efeitos das drogas. Torno assim definitiva a condenação imposta ao réu. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes. Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo, bem como a transferência do valor apreendido em favor da Santa Casa, tal como requerido pelo MP, arquivando-se a seguir. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EsUfzDHTjsxEo_pE5FpKLv0Bo-NJrslcASWhPMkcIm_nQw?e=QUnFPx