1504306-28.2019.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 03/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Proferida em audiência dia
03 de abril de 2023




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos. 

MANOEL DE DEUS DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1504306-28.2019.8.26.0565 - Ctrl. nº  2019/001804- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504306-28.2019.8.26.0565 - Controle nº 2019/001804
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Proferida em audiência dia
03 de abril de 2023




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos. 

MANOEL DE DEUS DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2019, por volta das 20h30min, no estabelecimento comercial “Raia Drogasil S/A”, situado na Rua Visconde de Inhaúma, nº 1004, bairro Boa Vista, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustado e com identidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia aproximada de R$ 1.575,63 do cofre do estabelecimento vítima. 
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o acusado e seu comparsa ainda não identificado, previamente ajustados e em identidade de desígnios, dirigiram-se ao estabelecimento comercial “Raia Drogasil S/A”, onde ingressaram e, mediante grave ameaça com exibição de arma de fogo às funcionárias Francielly Pereira Durval e Jéssica de Morais Coutinho, anunciaram o roubo, determinando que ficassem quietas e seguissem para os fundos do imóvel, exigindo a entrega do dinheiro do cofre da farmácia.
Ao acessar o corredor rumo aos fundos, o comparsa abordou a funcionária Gisele dos Santos Rijo, que estava em poder das chaves do cofre, sendo obedecido, enquanto o acusado ficou próximo ao balcão da loja. Em dado momento, o acusado exigiu os pertences das funcionárias, mas foi repreendido pelo outro agente, que disse que queriam apenas o dinheiro do cofre. Assim, apossaram-se da quantia aproximada de R$ 1.575,63, com a qual evadiram-se do estabelecimento tomando rumo ignorado.
No dia seguinte, o acusado foi preso em flagrante pela prática de conduta semelhante em face de outra drogaria nesta cidade de São Caetano do Sul (B.O. 3425/2019 - fls. 11/16).
Visualizadas imagens das câmeras de segurança, policiais civis notaram semelhança das características físicas do acusado e convidaram a funcionária Gisele dos Santos Rijo, que o reconheceu por fotografia (fls. 08).
Realizadas diligências, as funcionárias Francielly Pereira Durval e Jéssica de Morais Coutinho também o reconheceram, dentre outras pessoas, por videoconferência, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito (fls. 191/192).
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 01/196).
A decisão de fls. 204/205 recebeu a denúncia em 18 de agosto de 2022 e decretou a prisão preventiva do acusado.
O réu foi citado (fls. 261) e apresentou resposta à acusação (fls. 266/269). A decisão de fls. 270 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com fixação da pena acima do mínimo legal, em regime fechado. 
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelos termos de declarações (fls. 09/10, 120, 122/123, 134, 154 e 155), pelo termo de interrogatório (fls. 71), pelas imagens de fls. 17/18, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, a despeito da negativa por ele sustentada em sede de autodefesa. Vejamos.
A vítima Gisele dos Santos Rijo declarou que estava na área interna da drogaria quando ouviu voz alta masculina, deduzindo que poderia ser um assalto. Disse que um dos roubadores se aproximou e exigiu a abertura do cofre. Alegou que as duas funcionárias foram levadas para o fundo da loja e acabou entregando o dinheiro. Narrou que o outro roubador se aproximou e disse que deveriam levar somente o dinheiro do cofre, deixando pra lá os pertences das funcionárias. Disse ter reconhecido o acusado por fotografia, dentre outras exibidas do álbum policial, mas não teve condições de reconhecê-lo na fase judicial. Tampouco afirmou ter visto arma de fogo durante a ação.
A vítima Francielly Pereira Durval declarou que as funcionárias estavam arrumando mercadorias na parte da frente, enquanto a farmacêutica estava na parte interna, quando dois indivíduos entraram e anunciaram o roubo. Um deles as levou até os fundos e o outro permaneceu na parte comercial da loja. Alegou que o dinheiro do cofre foi levado, mas não viu arma de fogo com nenhum dos dois. Aduziu ter reconhecido o acusado por videoconferência dentre três suspeitos, sendo certo que a função do acusado durante a ação foi permanecer na parte comercial da loja até o momento que se deslocou para os fundos para chamar o comparsa. Reconheceu o réu em juízo como sendo um dos roubadores, mas disse não ter visto arma de fogo.
A vítima Jéssica de Morais Coutinho declarou que estava na frente da loja quando dois indivíduos anunciaram o assalto. Alegou que as funcionárias foram levadas até o fundo onde estava a responsável pelo cofre. Disse que somente um deles acompanhou as funcionárias, sendo certo que o outro apareceu nos fundos para chamar o primeiro. Disse ter reconhecido o acusado por videoconferência e confirmou o reconhecimento na fase judicial, muito embora tenha dúvidas sobre o emprego de arma durante a ação.
A testemunha Cássio Vieira Saez, policial civil, declarou que o acusado foi preso em flagrante por roubo de uma farmácia no dia seguinte aos fatos e foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos roubadores. Alegou ter tido acesso às imagens do crime e se nota o emprego de um objeto, mas não é possível afirmar com certeza se tratar de arma de fogo.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil José Eduardo Araí, segundo o qual as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos roubadores. 
Ao ser interrogado, o réu declarou que confessaria somente para obtenção de benefício penal, mas não teve participação nos fatos. Disse que foi preso em flagrante por outro roubo e a Autoridade Policial disse que ele seria responsabilizado por todos os roubos de farmácia em São Caetano do Sul. 
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal efetuado em sede policial (fls. 08, 124, 191, 192) e em juízo pelas funcionárias Jéssica e Francielly. 
Denota-se que a versão exculpatória do acusado encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação. 
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das declarações colhidas, bem como através dos reconhecimentos pessoais por videoconferência nas duas fases da persecução criminal.
As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que as vítimas e as testemunhas quisessem incriminar o acusado injustamente, sobretudo porque sequer o conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
No que se refere às causas de aumento de pena, é certo que apenas uma deve ser reconhecida. 
As declarações das vítimas, no sentido de que o acusado, em conjunto com comparsa não identificado, ingressaram no estabelecimento comercial, revelam-se suficientes para a incidência do concurso de agentes.  
No entanto, deve ser afastada a majorante do emprego de arma de fogo, haja vista que não houve apreensão do armamento e as vítimas depuseram no sentido de que não viram arma de fogo com os roubadores. 
Com efeito, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação do réu por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência de sentenças condenatórias transitadas em julgado inaptas a gerar reincidência (certidões de fls. 230/240), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 230/240, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/4, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
A adoção da fração de 1/4 para aumento em decorrência da reincidência se justifica para distingui-la da fração adotada por este juízo para aumento em decorrência de condenação pretérita em relação a qual já tenha transcorrido o decurso do prazo depurador da reincidência, de modo a gerar, apenas, a situação de maus antecedentes, qual seja, fração de 1/5. Não seria lógico impor-se o mesmo aumento para as duas reprováveis condenações anteriores, já que uma delas (a que gera reincidência) refere-se a fatos ocorridos em data mais recente, portanto, mais reprováveis do ponto de vista da fixação da reprimenda.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, diante da negativa do réu quanto à sua participação no fato.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal implica em aumento de 1/3, resultando em 08 anos de reclusão e o pagamento de 20 dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, tanto pelo quantum da pena quanto pela reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar MANOEL DE DEUS DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que o acusado respondeu a este feito encarcerado, e que não houve modificação do quadro fático, é evidente que sua custódia cautelar se justifica para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal, de modo que lhe nego o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 03 de abril de 2023.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA