1504941-77.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Fábio e Alexsandro estariam praticando o tráfico no local naquela época. A testemunha afirmou ainda que Vítor, filho de Maria, provavelmente sabia da prática do tráfico no local, mas não tinha como se opor a tal situação. Oildo reafirmou ter mantido contato apenas com Fábio a respeito do entorpecente localizado na chácara, muito embora ambos os réus costumassem ficar juntos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504941-77.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504941-77.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2250317/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 4272746 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6980/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6881/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2250317 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6980/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6881/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2250317 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6980/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6881/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexsandro Aparecido Nunes de Assis



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Alexsandro Aparecido Nunes de Assis, e Fábio Henrique Antonelli, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 77/78.
Não houve prisão em flagrante.
O réu Alexsandro foi pessoalmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 114), e constituiu Defensora nos autos, que apresentou defesa preliminar de fls. 107/109.
Já o réu Fábio Henrique Antonelli, não localizado, foi intimado por edital, apresentou defesa preliminar de fls. 126/127, por meio da Defensoria Pública.
A denúncia foi recebida no  dia 29 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 132/138, que ainda determinou o desmembramento do processo com relação ao réu Fábio Henrique, com posterior aplicação do disposto no artigo 366 do CPP.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, e interrogado o réu Alexsandro Aparecido Nunes de Assis.
Finda  instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora do réu Alexsandro, em memoriais de fls. 194/201, requer a improcedência da ação penal, alegando que não existem provas de que o réu fosse o proprietário da droga encontrada na residência de seu vizinho, e tampouco foi  visto realizando qualquer conduta que pudesse sugerir a venda de entorpecentes no local. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao ré Alexsandro Aparecido Nunes de Assis, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 22 de agosto de 2019, por volta de meio dia, Guardas Municipais foram acionados a comparecer na residência situada no Caminho 16, n. 209, Bairro Alangrei, no Distrito de Ajapi, nesta Comarca de Rio Claro, para atender a uma ocorrência de descumprimento de medida protetiva. Em constato com a vítima da violência doméstica, esta informou os guardas de que seu ex-companheiro Alexsandro, e seu genro Fábio, estariam também praticando o tráfico de drogas no local. Naquela ocasião, cientes da presença da Guarda Municipal no local, os réus teria jogado, para o interior da residência vizinha, um invólucro contendo 72 microtubos contendo cocaína, pesando, no total, aproximadamente 43 gramas. Portanto, no dia em que os guardas lá estiveram para atender a ocorrência de descumprimento de medida protetiva, nada de ilícito foi encontrado.
Contudo, no dia 26 daquele mesmo mês, o morador da residência vizinha novamente acionou a Guarda Municipal, e relatou que seu cachorro havia encontrado as porções de cocaína supostamente jogadas em sua propriedade por ambos os réus. Os guardas foram até o local, e apreenderam o entorpecentes que os acusados estariam mantendo em depósito.
Finda a instrução, respeitado o entendimento do Ministério Público, temos que a ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 09/10, que atesta a apreensão das 72 porções de cocaína, que foram localizadas no dia 26 de agosto de 2022, na residência da testemunha Oildo João Ribeiro Júnior. No dia 22 de agosto de 2022, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/05, também haviam sido apreendidos 102 microtubos vazios na residência  da ex-companheira de Alexandro, local onde ele teria praticado o crime de descumprimento de medida protetiva de urgência, e onde supostamente também estaria praticando o tráfico de drogas em conluio com seu genro Fábio. Ainda no tocante à materialidade delitiva, o laudo de fls. 29/31 apresentou resultado positivo para cocaína. 
Contudo, entendo ser frágil a prova da autoria, e portanto imprestável para fundamentar a condenação. 
Interrogado em juízo, o acusado negou qualquer envolvimento com o entorpecente. Alegou que na data dos fatos, quando os guardas chegaram, estava dormindo no interior da residência de sua ex-companheira, onde havia pernoitado. No dia 22 de agosto, foi acordado com a presença dos guardas, e disse desconhecer por completo quem seria o responsável pela droga apreendida na casa vizinha. Não descartou, contudo, que a droga pudesse pertencer a Fábio, seu genro, muito embora não o tenha visto jogar a droga no imóvel vizinho. O réu disse que sequer estava residindo no local naquela época, diante da aplicação das medidas protetivas de urgência. 
A guardas municipal Patrícia Telles, relatou que na data dos fatos, ao dar início ao seu turno de trabalho, foi até a residência de Maria, que era beneficiária de medidas protetivas de urgência. Ao chegar, foi informada por Maria de que Alexsandro estava não interior da residência. O réu foi encontrado dentro do imóvel, e recebeu voz de prisão pelo crime de descumprimento de medida protetiva de urgência. No interior da residência, também foram encontrados alguns eppendorfs vazios. Na oportunidade, Maria disse para a testemunha que os réus teriam jogado entorpecentes na residência vizinha, que naquele momento estava vazia. Passados alguns dias, a testemunha recebeu uma ligação do proprietário do imóvel vizinho, que informou que seu cachorro havia encontrado dentro do imóvel os 72 eppendorfs contendo cocaína. A testemunha disse ainda não ter visto nenhum dos réus jogando a droga no imóvel vizinho, fato este relatado unicamente por Maria, ex-companheira de Alexsandro. Maria também comentava que seu ex-companheiro, assim como seu genro, estariam promovendo o tráfico de drogas na residência. 
Oildo João Ribeiro Júnior, também ouvido em juízo, disse ter conhecido o acusado Alexsandro. Oildo confirmou que na época seu cão localizou os entorpecente no campo que existe em sua chácara. A testemunha disse ter recolhido os pinos de cocaína, e que foi até a residência vizinha para reclamar da situação. A testemunha então recebeu uma ligação da Guarda Municipal, que informou-lhe a respeito da possível existência da droga na chácara. Oildo retornou até a chácara, e então entregou os entorpecentes aos guardas municipais. Na época, a testemunha disse ter conversado a respeito da droga apenas com o réu Fábio, visto que Alexsandro não se encontrava noa local. Fábio teria dito a Oildo que não mais jogaria drogas em sua chácara. Segundo a testemunha, toda a vizinhança sabia que Fábio e Alexsandro estariam praticando o tráfico no local naquela época. A testemunha afirmou ainda que Vítor, filho de Maria, provavelmente sabia da prática do tráfico no local, mas não tinha como se opor a tal situação. Oildo reafirmou ter mantido contato apenas com Fábio a respeito do entorpecente localizado na chácara, muito embora ambos os réus costumassem ficar juntos na rua "fazendo os trâmites". 
Vítor Souza Silva, filho de Maria Luiza, ex-companheira de Alexsandro, declarou em juízo que na época residia no local, e que chegou a conversar com sua mãe a respeito do envolvimento dos réus com o tráfico. Contudo, na data dos fatos, Vítor não se encontrava na residência de sua mãe, de modo que não viu se algum dos réus jogou o entorpecente na residência vizinha. A testemunha, portanto, declarou que tão somente sabia que os réus "mexiam com as coisas", e que tomou conhecimento dos fatos através de seu tio. Também ficou sabendo da apreensão da droga por meio do vizinho Oildo. Vítor disse ainda que, nada obstante as suspeitas que tinha com relação aos réus, jamais os presenciou vendendo drogas na residência de sua genitora. A testemunha também relatou que várias pessoas residiam no imóvel na época, incluindo ambos os acusados. 
Idalina Fernandes Buque, arrolada pela defesa, disse em juízo que o réu foi companheiro de sua filha. Idalina disse nada saber a respeito dos fatos, e que desconhece qualquer fato desabonador da conduta do réu. Também desconhece qualquer envolvimento do réu com drogas.
Portanto, não se duvida que há indícios de que a droga apreendida pudesse ser de propriedade dos acusados, ou mesmo que ambos estivesse praticando juntos o tráfico naquela época. 
Contudo, tais indícios, com a devida venia, se mostram insuficientes para amparar a condenação. 
A certidão de fls. 165/168 revela que Alexsandro possui longo histórico de delitos envolvimento violência doméstica. Com relação a entorpecentes, possui uma única passagem pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ou seja, jamais respondeu a inquérito ou ações penais por tráfico de drogas, e tampouco vinha sendo investigado na época por conta de um suposto envolvimento em tal tipo de atividade criminosa. 
O réu, conforme prova testemunha segura, não foi visto jogando a droga apreendida no imóvel vizinho, o mesmo ocorrendo com Fábio. É certo que foram encontrados vários eppendorfs vazios na residência onde o réu se encontrava, pertencentes a sua ex-companheira, mas não se pode concluir que o material pertencesse a ele, a Fábio, ou a ambos, podendo-se dizer o mesmo com relação à cocaína encontrada no vizinho. Os guardas municipais que atenderam a ocorrência, por sua vez, não viram o réu realizando qualquer gesto que pudesse sugerir a prática de tráfico, e o que justificou a ida deles até o local foi o descumprimento de medidas protetivas de urgência, e não eventual suspeita de tráfico de entorpecentes. 
As demais testemunhas ouvidas, por sua vez, disseram apenas que na época havia comentários na vizinhança de que os acusados estariam vendendo drogas naquela rua. Contudo, nenhuma das testemunhas disse ter visto os acusados realizando o comércio espúrio. O que há, portanto, são meras suspeitas de que o réu estaria envolvido na época com o tráfico, o mesmo ocorrendo com o corréu Fábio. A testemunha Oildo, por seu turno, declarou em juízo ter mantido contato tão somente com Fábio na época dos fatos, e que apenas ele teria possivelmente assumido a propriedade da droga, dizendo nunca mais jogaria porções de entorpecentes no interior de sua chácara. 
Assim, se é possível que Alexsandro tivesse envolvimento com as porções de cocaína, não se pode excluir que a droga pertencesse apenas a Fábio, ou eventualmente a ambos os acusados.  Diante de tais dúvidas, mostrando-se inviável atingir-se uma mínima certeza acerca da propriedade do entorpecente, a absolvição é medida que se impõe. 
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu ALEXSANDRO APARECIDO NUNES DE ASSIS da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA