1504806-66.2021.8.26.0390
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... na sociedade e combater o fomento do tráfico ilícito de entorpecente. 2. O artigo 28 da Lei 11343/06, é constitucional, uma vez que o direito à intimidade e da liberdade individual não pode sobrepor-se ao interesse coletivo. No recurso extraordinário, interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alega-se que o acórdão recorrido viola o art. 5º, incisos X, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Hildeberto de A. Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504806-66.2021.8.26.0390 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504806-66.2021.8.26.0390
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOAO VICTOR COLLISTOCK

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A ação penal é procedente. 

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 03), fotografias das drogas apreendidas (fls. 07/09), laudos dos exames químico-toxicológicos (fls. 10/12, 13/15 e 16/18) e demais provas produzidas no inquérito e em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e repousa sobre o réu. 
A testemunha de acusação Nivaldo de Souza Vieira policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de farda, Marcelo Henrique dos Santos Rigamonte, e quando passavam pelo banheiro existente na Praça, observaram o réu passando algo para um indivíduo, momento em que o mesmo, ao observar a presença dos policiais, virou o rosto rapidamente e tentou se distanciar do local, afastando-se, quando então resolveram aborda-los, realizando a revista pessoal. Na pochete do réu encontraram cinco porções de substância esverdeada e, no interior da sua carteira, encontraram uma porção branca, no interior de um invólucro plástico preto, semelhante a 'cocaína', além de um cigarro iniciado de substância semelhante a 'maconha'. O acusado alegou que a droga encontrada era para seu uso próprio.

A prova é contundente para embasar a condenação já que os laudos dos exames químico-toxicológicos de fls. 10/12, 13/15 e 16/18 atestaram que as porções apreendidas tratavam-se de 'maconha' e 'cocaína'. Não há dúvidas de que o acusado efetivamente estava na posse de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Destaco, ainda, que, em que pese cristalinamente demonstrada a apreensão da droga na posse do réu, os indícios não apontam para a traficância, estando correta, portanto, a capitulação jurídica dada na denúncia. A pequena quantidade de drogas apreendida e a ausência de comprovação de qualquer ato de mercância são sinais indicativos de que o entorpecente era destinado a uso próprio.

Em alegações finais, a defesa sustenta a inconstitucionalidade do art. 28, da Lei nº 11.343/2006, sem razão, contudo.

A infração penal prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/2006 tem como sujeito passivo a saúde pública, e não o próprio indivíduo que consome drogas, não havendo falar, assim, em autolesão.

O Supremo Tribunal Federal, em controle difuso de constitucionalidade, tem afastado a alegação de inconstitucionalidade da norma, por considerar exatamente ser a saúde pública o objeto jurídico no mencionado artigo 28, verbis:

Decisão: Trata-se de agravo interposto contra decisão de inadmissibilidade de recurso extraordinário que impugna acórdão da 1ª Turma Recursal Criminal dos Juizados Especiais da Comarca de Belo Horizonte/MG assim ementado: RECURSO DE APELAÇÃO. ART. 28 DA LEI 11.343/06. SENTENÇA DECLARATÓRIA DE INCONSTITUCIONALIDADE. AUTONOMIA PRIVADA. AUTOLESÃO. BEM JURÍDICO TUTELADO A SAÚDE PÚBLICA. ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE AFASTADA. 1. A saúde pública é o bem jurídico no artigo 28 da Lei 11.343/06, não podendo a autonomia privada sobrepor-se ao interesse coletivo. Não há que se falar em expansionismo na interpretação da expressão para consumo pessoal, haja vista que os núcleos penais buscam resguardar a saúde pública, evitar a proliferação das drogas na sociedade e combater o fomento do tráfico ilícito de entorpecente. 2. O artigo 28 da Lei 11343/06, é constitucional, uma vez que o direito à intimidade e da liberdade individual não pode sobrepor-se ao interesse coletivo. No recurso extraordinário, interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alega-se que o acórdão recorrido viola o art. 5º, incisos X, da Constituição Federal de 1988. A instância precedente determinou o sobrestamento do feito em razão do reconhecimento da repercussão geral concernente ao tema nos autos do RE nº 635.659/SP. Contra referida decisão de inadmissibilidade foi interposto agravo nos próprios autos, que repisa a tese exposta no recurso extraordinário, e refuta os fundamentos da decisão recorrida. Decido. Na caso, verifico que a 1ª Turma Recursal Criminal dos Juizados Especiais da Comarca de Belo Horizonte/MG deu provimento ao recurso ministerial e determinou a regular tramitação do feito, sem receber a denúncia. Por outro lado, o recorrente, menor de 21 anos na data do fato, praticou a suposta conduta delitiva em 18.3.2013, marco inicial da prescrição nos termos do inc. I, art. 111, do CP. Assim, considerando que até o presente momento não ocorreu outro marco interruptivo do lapso prescricional, nos termos do art. 111 do CP e que o recorrente tem direito à redução de referido prazo à metade perfazendo, então, 1 ano (art. 115 do CP c/c art. 30 da Lei nº 11.343/2009), constato que sobreveio a prescrição da pretensão punitiva estatal. Logo, com fulcro no art. 107, inciso IV, do CP, declaro extinta a punibilidade de Filipe Diego dos Santos Monteiro, tendo em vista a superveniência da prescrição da pretensão punitiva e, em consequência, julgo prejudicado o presente recurso pela perda de objeto (RI/STF, art. 21, IX, e Lei n. 8.038/1990, art. 38). Publique-se. Brasília, 18 de março de 2015. Ministro Gilmar Mendes Relator Documento assinado digitalmente (STF - ARE: 830135 MG - MINAS GERAIS 0326851-06.2014.8.13.0024, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 18/03/2015).

Também não há que falar em aplicação do princípio da insignificância ao presente caso. Ainda que a quantidade de “maconha” (e do dinheiro) apreendida não seja considerável, trata-se de circunstância que já serve de base para a configuração do crime em comento, caso a droga seja apreendida em grande quantidade, estar-se-ia, provavelmente, diante do crime de tráfico de drogas. Além disso, pela própria natureza do delito de posse de droga para consumo pessoal – crime de perigo abstrato – inviável é o acolhimento da tese da insignificância.

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 28 da Lei de Drogas. 

Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 

Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 

Na aplicação da pena, considerando que se trata de réu tecnicamente primário, bem como as circunstâncias lhe são favoráveis, fixo a pena consistente em advertência sobre os efeitos da droga, por entendê-la suficiente e adequada ao caso

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO VICTOR COLLISTOCK, nascido aos 03/02/2002, filho de Carlos Roberto Collistock e de Priscila Monção Inácio, como incurso nas sanções do artigo 28, 'caput', da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga.

Faculto o apelo em liberdade pela pena imposta. 

Isento de custas no âmbito do Juizado Especial. 

Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não foi submetida ao contraditório. 

Também deixo de aplicar detração, uma vez que o réu não cumpriu pena cautelar. 

Expeça-se certidão de honorários do defensor nomeado do réu (fls. 42). 

Após o trânsito em julgado, em execução, expeça-se mandado de intimação, carta precatória ou edital, conforme o caso, constando o seguinte:

Em execução, fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude. 

P.R.I.

Nova Granada, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA