1504087-95.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2350327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
LARISSA TRINDADE SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
20/06/2022
Controle nº 2022/000021
Réu Preso

Aos 20 de junho de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504087-95.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2350327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
LARISSA TRINDADE SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
20/06/2022
Controle nº 2022/000021
Réu Preso

Aos 20 de junho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra LARISSA TRINDADE SILVA por infração ao  Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes a ré e presente os seus OAB 405285/SP – Douglas Richard Inaba. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com a ré através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Agente Penitenciário Rodrigo Gouvea, Agente Penitenciário Douglas Bezerra de Freitas e a ré interrogada. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ré LARISSA TRINADE DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos Lei nº 11.343/06 e está sendo processada pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. A ré foi devidamente notificada a fl. 136, tendo apresentado Defesa Preliminar a fl. 138. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 139/140. A acusada foi citada a fl. 168. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo a ré interrogada. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15, bem como pelo Laudo de Constatação de fls. 21/23 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 97/99, que comprovam se tratar de ADB-BUTINACA a substância entorpecente encontrada em poder da acusada. No que diz respeito à autoria, a ré, durante a fase investigatória (fl. 11), fez uso do direto de permanecer em silêncio. Em Juízo, a acusada confessou a prática do crime. Afirmou que a droga lhe pertencia e que tentou levar o tóxico para o interior do presídio, pois estava precisando de dinheiro para pagar advogado e ajudar seu companheiro que estava preso. Por fim, informou que ganharia a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para realizar esse serviço. Por outro lado, os policiais agentes penitenciários ouvidos, de forma unânime, afirmaram que auxiliavam na revista das visitantes femininas e também inspecionavam os seus chinelos. Ao verificarem o chinelo da acusada, perceberam que uma parte tinha sido colada, oportunidade em que descolaram o calçado e notaram que havia droga dentro do solado dos dois pés. O agente Rodrigo acrescentou que, na ocasião, a ré alegou que alguém havia lhe pedido para entrar no presídio com aquele chinelo, o qual não lhe pertencia. Assim, deve prevalecer a confissão judicial da acusada por se encontrar em sintonia com as demais provas produzidas, não havendo dúvida de que ela trazia consigo três porções contendo ADB-BUTINACA, droga sintética conhecida por “K4”, destinada à entrega a terceiros, dentro da unidade prisional. Também é importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 não exige para a sua configuração que o agente seja preso no ato da mercancia. Este é de conteúdo múltiplo ou variado, bastando, para sua caracterização, a prática de uma das condutas descritas. Assim, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação da ré nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo em razão de seus antecedentes criminais (fls. 164/166). Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: LARISSA TRINDADE SILVA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, vem perante Vossa Excelência, por intermédio de seu advogado, com fundamento no art. 403, §3º, do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS POR MEMORIAIS Pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir expostos: I - DOS FATOS Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 10h00min, no Centro de Detenção Provisória de Campinas, situado na Rodovia SP 101,4, Vila Lunardi, nesta cidade, a SUPOSTA acusada LARISSA TRINADE DA SILVA, qualificada a fl. 25, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções contendo a substância ADB-BUTINACA, constante na lista F2, adendo b (classificação química estrutural dos canabinóides sintéticos), popularmente conhecida como “K4” (“maconha sintética”), pesando 5,7g (cinco gramas e sete decigramas), substância entorpecente (droga), conforme Laudo de Constatação de fls. 15/17 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 91/93, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, a indiciada se dirigiu ao Centro de Detenção Provisória com a intenção de visitar seu companheiro WILLIAM AUGUSTO MOREIRA, que cumpre pena no referido estabelecimento prisional, oportunidade em que foi submetida à revista por agentes penitenciários, os quais notaram que uma parte do chinelo usado por LARISSA aparentava ter sido colada. Após, ao retirarem essa parte colada, eles encontraram 02 (duas) porções da droga sintética, conhecida como “k4”, e mais 01 (uma) porção escondida dentro do outro pé de chinelo da denunciada. Consta também que LARISSA, indagada pelos agentes a respeito do tóxico, a princípio, alegou que havia acabado de comprar o calçado, mas depois admitiu, informalmente, que pretendia levar a droga para o seu companheiro. Assim, considerando as circunstâncias da prisão, está claro que a substância entorpecente apreendida pertencia à indiciada e se destinava à entrega a terceiros no interior do estabelecimento prisional. Por fim a suposta acusada LARISSA TRINADE DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos nº 11.343/06. São os fatos. II - DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA Com efeito, o réu renova o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade de Justiça, nos termos da Lei 1.060/50, haja vista não possuir condições de prover as custas e despesas processuais sem prejuízo de sua subsistência. III – REDUÇÃO MÁXIMA EM RAZÃO DA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO 33, § 4º DA LEI Nº 11.343/06 Caso Vossa Excelência entenda ser o caso de condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes previsto no caput do artigo 33, apesar do fraco conjunto probatório, é de rigor a redução no patamar máximo em razão da aplicação do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista a PRIMARIEDADE da ré e a sua não participação em organização criminosa, é de rigor a fixação das respectivas penas em seu patamar mínimo, bem como seja mitigada a sanção penal em seu patamar máximo, ou seja, no quantum de 2/3, já que se trata de direito subjetivo do réu. Assim, requer-se, na remota possibilidade de condenação do réu, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 seja aplicada no máximo legal a causa de diminuição de pen, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, tendo em vista que satisfeitos estão os requisitos legais. VI – DA APLICAÇÃO DO ARTIGO 44 DO CÓDIGO PENAL Outrossim, caso Vossa Excelência entenda pela suficiência de provas quanto ao delito capitulado no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reconhecida a benesse de seu §4º, deverá ser substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direito, nos moldes do artigo 44, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Em que pese a vedação expressa na nova lei de drogas, sabe-se que esta vedação é uma afronta à Carta Magna. Isso porque cabe ao julgador analisar o caso concreto, e verificar a possibilidade da substituição nos moldes do artigo 44, do Estatuto Repressivo Pátrio. Qualquer vedação apriorística configura uma afronta ao postulado da individualização da pena. Nesse diapasão, sustentando a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direito, nos moldes do artigo 44, do Estatuto Repressivo Brasileiro, é a lição dos cultos Gilberto Thums e Vilmar Pacheco: ͞”nós sustentamos o cabimento da conversão da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, apesar da proibição legal. Se o juiz chegou a reduzir a pena ao máximo de 2/3, por exemplo, tendo em vista o que dispõe o art. 42, não pode haver impedimento para o magistrado, se entender cabível a conversão”. Nova Lei de Drogas – Ed. Verbo Jurídico, 2007 p. 90). Caso Vossa Excelência não entenda desta maneira, o princípio da individualização da pena não estaria sendo observado e, portanto, a garantia fundamental da dignidade da pessoa humana restaria inócua. Nessa esteira, defendendo a inconstitucionalidade do referido dispositivo, Gilberto Thums e Vilmar Pacheco afirmam: ͞”Hoje a Nova Lei de Drogas, veda a substituição da pena antecipada os crimes dos arts. 33, caput e §1º, 34, 35, 36 e 37, corroborando o que já dispôs no art. 33, § 4º, o que demonstra bem o intuito do legislador. Porém, entendemos que não há razão para que o julgador fique adstrito ao rigor formal da norma, pois a letra fria da CEI não pode ser superior a todos os mais basilares princípios e institutos jurídico-penais, ainda mais quando garantidos na Constituição Federal͟. (Nova Lei de Drogas – Ed. Verbo Jurídico, 2007 p. 290).” Diante do exposto, haja vista a inconstitucionalidade da vedação expressa, bem como pela presença dos requisitos autorizadores da substituição da pena privativa por restritivas de direito, pleiteia a defesa a aplicação do artigo 44 do Código Penal ao caso em tela. V – DO PRINCIPIO BIS IN IDEM Em nosso sistema penal brasileiro, não é permitido que o indivíduo (réu) seja punido mais de uma vez pela mesma infração, sendo assim muito utilizado, devido sua relevante função que é balizar a operação de dosimetria da pena, pelos nossos Magistrados. No caso em apreço, a D. Promotora de justiça, postulou pela condenação do réu, bem como, pela aplicação da pena acima do mínimo legal. Entretanto, temos que observar que se consolidou o entendimento de que uma mesma circunstância não deverá ser valorada em mais de um momento ou em mais de uma das fases que compõem o sistema trifásico estabelecido pelo art. 68 do Código Penal. VI– DIREITO À REGIME INICIAL ABERTO Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda pela condenação por tráfico de drogas, requer-se quanto ao regime, apesar da imposição de regime inicial fechado trazida pela Lei dos Crimes Hediondos, no artigo 2º, § 2º, a imposição de regime inicial aberto em favor da acusada. Fixada a pena-base no mínimo legal, o regime inicial a se fixar deveria ser compatível com a avaliação positiva das condições judiciais, conforme recente entendimento cristalizado na súmula de n. 440 do egrégio STJ: ͞FIXADA A PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL, É VEDADO O ESTABELECIMENTO DE REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO DO QUE O CABÍVEL EM RAZÃO DA SANÇÃO IMPOSTA, COM BASE APENAS NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO”. Sendo o acusado primário e sua pena inferior a 04 anos, caso acolhida a redução de pena no importe de dois terços ou reconhecida a semi-imputabilidade, tem ele direito a regime aberto. Assim, sendo favoráveis todas as condições do artigo 59, CP e titularizando o acusado a condição jurídico-penal de pessoa primária, resulta imperiosa a fixação de regime mais brando, ou seja, o aberto. Ademais, conforme novas decisões de nossos Tribunais, o crime supostamente praticado pela Ré, perdeu o caráter hediondo, sendo assim, rigor o regime aberto. VII – DA NECESSIDADE DE FIXAÇÃO DA PENA DE MULTA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL Como se sabe, a Lei de Drogas alterou em diversos aspectos a normativa anterior relativa a esse tema. Um dos pontos que merece atenção e que foi objeto de mudança por parte da nova legislação é o relativo à pena de multa, prevista de forma cumulativa nos tipos penais à incriminação do ilícito comércio de substâncias entorpecentes. De fato, a nova legislação aumentou significativamente os parâmetros quantitativos da pena de multa. A corroborar essa assertiva, basta verificar que no crime de tráfico, previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, o preceito secundário estipula para a multa pena mínima de 500 dias-multa. Traduzido esse valor em dinheiro, a soma que daí resulta dificilmente poderá ser paga pelo preso. Ressalte-se que a pena mínima estipulada para o crime em apreço abrange todos os agentes que incidam nas elementares típicas do artigo 33 da Lei de Drogas, desde o pequeno traficante, que se dedica à marginalidade para obtenção dos mínimos recursos necessários à sua sobrevivência e a de sua família, até os mais poderosos traficantes, com alto poder bélico e corruptivo e que movimentam altas somas de dinheiro. Também deve ser ponderado que os efeitos decorrentes da prisionalização e o estigma que carrega aquele que sofre uma condenação criminal acarretam sério comprometimento de inserção do egresso no mercado lícito de trabalho, de maneira que o pagamento de vultosa quantia em dinheiro constitui encargo quase impossível de o egresso se desincumbir. O inadimplemento do pagamento de multa por motivo de carência financeira e o consequente descumprimento de uma das sanções penais impostas na sentença condenatória traz inequívoco prejuízo ao egresso, porque os efeitos penais secundários da condenação continuarão em aberto. Constitui exemplo de tais efeitos secundários a suspensão dos direitos políticos do egresso, que retirará temporariamente um dos atributos da cidadania até que seja quitada a multa. De igual modo, só depois do adimplemento da multa começará a correr o período depurador da reincidência. Portanto, a alta fixação de dias-multa inevitavelmente implica na diminuição do estatuto de cidadania do egresso, já que prolongará sua condição jurídica de condenado, aprofundando ainda mais seu isolamento social. Diante do exposto, requer-se a declaração incidental de inconstitucionalidade do preceito secundário do artigo 33 da Lei de Drogas, aplicando-se, consequentemente, a pena de multa nos termos do que dispõe o artigo 49 da Parte Geral do Código Penal. Ou, recusado o pleito supra, requer-se sejam aplicadas as disposições do art. 29 desta lei, válidas para o usuário de drogas e fixado o número de dias multa, entre 40 e 100, atribuindo a cada um, segundo a capacidade econômica do agente, o valor de 1/30 até 3 vezes o valor do maior salário mínimo vigente. VIII- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE Com efeito, em caso de condenação, seja concedido a acusada o direito de recorrer em liberdade. Outrossim, o próprio membro do Parquet requereu a esse Juízo que fosse o regime inicial do cumprimento da pena diverso do fechado. Vale observar que o réu se encontra preso, em regime fechado, desde o mês de agosto de 2016, ou seja, a seis meses, mesmo quando em caso de condenação não será esse o regime inicial do cumprimento de pena. Data vênia, percebe-se que a prisão se reveste de verdadeira antecipação do cumprimento da reprimenda, em nítido caráter de execução provisória da segregação. Ora, sabe-se que é juridicamente viável a segregação cautelar de um suposto autor de crime antes de sua condenação definitiva. Entretanto, hoje a prisão cautelar não deve ser mais vista como uma medida obrigatória. TRATA-SE DE RÉ PRIMÁRIA, COM RESIDÊNCIA FIXA, , COM TRABALHO, SEM QUALQUER ANTECEDENTE CRIMINAL. É preciso tomar a liberdade como um dos valores mais importantes que informam nossa atual ordem constitucional, sendo possível sua restrição apenas em casos de comprovada necessidade, verificável por meio de uma ponderação de interesses entre a persecutio criminis e o jus libertatis do agente. Essa é a doutrina de EUGÊNIO PACELLI DE OLIVEIRA: “(...) tem-se, portanto, como regra primeira do novo sistema, que o não- culpado – em situação jurídica de inocente – somente poderá ser preso antes da decisão final por razões de comprovada necessidade, para fins de acautelamento dos interesses que fundamentam e legitimam a própria jurisdição penal, de natureza marcadamente instrumental, e nos limites da proporcionalidade” (regimes constitucionais de liberdade provisória, Del Rey, MG, 1998, p. 87). Na remota hipótese de condenação, o acusado tem direito a aguardar em liberdade ao julgamento do recurso feito contra tal decisum, sobretudo em um Estado, como o nosso, que consagrou diversos direitos e garantias individuais, todos arrimados na dignidade da pessoa humana. Neste sentido, convém salientar a recentíssima e emblemática decisão do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, in verbis: PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO AO REGIME SEMIABERTO. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. INCOMPATIBILIDADE. I - É INCOMPATÍVEL A IMPOSIÇÃO/MANUTENÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA A RÉU CONDENADO A CUMPRIR A PENA NO REGIME INICIAL DIVERSO DO FECHADO, notadamente quando não há recurso da acusação quanto a este ponto. II- A tentativa de compatibilização da custódia cautelar com as regras do regime aberto ou semiaberto, neste caso, implica indevida execução provisória da pena (precedentes do STF). RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO PARA GARANTIR AO RECORRENTE O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, salvo se por outro motivo estiver preso, sem prejuízo da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão preventiva previstas no art. 319 do CPP. (STJ - RHC: 47836 RS 2014/0114933-2, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 04/12/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/05/2015). Dessa forma, vistas as coisas sob as luzes na normatividade processual-penal (artigo 312 do Código de Processo Penal), vê-se que a liberdade do Acusado não trará prejuízos à ordem pública. Não haverá, tampouco, solapamento à aplicação da lei penal, já que o réu tem residência fixa na comarca da culpa poderá a qualquer momento ser encontrado para futuras intimações do feito criminal de que se está a tratar. A instrução criminal também não será prejudicada, pela simples razão de essa fase processual já ter sido consumada. Saliente-se que a recente alteração legislativa promovida no campo das medidas cautelares (Lei 12.403/2011) concretizou em nível legislativo-ordinário a ideia, já abrigada implicitamente no texto constitucional de 1988, de que os valores da liberdade e da dignidade da pessoa humana proscrevem a imposição de prisões cautelares sem respaldo em motivos relevantes e despida de qualquer utilidade à marcha processual, vale dizer, sem os caracteres da cautelaridade e da necessidade. Assim, na hipótese de se estabelecer condenação e sendo o regime adequado para o início do cumprimento de pena diverso do fechado não há como manter o acusado segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, caso pretenda recorrer da sentença, ainda que sob o fundamento de estarem presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva insertos no art. 312 do CPP. Ao admitir essa possibilidade chegar-se-ia ao absurdo ser mais benéfico ao réu renunciar ao direito de recorrer e iniciar imediatamente o cumprimento da pena no regime estipulado do que exercer seu direito de impugnar a decisão perante o Segundo Grau. Dessarte, a manutenção ou imposição da prisão cautelar consistiria, flagrante vulneração do princípio da proporcionalidade Por fim, requer-se a concessão ao réu do DIREITO DE RESPONDER EM LIBERDADE o eventual recurso de apelação, e, demonstrada a inexistência de motivos para a manutenção da prisão cautelar do réu, sobretudo à luz da consagração do princípio da proporcionalidade no novo artigo 282 do Código de Processo Penal, e da proibição de cumprimento antecipado da reprimenda penal, por ser medida de JUSTIÇA! IX – DOS REQUERIMENTOS Ante o exposto, REQUER A ABSOLVIÇÃO da ré da acusação de tráfico de entorpecentes e resistência que lhe é feita, com base com artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não haver nos autos qualquer elemento que comprove que ele comercializava entorpecentes. Em eventual caso de condenação pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicação da redução prevista no §4º, do artigo 33, da referida lei penal; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; a fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena, bem como a fixação da pena de multa em patamar inferior ao previsto em lei. Nestes Termos, Pede Deferimento.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 “Larissa Trindade da Silva, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06 em razão dos fatos descritos na inicial, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado; em audiência foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante, bem como a ré foi interrogada. 
Decido. 
Materialidade comprovada pelo laudo de fls. 97/99.
A autoria também é inegável. 
Rodrigo, agente penitenciário, disse que desconfiou do chinelo da ré, que estava com marcas de cola. Achou estranho, abriu os calçados e achou drogas no interior dos dois chinelos. A ré disse que o chinelo não era dela, mas aceitou entrar com o mesmo no presídio, a pedido de terceira pessoa. 
No mesmo sentido o depoimento da segunda testemunha, Douglas. 
A ré, por seu turno, confessou o tráfico, dizendo que a droga era de sua propriedade, porque precisava de dinheiro e, se o fizesse ganharia quatro mil reais para tanto. Disse estar arrependida e que queria dinheiro para ajudar seu marido que está preso. 
Assim sendo, inegáveis autoria e materialidade. 
Passo, assim, a dosar a pena. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há agravantes a serem consideradas. Embora presente a atenuante da confissão, a pena já se acha no mínimo legal. 
Presente a causa de aumento do artigo 40, III, aumento a pena em 1/6, para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
A ré já vem sendo processada por outro delito e decidiu levar drogas para o interior de estabelecimento prisional.  É, por outro lado, primária e não há provas de que se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo a pena em ½, para 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
O regime inicial de pena, sopesadas as circunstâncias acima, deverá ser o semiaberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que a substituição seria absolutamente insuficiente para o duplo caráter da pena, mormente porque a ré decidiu ingressar com drogas no estabelecimento prisional. Pelas mesmas razões, mantenho a custódia preventiva, que é agora necessária, também, para assegurar a aplicação da lei pena. 

Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar a ré Larissa Trindade da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 291 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps, observada a gratuidade da justiça requerida em alegações finais, que resta deferida. " 
Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.