1504391-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Código Penal. 
Já ALTAMIRO ostenta múltipla reincidência por tráfico de drogas e outras duas condenações por idêntica prática de receptação. Por isso, diante da reprovável vida criminal pregressa, considerando a quantidade da pena, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Os réus permaneceram presos no curso do processo e ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504391-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504391-50.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ISLAN FERREIRA SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti





Vistos.
ISLAN FERREIRA DOS SANTOS (RG. 66.839.723-8 SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003; e ALTAMIRO DE OLIVEIRA MOREIRA (RG. 49557197/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, entre os dias 16 de dezembro de 2021 e 21 de fevereiro de 2022, em período de calamidade pública, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ALTAMIRO DE OLIVEIRA MOREIRA recebeu o celular Samsung A 21S, de IMEI nº 354.952.830.892.9681, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), coisa que sabia ser produto de crime.
Consta da denúncia que, no dia 21 de fevereiro de 2022, em período de calamidade pública, por volta das 19h32min, na Rua Eva Terpins, altura do nº 10, Jaguaré, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ISLAN FERREIRA DOS SANTOS portava o revólver Rossi, calibre 38, municiado com cinco cartuchos, arma de fogo com numeração suprimida.
Segundo se apurou, no dia 16 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de São Paulo, WILLIANS DE OLIVEIRA SILVA teve roubado seu celular Samsung A 21S, de IMEI nº 354.952.830.892.968.4
Em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, o denunciado ALTAMIRO recebeu referido aparelho de celular, sabendo tratar-se de produto de crime.
A autoria delitiva quanto à receptação somente veio à tona porque no dia 21 de fevereiro de 2022, Policiais Militares foram instados por um popular a bordo de um BMW X2 noticiando que dois indivíduos, na calçada da Rua Eva Terpins, ao lado do Shopping Continental, tentaram assaltar uma vítima e que possivelmente um deles estaria armado.
Os policiais logo se deslocaram até referido logradouro, ocasião em que abordaram os denunciados, cujas características coincidiam com aquelas anteriormente informadas pelo popular.
Ao serem revistados, com ISLAN foi apreendido um revólver Rossi, calibre 38, municiado com cinco cartuchos íntegros e de numeração raspada. Já com ALTAMIRO foi apreendido o celular Samsung outrora roubado de WILLIANS.
Diante dos fatos, ambos os denunciados foram conduzidos até a Delegacia de Polícia, oportunidade em que, quando de seus formais interrogatórios, não quiseram se manifestar.
WILLIANS não reconheceu os denunciados como autores do roubo que sofrera em 16 de dezembro de 2021, bem como a vítima da tentativa de roubo noticiada pelo popular não foi localizada.
Em 10 de março de 2022 foi recebida a denúncia (fls. 113/116) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 213/216). Os réus foram citados (fls. 178 e 189). Respostas à acusação apresentadas a fls. 171/176 e 181. Afastada a possibilidade de absolvição sumaria, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 192/193).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu ISLAN. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu ALTAMIRO pleiteou a absolvição por insuficiência de provas acerca do dolo direto. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena base, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
Já a Defesa do réu ISLAN pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão e menoridade como atenuantes, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu ISLAN pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, em período de calamidade pública; e do réu ALTAMIRO pelo crime de receptação dolosa, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação, apesar dos argumentos das nobres defesas.
Do exame percuciente do quadro probatório, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 29/31), boletim de ocorrência do crime antecedente (fls. 41/44), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34), auto de avaliação (fls. 35), auto de reconhecimento de objeto (fls. 08), laudo pericial balístico (fls. 197/201), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Neste ponto, quanto a crime de porte ilegal de arma de foto imputado ao réu ISLAN, anoto que o laudo balístico constatou que a arma de fogo apreendida possui a numeração suprimida e estava plenas condições de efetuar disparos, assim como as munições apreendidas, que dispararam a contento.
Quanto ao crime de receptação dolosa imputado ao réu ALTAMIRO, a materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência do crime antecedente (fls. 41/44), termo de declarações da vítima (fls. 06/07), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 08) e auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 09). 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria delitiva. Vejamos:
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 10/11) 
Em Juízo, o réu ISLAN alegou que passou todo o dia entregando curriculum, passou um rapaz em sua frente andando rápido, como se estivesse com medo, tirou algo da cintura e dispensou. Foi olhar o que era e viu a arma. Achou perigoso deixar lá e pegou a arma, colocou na cintura e seguiu em direção ao ponto de ônibus e foi abordado. Tentou explicar o que era, mas foi jogado no chão e levado. Não falou nada na delegacia, porque ficou em choque. Nunca foi processado. Nunca viu o corréu. Morava no Jaguaré, na Rua Três Arapongas, n 61.
Em Juízo, o réu ALTAMIRO optou por permanecer em silêncio. 
Todavia, as versões ofertadas pelos réus não merecem qualquer credibilidade, vez que a prova acusatória se mostrou firme e robusta a demonstrar a responsabilidade de ISLAN pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo e de ALTAMIRO pela prática do crime de receptação dolosa. 
Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu, descreveram com firmeza os fatos, confirmando a localização da arma na posse do acusado ISLAN e do celular produto de roubo na posse do réu ALTAMIRO. 
Assim, a testemunha JAQUELINE, policial militar, estavam em patrulhamento e um popular apontou para os réus dizendo que estavam tentando roubar uma moça e estavam armados. Com o réu achou uma arma e o de branco foi abordado por outro policial e estava com um celular roubado. A vítima do celular não reconheceu os réus e contou que havia sido roubada próximo do local da abordagem tempos antes. 
A testemunha MARCIO, policial militar, durante o patrulhamento perto do Shopping Continental, local onde ocorrem muitos roubos. No patrulhamento receberam o comunicado de um motorista que havia acabado de presenciar o roubo de uma motorista. Logo em seguida, depararam com os réus andando nas proximidades com as características. Na abordagem, localizaram na posse de Islan uma arma de fogo e com o réu Altamiro um celular produto de roubo ocorrido no mesmo local, em data anterior. Num primeiro momento Altamiro alegou que o celular era dele. Em seguida, como ele não conseguiu desbloquear o aparelho, alegou que teria achado o celular naquele local. A vítima do roubo do celular foi para o distrito e não reconheceu os réus como autores do sequestro sofrido por ela. 
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha RODRIGO, policial militar, que reconheceu os réus e contou que no patrulhamento foram acionados por um motorista que disse que viu os dois homens tentando abordar uma mulher num carro. Em seguida, este mesmo motorista apontou para os dois homens que teria visto, andando pelo local. Fizeram a abordagem dos réus e com um deles acharam a arma e com o outro um celular produto de ilícito. O celular estava envolvido numa ocorrência de roubo com retenção da vítima ocorrida em data anterior. A vítima do celular foi ao distrito e reconheceu o aparelho. Ela não reconhece os réus como autores do roubo. O rapaz que estava com a arma disse que não conhecia o corréu. Sobre a arma, ele nada esclareceu ao depoente. 
Tem-se que os policiais narraram de forma uníssona que foram acionados por um popular, informando que dois homens tinham tentado assaltar uma pessoa na via pública e que estavam armados. Os réus, então, foram localizados no local apontado pelo denunciante e, em revista pessoal, os objetos ilícitos foram encontrados e apreendidos. 
A palavra dos policiais é digna de credibilidade, apesar das teses e argumentos da nobre defesa. Aliás, não haveria motivos para que os policiais militares falseassem a verdade com o único sentido de prejudicar o réu, que sequer conheciam antes da abordagem.
Nesse sentido: “A palavra do miliciano não pode ser, aprioristicamente, considerada indigna de fé, só porque ele ostenta essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de sua diligência, fosse taxado de suspeito. Nesse passo, o dictum de policial, até prova em contrário, há de ser considerado bom e merecedor de credibilidade, máxime quando existe no feito prova material da infração” (TACRIM - SP - Ap.917.963/0, 11ª Câm. Rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 13.2.95, v.u.).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Decididamente, devem ser prestigiados os harmônicos e precisos depoimentos dos agentes públicos, sendo inquestionável o valor probatório das declarações.
Desta feita, não resta dúvida de que os réus foram surpreendidos na posse dos objetos ilícitos, logo após serem vistos tentando roubar um motorista no local.  
É de rigor ressaltar que de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, caberia às defesas produzir provas que desprestigiassem as palavras dos policiais.
Sendo assim, com relação ao crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, é de rigor a condenação do réu ISLAN, pois a conduta do acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, sendo atestado pelo laudo que a arma tinha a numeração suprimida, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 14 do citado diploma legal.
A versão de que apenas encontrou a arma e pretendia retira-la do local por achar perigoso, não encontra respaldo na prova dos autos e cede ao senso comum. Noto que a arma estava na cintura do réu, municiada, e ele foi apontado por transeunte que o viu tentando assaltar a condutora de um veículo. 
Com relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, é de rigor a condenação do réu ALTAMIRO, pois restou comprovado que este sabia que o celular apreendido com ele era produto de ilícito, haja vista não ter apresentado qualquer explicação sobre a procedência do bem ilícito encontrado em seu poder, ou indicação da existência de qualquer documento que comprovasse sua procedência. 
Inequívoco, portanto, o dolo do agente. 
Aliás, resta patente o dolo do acusado que mentiu aos policiais durante a abordagem, ao alegar ser proprietário do bem e, quando não logrou desbloquear o aparelho, mudou sua versão, aduzindo ter achado o aparelho. A falsa alegação de ser proprietário demonstra de forma cristalina o dolo do agente acerca da ilicitude, pois claramente falseou a verdade aos policiais a fim de esconder o ilícito. 
Reconheço, ainda, a agravante relativa à calamidade pública, pois de natureza objetiva. 
Diante disso, estando comprovadas a materialidade e autoria dos crimes descritos na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam as punibilidades, é de rigor a condenação do réu ISLAN como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e do réu ALTAMIRO como incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus, pois, no caso concreto, os réus foram abordados pela Polícia por conta de um popular ter acionado a viatura para informar que havia visto os dois indivíduos armados na via pública tentando assaltar pessoas. 
Em que pese a suposta vítima do crime de roubo não ter sido localizada, é bastante presente a indicação de que os réus estavam juntos para praticar delitos contra o patrimônio, na posse da arma de fogo ilegal.
Assim, por entender que as condutas merecem maior grau de reprovabilidade, fixo as penas-bases 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 03 (TRÊS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o réu ISLAN e em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o réu ALTAMIRO. 
Na segunda fase, verifico que o réu ISLAN é primário (fls. 50), ao passo que o réu ALTAMIRO é multirreincidente (fls. 45/48). 
Assim, com relação a ISLAN, compenso a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020, com as atenuante da confissão espontânea e menoridade. 
Com relação ao réu ALTAMIRO, há a circunstância da reincidência e a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. Assim, majoro a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 01 (UM) ANO, 05 (CINCO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não estão presentes as causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante o exposto, e por tudo que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência:
i) CONDENO o réu ISLAND FERREIRA DOS SANTOS (RG. 66.839.723-8 SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 03 (TRÊS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, pela prática do delito descrito no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
ii) CONDENO o réu ALTAMIRO DE OLIVEIRA MOREIRA (RG. 49557197/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO, 05 (CINCO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA, pela prática do delito descrito no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou conceder o sursis penal, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta de ISLAN. Com relação ao réu ALTAMIRO, diante da múltipla reincidência, incluindo específica, restam ausentes os requisitos legais. 
Em que pese a primariedade, atentando-se às circunstâncias judiciais desfavoráveis, quantidade da pena e gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena do réu ISLAN será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. 
Já ALTAMIRO ostenta múltipla reincidência por tráfico de drogas e outras duas condenações por idêntica prática de receptação. Por isso, diante da reprovável vida criminal pregressa, considerando a quantidade da pena, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Os réus permaneceram presos no curso do processo e ainda estão presentes os motivos e pressupostos autorizadores da segregação cautelar. Por isso, não faculto aos acusados o direito de recorrerem em liberdade. 
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais onde se encontram recolhidos. Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA