1504486-67.2021.8.26.0664
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, cuja pena terminou de cumprir um mês antes de voltar a cometer novo delito. Assim, elevo sua pena em 1/3 para 08 meses de detenção, a qual torno definitiva ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras da pena. O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, tendo em vista a reincidência (art. 33 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504486-67.2021.8.26.0664        
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Leve
Autor:
Justiça Pública 
Autor do Fato:
ANDERSON POSSONI SERÃO
Vítima:
CAMILA GRAZIELA MORIALLI e outro


Aos 15/02/2022 às 15:50h , em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, nos termos dos comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: o Dr. José Vieira da Costa Neto, Promotor de Justiça e o acusado Anderson Possoni Serão, acompanhado de seu Defensor, o Dr. Juliano de Oliveira Monteiro - OAB/SP 352225. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra ao Defensor para responder a acusação oralmente, o qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz: Não há justa causa para o recebimento da denúncia e prosseguimento do processo, razão pela qual requer-se a rejeição da peça acusatória. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito.  Na sequência foram ouvidas, também por videoconferência, a vítima Camila Graziela Morialli, a testemunha Eder Moncegatti dos Santos e a testemunha de defesa Roberto Braz Ferreira, bem como foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual anexa. Pelo Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Roger Franqui Ferreira, o que restou homologado pelo MM. Juiz. Não havendo mais provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, os mesmos se manifestaram verbalmente através do sistema Teams, também gravado nesta audiência virtual.  Na Sequência pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03) e pela prova oral produzida na fase policial e no curso da instrução processual.  A autoria também é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. A vítima, mediante depoimento firme e coerente, relatou que estava trabalhando normalmente no estabelecimento, já chegando no final do expediente de domingo, quando o réu chegou cantando pneu e passou a discutir com o seu pai. O réu tentou entrar no estabelecimento sem camisa, mas foi impedido pela vítima. O réu voltou a discutir com o pai e tentou entrar no estabelecimento sem camisa mais duas vezes. Na terceira vez, o marido da vítima que também trabalho no local e estava nos fundos, ouviu os barulhos e foi intervir na situação. Nesse momento o réu desferiu um soco no marido da vítima que caiu no chão e lesionou o nariz. O réu ainda partiu para cima da vítima, empurrando-a e derrubando-a no chão, fazendo com que a mesma lesionasse o cotovelo, sendo necessário, inclusive, o uso de uma tipoia nos dias seguintes. A vítima disse que o réu estava alterado e falava que iria entrar de qualquer jeito no estabelecimento. A vítima relatou ainda que uma das testemunhas arroladas pela defesa de nome Roger estava no local e, na sua visão, teria passado a perna em seu marido para que ele caísse. Roger é amigo do réu e seu testemunho acabou sendo dispensado pela defesa. A vítima disse ainda que depois dos fatos o réu mandou recados, dizendo que tinham mexido com "cadeeiro" e mais recentemente ameaçou o filho da vítima ao encontra-lo num posto de gasolina. A testemunha Eder, que também foi agredida pelo réu, confirmou o relato de Camila. Acrescentou que o estabelecimento trata-se de um minimercado e que apenas sua familia e dois colaboradores trabalham no local. Indagado, disse que nem ele e nem sua esposa agrediram o réu.  A testemunha apenas veio em socorro da mulher ao ouvir a confusão que estava sendo causada por Anderson e nesse momento sofreu a agressão. O réu, por sua vez, tentou se fazer de vítima, dizendo que sabia das regras do estabelecimento e que só queria comprar uma cerveja. Disse que quem o agrediu foi a testemunha Eder e por isso desferiu um soco em seu rosto e, quanto a vítima Camila, sustentou que ela teria caído sozinha ao tropeçar em alguma coisa. Entretanto, não há nenhum motivo para duvidar das declarações prestadas pela vítima e pela testemunha, muito mais coerentes com as provas existentes nos autos, devendo ainda ser ressaltado que nada há nos autos que possa colocar em dúvida a idoneidade das pessoas. O réu realmente chegou cantando pneu no estabelecimento, como sua própria testemunha chegou a mencionar, e desde o princípio queria confusão. Se a testemunha Eder tentou intervir isto ocorreu em legítima defesa e jamais justificaria o soco desferido por Anderson. Ressalte-se que Anderson empurrou a vítima e teve de ser contido pelo filho desta, segundo relato da vítima e da testemunha, para que não prosseguisse com mais agressões. O testemunho de Roberto não merece qualquer credibilidade, pois se trata de pai de Roger, sujeito que estava no local e supostamente teria ajudado Anderson. Observa-se que Roger tem passagens pela polícia conforme relato do próprio pai e, provavelmente, deve ter vindo em juízo para depor em favor do amigo, trazendo consigo o próprio pai. Depois do depoimento de Roberto a testemunha Roger acabou dispensada. Diante do exposto, as provas se revelaram robustas contra o acusado, sendo de rigor a condenação. Passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, observa-se a extrema reprobabilidade da conduta praticada pelo réu, bem como sua personalidade voltada para a delinquência e a má conduta social. Com efeito, chegou alterado no estabelecimento a procura de confusão. Não quis observar as regras do local e ao ser repreendido agrediu o dono do minimercado e também partiu para cima da vítima, sua esposa, tendo que ser contido para não prosseguir nas agressões. Além disso, ficou mandando recados para a familia da vítima e, inclusive, chegou a ameaçar diretamente um dos seus familiares, circunstâncias que bem demonstram a sua má índole. Dessa forma, aplico a sua pena base em 06 meses de detenção. Na segunda fase, verifica-se que o réu e reincidente em razão de condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, cuja pena terminou de cumprir um mês antes de voltar a cometer novo delito. Assim, elevo sua pena em 1/3 para 08 meses de detenção, a qual torno definitiva ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras da pena. O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, tendo em vista a reincidência (art. 33 do Código Penal).  Também em razão da reincidência, o réu não preenche os requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, de modo que não faz jus a pena alternativa ou "sursis".  Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON POSSONI SERÃO, qualificado nos autos, à pena de 08 meses de detenção em regime semiaberto, como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal.  Recurso em liberdade. Transitada esta em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.  Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. No mais, tendo em vista que o réu constituiu Defensor, devolva-se a provisão da advogada nomeada para fins de compensação. Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento.  Assinado eletronicamente pelo MM Juiz de Direito. Lido e achado conforme. Eu, (Eliana Cavalari Bonifácio), Escrevente, digitei.