1504177-17.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... negou que estivesse realizando o tráfico de drogas, afirmando que foi até o local onde comprou duas pedras de crack e uma porção de maconha e, quando estava retornando para residência, avistou a viatura da Polícia Militar e saiu correndo porque já havia sido preso por tráfico de drogas anteriormente. Por fim, negou a propriedade das demais drogas apresentadas pelos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504177-17.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504177-17.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231076/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 26957990 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2231076 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos.
 
LUCAS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2022, por volta de 14h50min., na Rua Thiago Azevedo dos Santos, altura do nº 91, bairro Nova Conquista, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 31 (trinta e uma) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, 13 (treze) porções de crack e 03 (três) porções de cocaína (consoante auto de exibição a fls. 13 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 14/15), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-la no endereço supramencionado.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram o indiciado em frente a um bar lá existente, sendo certo que ele, ao notar a aproximação da viatura, tentou fugir do local, o que despertou a suspeita dos policiais.

Durante a fuga, LUCAS ainda dispensou uma sacola ao solo e adentrou a uma área verde, onde acabou tropeçando e caindo ao solo, fato que contribuiu para a sua captura.

Realizada a revista pessoal, em poder de LUCAS, os agentes localizaram uma pochete, contendo em seu interior uma porção de “maconha” e três pedras de crack. Em seguida, a sacola dispensada anteriormente foi recuperada e dentro dela encontradas mais 30 porções de “maconha”, 10 pedras de crack e 03 microtubos com cocaína.

Indagado pelos policiais e interrogado pela Autoridade Policial, LUCAS negou que estivesse realizando o tráfico de drogas, afirmando que foi até o local onde comprou duas pedras de crack e uma porção de maconha e, quando estava retornando para residência, avistou a viatura da Polícia Militar e saiu correndo porque já havia sido preso por tráfico de drogas anteriormente. Por fim, negou a propriedade das demais drogas apresentadas pelos policiais militares (fls. 16).

Porém, as circunstâncias da apreensão das drogas, a forma de acondicionamento, a quantidade e a variedade, aliada ao relato dos agentes públicos e ao comportamento do acusado ao notar a viatura da Polícia Militar, evidenciam que todas as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e  apresentou defesa prévia (fls. 97/98). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogando-se o acusado. 
 
Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja desclassificado o delito para porte de entorpecente para uso próprio, ou, em caso de condenação, que a pena seja fixada no patamar mínimo com regime de pena mais brando e substituição por pena restritiva de direitos. 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende do Auto de prisão em flagrante de fls. 05, boletim de ocorrência de fls. 07/08, autos de constatação preliminar de fls. 14/15, laudo pericial fls. 100/102, que testou positivo para cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC), tenho que a prova quanto a sua destinação é frágil. 
 
Os policiais militares Bruno Freitas Vassoreli Silva e Wesley De Morais apresentaram versões uníssonas. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e passaram num bar que é conhecido ponto de tráfico de drogas Que avistaram o acusado saindo, e assim que avistou a viatura, ele fugiu e dispensou uma sacola. Foi abordado e em seu poder foram localizadas 03 porções de cocaína e uma de crack. Na sacola dispensada foram localizadas 30 porções de maconha, 03 porções de cocaína e 10 porções de crack. Que o acusado negou a posse do entorpecente da sacola, e afirmou que as drogas que estavam em seu poder era para uso próprio. Que não viram outras pessoas no local. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais, e nunca foi visto no local. Não havia dinheiro. Que no bar havia um cliente e a proprietária. O acusado não falou se comprou a droga no bar.  
 
O acusado, em seu interrogatório, narrou que estava saindo do bar e avistou a viatura. Que tinha acabado de comprar dos traficantes duas porções de crack e uma de maconha, e fugiu porque todos correram. Que não dispensou sacola alguma. É viciado em crack. Que somente ele foi abordado, os outros conseguiram fugir. Que não conhece os traficantes. Que é casado e tinha saído das drogas, mas teve uma recaída. Estava trabalhando de segurança e fazendo bico de motoboy. 

Diante da prova oral colhida nos autos, não entendo suficientemente comprovada a prática de tráfico de entorpecente pelo réu. 

O réu não nega que estava na posse dos entorpecentes crack e maconha, mas quanto aos entorpecentes da sacola, negou nas duas oportunidades em que foi ouvido, em fase judicial e em Juízo. . 

Ocorre que os depoimentos dos policiais militares não restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da posse dos entorpecentes na sacola. Em que pese confira plena credibilidade aos relatos, até porque são homens sérios e dedicados na difícil missão de combater a criminalidade local, fato é que o bar é conhecido ponto de tráfico de drogas, o acusado foi visto correndo, e nada impede daquela sacola ter sido dispensada por outra pessoa, que não o acusado. 

Não havia dinheiro com ele, nenhuma denúncia na pessoa do acusado, não foi visto em atitude suspeita, e  ele não é conhecido dos meios policiais. 

Neste cenário, entendo plenamente possível um eventual equívoco dos policiais militares, o que enfraquece a prova acusatória, pois como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu guardar algumas porções consigo.

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pela defesa. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder do acusado, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 
 
O réu é reincidente, e considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de cinco meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do artigo 28, II e §3º da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 imputado LUCAS FERREIRA e o CONDENO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 3º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA