1504096-91.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... dos fatos; afirmou ser comum o tráfico de drogas na região objeto da diligência.
Interrogado, o acusado alegou realmente estar no local e na época até praticava o tráfico de drogas, mas não na ocasião dos fatos, pois ali se encontrava, naquele instante, apenas porque morava próximo; disse ter consigo uma “garrafa” (um pino) de cocaína e uma “paranga” de maconha, mas porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504096-91.2018.8.26.0506 - controle nº 2018/001428
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2020880/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SATURNINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
PEDRO HENRIQUE SATURNINO foi denunciado como incurso no incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia trazia consigo 0,510g da substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, contidas em cápsulas do tipo eppendorfs, bem como 1,060g da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecida como “Maconha”, acondicionada em saco plástico, bem como, na mesma situação, guardava, ilegalmente, para o consumo de terceiros, próximos a uma árvore, 3,570g da substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, contida em sete cápsulas do tipo eppendorf e 95,910g da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecida como “Maconha”, em porções acondicionadas em saco plástico.
Narra a denúncia que policiais militares, após denúncia anônima de que rapaz guardava drogas, bem como praticava a traficância, para lá se dirigiram e, ao chegarem, abordaram o acusado que possuía características semelhantes às descritas, sendo com ele encontradas uma porção de “Maconha” e uma cápsula de “Cocaína”.
Ocorre que, durante abordagem, os policiais receberam novos informes, sobre as drogas que o ora acusado guardava próximo a uma árvore. Com o auxílio de um cão farejador, os policiais encontraram nove porções de “Maconha” e sete cápsulas de “Cocaína”, bem como R$ 20,00 (vinte reais) juntos a uma árvore nas proximidades do local.
Indagado informalmente, o acusado admitiu que praticava a traficância no local. Todavia, em solo policial, afirmou que a droga que trazia consigo visava ao consumo pessoal, e que desconhecia o restante das drogas.
Não localizado o acusado (pág. 75), notificado por edital (pág. 78), sem dele sobrevir manifestação (pág. 79), a denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida e o processo e o prazo prescricional tiveram seu curso suspensos, na forma do artigo 366, do Código de Processo Penal (pág. 80).
Comparecendo espontaneamente nos autos o acusado foi pessoalmente notificado (pág. 100) e apresentou defesa preliminar (pág. 105), ficando revogada a suspensão acima (item “1” de pág. 110).
Pessoalmente citado o acusado (pág. 121), designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia.
A defesa sustentou que a confissão informal não se presta como prova, por falta de previsibilidade legal, a não ser aquela espontaneamente dada pelo acusado nas oportunidades em que formalmente interrogado; destacou que a própria autoridade policial, segundo elementos de informação dos autos, ficou em dúvida na capitulação da conduta, tanto é que sequer lavrou auto de prisão em flagrante; acentuou que nos primeiros depoimentos dos policiais nada foi trazido quanto à suposta existência do vizinho que teria indicado local da guarda das drogas; mencionou que a “denúncia anônima” nada fazia de referência à pessoa responsável por manter as drogas e exercer o tráfico no local dos fatos; fez alusão ao contraste do horário constante no boletim de ocorrência e na informação fornecida pelo acusado de a diligência ter se iniciado ainda à luz do dia; outrossim, ponderou não haver dinheiro com o acusado, eis que o encontro ocorreu junto com as outras drogas por decorrência da ação dos cães farejadores; por todo esse contexto, postulou a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, a resultar na aplicação imediata da pena de advertência; subsidiariamente, refletiu não ser o acusado reincidente específico.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame químico-toxicológico acostado a págs. 16/19 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), dividido em sessenta e nove segmentos plásticos transparentes aderentes, totalizando peso líquido de 95,910g, e um segmento plástico transparente, totalizando peso líquido de 1,060g, bem como da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, distribuída em sete tubos plásticos de cor azul, do tipo eppendorf, totalizando peso líquido de 3,570g e 01 um tubo plástico de cor azul, do tipo eppendorf, totalizando peso líquido de 0,510g, além da quantia de vinte e dois reais, conforme auto de exibição/apreensão de págs. 6/7 e depósito de pág. 20.
Mário Eduardo Luchetti recordou que sua equipe de operações com cães farejadores foi acionada para prestar apoio no “Campo do Marmita” (conhecido ponto de venda de drogas), no bairro Parque Ribeirão, com a informação de que o acusado já estaria detido, em razão da posse de drogas, e teria admitido o exercício da traficância; na condução do cão farejador, afirmou ter localizado próximo ao local da abordagem (de dez a doze metros), aos fundos do campo em uma árvore no meio da mata, mais sessenta e nove trouxas de maconha e sete eppendorfs contendo cocaína, idênticos ao apreendidos com o acusado.
Eduardo Henrique Ribeiro, também policial militar, narrou que durante patrulhamento recebeu notícia via COPOM para atendimento da ocorrência de tráfico, para onde, ao chegar, abordou o acusado, com quem localizado porção de maconha e outra de cocaína, sendo que, informalmente indagado, o acusado teria confessado a prática da traficância; expôs que, durante a abordagem, um vizinho comunicou o local da guarda de outras drogas, em uma árvore dali próxima, de dez a vinte metros de distância, para cuja averiguação foi solicitado apoio de cães farejadores da equipe da Guarda Civil Municipal que, na vistoria, localizou faca, dinheiro e o restante dos entorpecentes, em condições de embalagem, em especial o tipo de identificação utilizada nos eppendorfs, semelhantes aos apreendidos na posse do acusado; assinalou estar apenas o acusado no local dos fatos; afirmou ser comum o tráfico de drogas na região objeto da diligência.
Interrogado, o acusado alegou realmente estar no local e na época até praticava o tráfico de drogas, mas não na ocasião dos fatos, pois ali se encontrava, naquele instante, apenas porque morava próximo; disse ter consigo uma “garrafa” (um pino) de cocaína e uma “paranga” de maconha, mas porque também era usuário; durante a abordagem, relatou a presença de outros policiais que promoveram prolongadas buscas na região e, somente no distrito policial, houve a imputação em seu desfavor de uma bolsa contendo drogas supostamente apreendidas na distância aproximada de quinze a vinte metros de onde estava; disse que o início da abordagem policial ocorreu por volta das 17h30min e 17h40min e cerca de um hora depois das buscas empreendidas teriam surgido as outras drogas, apreendidas sob o auxílio de cães farejadores; negou carregar dinheiro consigo, tampouco a faca, na ocasião dos fatos.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu em parte na prática delituosa narrada na denúncia.
Do que se colhe da narrativa dos policiais envolvidos na diligência, aquilo que, a princípio, serviu para vincular o acusado à prática do tráfico de drogas teria sido a denúncia anônima (sem caracterização propriamente dita do acusado) e o encontro de quantidades mais elevadas de drogas na árvore que ficava pelo menos a dez metros de distância da abordagem inicial.
Ocorre que, no confronto minucioso dos elementos que compõem o acervo processual, notam-se, em via oposta, discrepâncias intransponíveis, que não convalidam o desenho do episódio produzido na instrução oral, em específico no que diz respeito à vinculação de todas as apreensões ao acusado.
A começar da divergência da coleta da faca/canivete exposta no depoimento prestado pelo militar Eduardo, eis que, no relatório final da autoridade policial, ficou registrado a não ocorrência da apreensão (pág. 59).
Indo mais ao encontro dos desdobramentos do período do dia trazido a conhecimento nos testemunhos, Eduardo mencionou que, por conta de já estar o ambiente escuro, foi necessário acionar a equipe de cães farejadores da Guarda Civil Municipal para apurar a existência de outras drogas na área, cuja personificação se deu na pessoa de Mário que só chegou no local quando o acusado já se encontrava detido, ou seja, apenas para a apuração da efetiva existência de entorpecentes na mesma região.
 No entanto, em contraponto, à pág. 32, no registro 190 que deu causa à notícia irradiada via COPOM, consta no campo “histórico inicial”, com o horário de 19h50min, a seguinte narrativa: “Pela rua Renato Jardim onde está a moto da PM, na casa 2032, guardam a droga nas proximidades da árvore na rua, sem ctt”, ao passo que, no boletim de ocorrência complementar ao original, o horário da ocorrência é projetado mais à frente, às 20h18min (pág. 2/5) e comunicação ainda mais adiante, às 23h38min, a, em certo ponto, dar margem de crédito ao relato do acusado de a diligência ter durado mais de uma hora entre ser abordado e todas as buscas amplificadas na região para, só depois, haver o encontro dos entorpecentes, em dissonância ao apontamento taxado de tão exato que teria a denúncia anônima feito referência, por um vizinho ainda que, na ocasião da abordagem, fez-se presente (cuja existência foi aludida tão somente por Eduardo) e também indicou a direção, ou ao menos o ponto do matagal, do armazenamento das drogas.
Soma-se a isso que a autoridade policial, ao ser prontamente apresentado o acusado, sequer lavrou auto de prisão em flagrante, inaugurando o inquérito mediante portaria (pág. 1) trançando o panorama de que “No dia 26 de junho de 2018, foi registrado na Central de Polícia Judiciária de Ribeirão Preto, os RDO's números 14.153/18 e 14.161/18, versando sobre os delitos tipificados nos artigos 28 e 33, ambos da Lei Federal 11.343/06 [...]”, a consubstanciar verdadeira dúvida, já mesmo naquele momento, do real enquadramento dos fatos como tráfico ou posse para consumo próprio.
Não se nega que os policiais inquiridos asseveraram que, informalmente, o acusado teria confessado que ali praticava o tráfico de drogas.
Ocorre que tais elementos, conforme preceitua o artigo 197, do Código de Processo Penal, não são suficientes a dar sustentação à condenação pelo tráfico de drogas, pois, ainda que existente a confissão informal – mostrando-se estéril a perquirição sobre as condições em que prestadas para a elucidação dos fatos – devem ser cotejadas com as demais provas reunidas na instrução, para o adequado juízo de compatibilidade e concordância entre si.
E no caso dos autos a hipótese que melhor se amolda é a da desclassificação da conduta para o crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Não se trata de ingenuidade a dúvida ora posta em consideração, mas não se vê com a clareza necessária exigida para a condenação a conclusão segura formulada pela acusação. O precedente a seguir ilustra situação similar:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Suspeita. Fica a impressão de que o réu é traficante, mas a simples suspeita não pode gerar condenação, porque duvidosas a autoria e a materialidade do delito (RJTJRGS 132/160), apud “Código de Processo Penal e sua interpretação jurisprudencial”, Coordenação de Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 1999, vol.2, p.1.890. 
Desse modo, diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, em homenagem ao princípio in dubio pro reo.
Destarte, embora não se possa atribuir ao acusado a prática do tráfico de drogas, é certo que confessou ele a posse de uma “paranga” de maconha e de uma “garrafa/pino” de cocaína, cuja destinação seria o consumo pessoal, também passível de reprovabilidade sob a jurisdição penal.
O acusado não é reincidente específico para o consumo pessoal de entorpecente, a se afigurar suficiente a imposição ao acusado da pena de advertência sobre o efeito das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, Lei nº 11.343/2006, considerando o caráter de prevenção especial da sanção penal que deve desestimular o acusado à prática do delito.
O uso de drogas continua sendo crime, porém, não há de se aplicar pena diversa em razão de a medida aplicada consistir em caráter educativo para que o agente possa se recompor socialmente, com consciência da ilicitude de sua conduta e oportunidade para se submeter a tratamento de desintoxicação. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno PEDRO HENRIQUE SATURNINO, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “3” de pág. 111).
Segundo relato das testemunhas, o numerário foi encontrado na árvore junto das demais drogas, não vinculadas ao acusado, mas que a natureza e forma de apreensão fazem presumir ser proveniente do comércio ilícito, especialmente porque ninguém reivindicou ou tratou de produzir prova para demonstrar o desenvolvimento de trabalho regular. Diante disso, decreto o perdimento da quantia de R$22,00 depositada à pág. 20, em favor da União.
Transitada em julgado, promovam-se as comunicações e anotações necessárias e arquivem-se os autos.
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA