1504457-39.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1504457-39.2021.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2320828/2021 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO, 15789254 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO, 280/21/114 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO, 2320828 - DEL.DEF.MUL. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES
Vítima:
VERA APARECIDA DE ALMEIDA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
20/09/2022


                                   Aos 20 de setembro de 2022, às 13 horas e 30 minutos,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. Ronaldo Pereira Muniz, Promotor de Justiça; o(s) réu(s), EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES, acompanhado de Defensor Público, na pessoa do Dr. Menésio Pinto Cunha Junior. Presente a vítima. A audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Defensor foi dito que lhe foi garantido entrevista reservada com o acusado. A seguir foi colhido o depoimento da vítima. Na sequência, foi colhido o interrogatório do acusado. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. I. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 68/69) em face de EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES, qualificado às fls. 46, porque, consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, no interior da residência localizada na Rua Tamekichi Osawa, nº 152, Vila Tupy, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares e por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade corporal de sua então namorada Vera Aparecida de Almeida, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 53 e demonstradas pelas imagens de fls. 08/09. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO a condenação do acusado EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES como incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal. A denúncia foi recebida no dia 09/03/2022 às fls. 72/73. O réu foi citado à fl. 93, apresentando resposta à acusação às fls. 100/101. O recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 102/103). Durante a instrução a vítima foi ouvida e o réu foi interrogado. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa requereu a absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente postulou aplicação da pena no mínimo legal. É o RELATÓRIO.  DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: “(...) Segundo o apurado, o denunciado e a vítima mantinham relacionamento amoroso e, na data dos fatos, EDIVALDO compareceu na residência da vítima acusando-a de traição, proferiu palavras de baixo calão e, além disso, desferiu uma cotovelada na região dos olhos dela. A cotovelada causou as lesões descritas no laudo pericial de fls. 53. (...)” A conduta imputada ao acusado é a de no dia, hora e local citados, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares e por razões da condição do sexo feminino, ofender a integridade corporal de sua então namorada Vera Aparecida De Almeida, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve. A pretensão punitiva merece procedência. Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelas fotografias de fls. 08/10, pelo laudo pericial de fls. 52/53, bem como pela prova oral colhida. Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES. O acusado EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES declarou que na data dos fatos havia combinado de viajar para praia com a ofendida. Disse que não foi atendido pela vítima e ficou preocupado, quando foi para casa da vítima e encontrou a casa toda aberta. Salientou que a vítima não gostou de o declarante entrar na casa, tendo começado a empurrar o depoente. Finalizou dizendo que enquanto era empurrado, acidentalmente o cotovelo do depoente atingiu o rosto da ofendida. Assinalou que não prestou socorro e que não se lembra de ter falado qualquer coisa para vítima após o golpe. Informou que fora o primeiro episódio de violência entre o casal e que chegou a reatar com a ofendida. A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente pela prova oral colhida. O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. A vítima Vera Aparecida De Almeida declarou que na data dos fatos havia combinado de sair para jantar com o réu. Informou que recebeu em sua casa uma amiga e depois da conversa acabou dormindo. Indicou que acordou com o barulho do portão abrindo com a entrada do réu proferindo xingamentos. Indicou que tentou expulsar o réu empurrando-o pelas costas, quando o requerido terminou por desferir uma cotovelada no olho da declarante. Salientou que o acusado não mais apareceu. Disse que chegou a retomar o relacionamento, porém outros episódios de violência fizeram com que a relação acabasse. A jurisprudência reconhece como sendo de grande valor as palavras da vítima em crimes da natureza do que aqui se apura desde que esta prova seja corroborada por outras angariadas nos autos, tal como sói acontece no caso em apreço. Eis o aresto: APELAÇÃO CRIMINAL Crimes de lesão corporal grave e de resistência (arts. 129, § 1º, inciso I, e 329, ambos do CP) - Materialidade e autoria comprovadas - Incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias - Pretendida nulidade da sentença por indeferimento de diligências requeridas na fase do art. 499 do CPP - Eiva rechaçada - Almejada absolvição com fundamento na legítima defesa própria - Excesso na reação - Excludente não configurada - Palavra da vítima aliada à prova testemunhal suficiente para manutenção do Decreto condenatório - Sursis simples - Condições estabelecidas em conformidade com o art. 78, § 1º, primeira parte, do Código Penal - Pleito defensivo que requer a cumulação das condições dos §§1º e2º do aludido artigo - inadmissibilidade - Recurso desprovido. (TJ-SC; ACR 2007.018066-0; São Miguel do Oeste; Rel. Des. Solon D'Eça Neves; DJSC 09/10/2007) CP, art. 329 CPP, art. 499. O dolo do agente restou evidenciado, em que pese a versão do requerido de ter agido acidentalmente. É bem de ver que o requerido acertou a vítima em cheio e restou claro que o acusado apenas quis acertar o olho da vítima. Bem acertado pela prova que o réu contrariado acabou por agredir a vítima, enquanto ela o expulsava da casa. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 129, § 9º, do Código Penal, respeitado o entendimento do Ministério Público. Com efeito, tenho que não restou comprovado que o crime fora cometido em razão da condição de pessoa do sexo feminino, conforme a prova produzida na presente audiência. É certo que a vítima não soube dizer se o acusado acreditava estar sendo traído, não relatando ter o requerido lhe dito isso. Nessa linha, não restou demonstrado que o acusado agiu com menoscabo à condição da vítima como mulher. Por certo, o que restou acertado é que as partes mantinham relacionamento e o acusado aproveitando-se do acesso à casa da requerida, terminou por praticar a violência. III. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para condenar o réu EDIVALDO DE CARVALHO FERNANDES, às penas dos nos artigos 129, §9º, do Código Penal. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu é normal. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu possui antecedentes criminais, mas que não se prestam a reincidência (fls. 86/91). Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não identificados. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) meses de detenção. Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6 (um-sexto). Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em   03 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção  em regime inicialmente ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal). Substituição: Incabível, porque o crime  foi violento (art. 44 e seguintes do Código Penal). Sursis: Presentes os pressupostos legais, do art. 77 e seguintes do Código Penal, suspendo a execução da pena privativa de liberdade por dois anos, impondo, por medida de proporcionalidade, as condições descritas no art. 78, §2º, alíneas “a”, “b” e “c” do Código Penal. DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, §1º).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se à ofendida, por meio eletrônico, se possível. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 365.077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.