1504599-39.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... descritos na denúncia. Os crimes de roubo e extorsão foram praticados mediante concurso de agentes, devendo incidir as causas de aumento previstas no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 e no parágrafo 1o do artigo 158 do Código Penal. Com relação ao delito de roubo, deve também incidir a causa de aumento prevista no inciso V do parágrafo 2o do artigo 157 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504599-39.2019.8.26.0228 Controle nº 2019/000458
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO   - 2058151/2019 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 3861375 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 1086/19/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2058151 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 1086/19/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2058151 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 1086/19/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
LUAN SANTOS DA SILVA e RICHARD JUNIOR VIEIRA DOS SANTOS

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: LUAN SANTOS DA SILVA e RICHARD JUNIOR VIEIRA DOS SANTOS (Presos no Centro de Detenção Provisória de São Bernardo do Campo e escoltados) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  14 de junho de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Dra. Maria do Carmo G. de Barros Toscano, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo os arquivos junto ao termo de audiência o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Dra. Maria do Carmo G. de Barros Toscano, Promotora de Justiça, foi dito: MM(ª). Juiz(a): LUAN SANTOS DA SILVA e RICHARD JUNIOR VIEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V do Código Penal, porque, no dia 24 de fevereiro de 2019, por volta das 21h30min, na Avenida Miguel Achiole da Fonseca, altura do n. 220, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outra pessoa do sexo feminino, não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca e com simulação de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, subtraíram para proveito comum, o veículo Ford Ka, placa FUF 6378/São Paulo, um trompete, marca Yamaha, documentos pessoais e um telefone celular, marca LG, modelo K10, pertencentes a Carlos Alberto da Fonseca. Foram, também, denunciados como incursos no artigo 158, parágrafos 1º e 3º  do Código Penal, porque, nas mesmas condições de tempo e lugar acima indicadas, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outra pessoa do sexo feminino não identificada, através de grave ameaça exercida com emprego de uma faca,  constrangeram a vítima Carlos Alberto da Fonseca a fornecer a senha de seu cartão bancário, mediante a restrição de sua liberdade, com o intuito de obterem para si indevida vantagem econômica. Segundo consta, na data dos fatos, a vítima conduzia seu veículo pelo local dos fatos, quando foi abordada pelos dois acusados e uma mulher não identificada. Simulando estarem armados, os acusados e a mulher anunciaram o assalto e ingressaram no veículo da vítima. Enquanto um dos acusados assumiu a direção do carro, o outro acusado permaneceu ao lado da vítima, ameaçando-a com uma faca. Então, os acusados exigiram que a vítima lhe entregasse seu cartão bancário e fornecesse a respectiva senha. Em seguida, a vítima foi amarrada e permaneceu no interior do carro em poder dos acusados, circulando pela cidade. Para confirmar a veracidade da senha do cartão, a comparsa não identificada dos acusados desceu do carro e efetuou uma compra de bebida alcoolica com o cartão da vítima. Depois de aproximadamente cinquenta minutos, a vítima foi liberada, tendo os acusados e a comparsa evadido-se com o veículo, o saxofone, o celular e demais pertences pessoais da ofendida. É certo que, durante o período noturno, os acusados e a mulher realizaram diversas compras com o cartão bancário e a senha fornecida pela vítima, totalizando o valor de R$ 2.197,40. Os dois acusados foram presos em flagrante no dia seguinte, em poder da chave do veiculo subtraído da vítima, sendo certo, ainda, que, no interior da residência de Luan, foi localizado o saxofone de propriedade da vítima. Os dois acusados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foram prontamente reconhecidos pela vítima como os autores da ação criminosa. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que a presente ação penal deve ser julgada totalmente procedente, uma vez que os fato narrados na denúncia restaram devidamente comprovados. Com efeito, a materialidade do delito restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26 e 27/28) e pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, também é inconteste. Senão vejamos: A vítima, ouvida nesta data, declarou que, na data dos fatos, trafegava com seu veículo Ford/Ka quando foi abordado por dois homens e uma  mulher. Um deles, fazendo menção de estar armado, anunciou o roubo e todos adentraram no carro. Um dos agentes encostou uma faca em seu pescoço e exigiu que entregasse seu cartão e fornecesse sua senha bancária. Então, foi amarrado e permaneceu em poder dos assaltantes, circulando pela cidade, por aproximadamente uma hora. Durante o período em que foi mantido como refém, os assaltantes fizeram algumas compras com seu cartão. Depois a liberaram e evadiram-se com seu veículo. Depois de a soltarem, os agentes realizaram outras compras com seu cartão, obtendo um prejuízo de aproximadamente R$ 2.000,00. Ficou em poder dos assaltantes por aproximadamente cinquenta minutos/uma hora. Na Delegacia de Polícia, reconheceu os dois indivíduos detidos pela polícia como os autores da ação criminosa. Nesta data, reconheceu novamente os dois acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo dois dos autores do roubo, identificando o acusado Luan como aquele que ficou em poder da faca, ameaçando-o.   Nesse passo, vale destacar o entendimento da jurisprudência quanto à importância da palavra da vítima: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto" (TACRIMSP, Jutacrim 95/268). “ROUBO - Caracterização - Autoria comprovada - Reconhecimento formal pelas vítimas, tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo - Negativa dos réus isolada no conjunto probatório – Palavra da vítima, ademais, de grande valia na identificação do autor de crimes patrimoniais - Condenação mantida”. (ACR 126913-3, de 16.09.92).  Os policiais militares Fernando e Douglas relataram que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento, quando avistaram os dois acusados em um veículo Voyage, sendo que, ao avistarem a aproximação policial, demonstraram certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Realizada busca dentro do carro, localizaram uma chave e um estepe de um veículo Ford/Ka. Questionados, os acusados não souberam informar a quem pertencia tais objetos. Já era de conhecimento deles que um veículo Ford/Ka havia sido roubado na noite anterior. Como o acusado Luan estava sem qualquer documento, se dirigiram até a residência dele, onde foram atendidos por sua companheira, que franqueou a entrada. No interior do imóvel, foi localizado um trompete, Yamaha, dourado, cuja procedência não souberam esclarecer. Questionados, Luan acabou assumindo que tais objetos eram produto de roubo e que haviam sido deixados por um amigo. Os acusados foram conduzidos à Delegacia de Polícia onde foram reconhecidos pela vítima como os autores da ação criminosa. O veículo Ford/Ka foi localizado posteriormente, sendo certo que, a chave apreendida em poder dos acusados era compatível com referido veículo.  Os depoimentos dos policiais, além de coesos e  harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer outro elemento de prova. Os acusados, quando interrogados na fase inquisitorial, confessaram integralmente a prática delitiva. Em Juízo, Luan admitiu ter abordado a vítima, juntamente com Richard e uma outra menina, alegando, contudo, que eles não se utilizaram de faca para ameaça-la, tendo ela fornecido a senha bancária “espontaneamente”. Richard, por sua vez, admitiu que ele, Luan e outra menina renderam a vítima com uma arma de brinquedo  e exigiram a senha do cartão. Então, fizeram uso do cartão da vítima, efetuando diversas compras. A palavra da vítima e os depoimentos testemunhais colhidos, aliados a confissão judicial dos acusados, bem como ao pronto e seguro reconhecimento dos réus, tanto na polícia, como em Juízo e, ainda, ao fato de ter sido apreendida em poder deles, parte dos objetos subtraídos, tornam certa e irrefutável suas  responsabilidades pelos crimes descritos na denúncia. Os crimes de roubo e extorsão foram praticados mediante concurso de agentes, devendo incidir as causas de aumento previstas no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 e no parágrafo 1o do artigo 158 do Código Penal. Com relação ao delito de roubo, deve também incidir a causa de aumento prevista no inciso V do parágrafo 2o do artigo 157 do Código Penal, já que os acusados e a comparsa não identificada mantiveram a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, durante um lapso de tempo considerável. Ademais, no tocante ao crime previsto no artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, restou comprovado nos autos que, mediante grave ameaça, os acusados, mantendo o ofendido sob seu poder, obrigaram-no a fornecer a senha de seu cartão  para  que efetuassem compras em estabelecimentos comerciais. O acusado Luan é primário. Richard, por sua vez, é reincidente, denotando personalidade voltada para o mundo do crime e refratária aos efeitos ressocializadores da pena, circunstância que deve ser considerada na fixação da pena. Por fim, deve ser reconhecido o concurso material entre o  roubo e a extorsão praticada contra a vítimas. É cediço que o crime de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima tem como finalidade obrigá-la a fazer alguma coisa, não se confundindo, portanto, com a ação do crime de roubo, no qual existe a subtração e o ofendido é ameaçado e subjugado, de maneira a ser facilitada a obtenção da res furtiva. No caso dos autos, após anunciarem roubo, subtraírem seus pertences e trafegarem com o automóvel da vítima, mantendo-a sob seu poder, os acusados a  obrigaram a fornecer a senha do cartão para efetuarem compras, configurando-se, assim, a extorsão. Nesse passo, importante destacar a lição de Guilherme de Souza Nucci, “Concurso de roubo e extorsão: é possível haver, pois são crimes de espécies diferentes, cada qual previsto num tipo penal. Assim, o agente que ingressa numa residência, subtraindo coisas com violência ou grave ameaça e, em seguida, delibera obrigar a vítima a dar-lhe a senha do caixa eletrônico ou faz com que o ofendido vá retirar o dinheiro, trazendo-o até o agente, comete roubo e extorsão em concurso material” (Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 12ª edição, pág. 801). Desse entendimento também não se aparta a jurisprudência: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES.  1. Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único.2. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão ou vice-versa(...)”(STF, RO em HC 112676/MG, Rel. Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/08/2012, DJe 12/09/2012). “Roubo qualificado - Prisão em flagrante na posse do carro e relógio roubados – Subtração mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas - Confissão extrajudicial - Palavra da vítima - Reconhecimento durante instrução criminal Autoria comprovada - Condenação mantida. Roubo qualificado e extorsão qualificada - Absorção Impossibilidade - Delitos autônomos - Provas que demonstram a inexistência de relação entre crime-meio e crime-fim - Crimes de espécies diferentes Concurso material - Ocorrência - Condenação decretada. Roubo e extorsão - Indenização civil - Falta de pedido da vítima - Pretensão do Ministério Público formulada apenas nas razões de recurso - Condenação - Impossibilidade – Recursos parcialmente providos.”(TJSP – Apelação nº 0029937-51.2013.8.26.0050 – Rel. Alexandre Almeida – 4ª Câmara Criminal Extraordinária – Data do Julgamento: 17/06/2015) (grifo nosso). Ademais, pelas razões acima expostas, incabível o reconhecimento da regra do concurso formal ou da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão. Verifica-se que os crimes em pauta foram praticados em concurso material, vez que decorreram de ações distintas, com resultados autônomos, não se tratando de delitos da mesma espécie, mas apenas de natureza patrimonial. Com efeito, inconteste a existência de duas ações praticadas pelos agentes, consistindo a primeira no ato de tomar para si os pertences encontrados na posse da vítima e, logo em seguida, com desígnio distinto, obrigando o ofendido a  revelar a senha de seu cartão de banco para realizarem compras. Sobre a incidência da regra do concurso material entre os delitos de roubo e extorsão, destaca-se o entendimento do Supremo Tribunal Federal:“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.”(HC 113900/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – Segunda Turma – Julgamento: 04/11/2014)“HABEAS CORPUS - ROUBO E EXTORSAO - CONCURSO MATERIAL - CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA - TRATAMENTO PENAL AUTÔNOMO - DUPLA INCIDENCIA NÃO CONFIGURADA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE - ORDEM DENEGADA. OS DELITOS DE ROUBO E DE EXTORSAO, POR NÃO CONSTITUIREM CRIMES DA MESMA ESPÉCIE, DEVEM SER SANCIONADOS AUTONOMAMENTE, APLICANDO-SE-LHES A REGRA DO CUMULO MATERIAL. A PRÁTICA DE CRIMES EM SITUAÇÃO CONFIGURADORA DE CONCURSO MATERIAL AUTORIZA A APLICAÇÃO, SOBRE CADA UM DELES, DAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA, SEM QUE ISSO CARACTERIZE DUPLA INCIDENCIA DESSES FATORES DE MAJORAÇÃO DA SANÇÃO PENAL.”(HC 69810/SC – Rel. Min. Celso de Mello – primeira Turma – Julgamento: 16/06/1993). Por fim, de rigor a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, visto que, os crimes praticados revestem-se de extrema gravidade, denotando, por si só, completo desapego à ordem pública e alta periculosidade do agente,  justificando-se, portanto, a imposição do regime mais rigoroso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º , do Código Penal, único adequado para a prevenção e repressão do referido delito.  Diante do exposto e, por tudo mais que dos autos consta, a procedência da inicial é medida que se impõe, motivo pelo qual requer o Ministério Público, a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.Dada a palavra ao(à) defensor(a), Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, foi dito: MM(ª). Juiz(a): Richard e Luan foram denunciados como incursos nos artigos 158, §1º e §3º, c.c. no 157, §2º, incisos II e V, todos do Código Penal. Ocorre que não há provas suficientes de autoria e materialidade. Na fase policial, os acusados confessaram os fatos a ele imputados. Ouvidos em juízo, mais uma vez, os réus admitiram a acusação, demonstrando arrependimento. Disseram que chamaram um motorista pelo aplicativo UBER e quando chegaram no destino final, anunciaram o assalto, fazendo uso de um simulacro de arma de fogo. Subtraíram o cartão da vítima e exigiram a senha para realização de compras. Quando verificaram que a senha fornecida estava correta, prontamente liberaram a vítima, o que ocorreu em cerca de cinco minutos. Ocorre que a confissão, sozinha, não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser corroborada com as demais provas coligidas em juízo. A vítima, em juízo, disse que é motorista do aplicativo UBER e que no dia dos fatos foi acionado para realizar uma corrida. Quando chegou ao destino, os acusados anunciaram o assalto, sendo certo que Luan portava uma faca, que foi colocada em seu pescoço. Foi amarrada e colocada no banco traseiro, sendo que permaneceu em poder dos agentes por cerca de 50 minutos. Seu cartão foi subtraído e foi exigido que fornecesse a senha do cartão, o que foi feito. Foram realizadas compras com o cartão de crédito. Embora o ofendido tenha prestado declarações desfavoráveis aos réus, sua narrativa deve ser apreciada com cautela, pois, diante, de seu envolvimento com os fatos, não se apresenta a vítima com isenção de ânimos para que suas palavras recebam irrestrita credibilidade. Importante mencionar o possível desejo genérico de incriminar aquele que é apresentado como autor do crime, em função, justamente, dessa própria condição de suspeito. Neste sentido: Inobstante o grande valor que se tem prestado ao depoimento da vítima, sob o argumento de que não teria outro interesse senão o de apontar o verdadeiro culpado, essa prova, quando única, deve ser vista com certa reserva, uma vez que o ofendido é tomado de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com pormenores, os agentes da conduta delituosa, sendo certo que nessa circunstância procurará depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles, e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se-as por sugestões acerca do evento. Ademais, a psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento.(TACRIM-SP, Apelação, Processo n.° 1308973/1, Relator João Morenghi, 4ª Câmara). Sob o mesmo entendimento, leciona o ilustre doutrinador Adalberto Q. T. Camargo Aranha, em seu livro “Da prova no Processo Penal”, 2ª edição, Saraiva: “A situação da vítima no processo é bem paradoxal: de um lado, está capacitada mais do que qualquer outra de reproduzir a verdade, e, de outro, a sua vontade não pode ser considerada isenta de fatores emocionais. Em primeiro lugar, por ter suportado a ação, por ter sofrido o prejuízo ou dano, por estar presente em todo desenrolar, a sua atenção estaria a tal ponto desperta que possibilitaria uma reprodução fiel do ocorrido, inclusive minúcias e detalhes. Contudo, sua vontade fatalmente estaria atingida, possuída de indignação ou dor, aponto de ser impossível uma total isenção. Não se pode encontrar uma vítima despida totalmente de sentimentos, com tal frieza emocional que seja possível falar-se em imparcialidade.” Com relação aos depoimentos dos policiais, verifica-se que eles nada presenciaram e apenas narram a prisão dos suspeitos, no dia seguinte aos fatos. Ademais, justamente porque os policiais foram responsáveis pelas prisões dos acusados, não ostentam irrestrita credibilidade, pois, segundo decidiu a jurisprudência, tais relatos, de per si, não bastam para conduzir a uma condenação, ante a possibilidade de tais agentes justificarem suas condutas por meio de seus depoimentos. Daí decorre a tendência incriminadora que se evidencia claramente em seus depoimentos e lhes retira a credibilidade. “Não pode prevalecer a prova baseada em depoimentos de investigadores policiais, pessoas naturalmente suspeitas de parcialidade.”  (RT 358/98). “O depoimento de policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confortado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu.”  (TJSP – AC – 102.370-3 – Rel. Marcio Bártoli). “Já que a missão da polícia é obter dados convincentes que informem a atuação do Ministério Público, seria afronta ao princípio do contraditório condenar com base, apenas, no testemunho de policiais.”  (RT  471/350-351). Assim, a prolação do decreto absolutório é medida que se impõe, tendo em vista o precário conjunto probatório carreado aos autos, ineficiente a comprovar a autoria dos delitos pelos acusados. Importa registrar, por fim, que a favor do recorrente milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante elementos de segurança e certeza acerca da autoria e materialidade delitivas, de modo que a dúvida o beneficia. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a Vossa Excelência a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável condenação, possibilidade que se admite apenas para o pleno exercício do direito à ampla defesa e, atendendo ao princípio da eventualidade, requer-se, subsidiariamente: a) atenuante da menoridade relativa para LUAN e atenuante da confissão espontânea para ambos os réus, com sua compensação com a agravante da reincidência para RICHARD; b) o afastamento do concurso material de delitos. Os fatos descritos não nos permitem concluir pela ocorrência do crime autônomo de extorsão. O que houve foi um único crime: o crime de roubo, durante o qual ocorreu restrição da liberdade do ofendido e, para a maximização do proveito dos agentes, houve a exigência de que a vítima informasse a senha de seu cartão para a realização de compras. Observa-se, pois, que a grave ameaça e a restrição de liberdade foram meios empregados para a garantia do sucesso econômico do roubo. Trata-se de entendimento já adotado pelos Tribunais pátrios em casos análogos: “Não se há de distinguir a extorsão em autonomia, se o constrangimento para a indevida vantagem econômica ocorre no curso do roubo, desse modo a absorver no mesmo contexto da violência e grave ameaça, pouco importando se a coisa venha a ser entregue pela vítima aos agentes ou que estes a subtraiam.” (TJSP, 3ª C.Crim., Ap. n.º 297.657-3/1, rel. Des. Gonçalves Nogueira, j. 06.06.2000). c).Caso não se entenda pela absorção, requer-se o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes pelos quais o peticionário restou condenado. Os fatos descritos na denúncia estão unidos pela semelhança de determinadas circunstâncias, tais como tempo, lugar e modus operandi, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal não havendo, pois, que se falar em concurso material de crimes. E não se alegue não ser possível o reconhecimento do crime continuado com base no argumento de que roubo e extorsão são crimes de espécies diferentes. Os elementos objetivos e subjetivos destes tipos penais são semelhantes. É esta similitude que determina a espécie do crime, e não o fato de os delitos estarem previstos num mesmo tipo penal. A propósito do tema, destaque-se o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: “RESP - PENAL - ROUBO - EXTORSÃO - CRIME CONTINUADO – O crime continuado evidencia pluralidade de delitos, aproximados, formando unidade jurídica, por serem da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outro semelhantes, devem ser havidos como continuação do primeiro. Crimes da mesma espécie não se confundem com crimes idênticos (CP. art. 69 e 70). Basta evidenciarem elementos fundamentais comuns; embora, formalmente (tipo legal de crime) revele, diferença, substancialmente, satisfazem a definição do art. 71. É O QUE ACONTECE COM O ROUBO E A EXTORSÃO, COMETIDOS NO MESMO CONTEXTO TEMPORAL. (STJ, REsp 190534/SP, Rel. Ministro LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/1998, DJ 08/03/1999 p. 267). “Evidentemente, a impossibilidade de caracterização da continuidade delitiva entre o furto e o roubo não pode servir de fundamento para a hipótese dos autos. Heleno Cláudio Fragoso ensina que crimes da mesma espécie não são aqueles previstos no mesmo artigo de lei, mas aqueles que ofendem o mesmo bem jurídico e que apresentam, pelos fatos que os constituem ou pelos motivos determinantes, caracteres fundamentais comuns. (Lições de Direito Penal – A Nova Parte Geral – Editora Forense). O roubo é crime complexo, pois consiste em uma subtração de coisa mediante violência ou grave ameaça. Mesmo atingindo o mesmo bem jurídico que o furto, não há como admitir a continuidade delitiva, pois o tipo do art. 157, do Código Penal, tutela outros bens jurídicos além do patrimônio. Já a extorsão tutela exatamente os mesmos bens jurídicos, tendo por única diferença a exigência de participação ativa da vítima. SÃO, PORTANTO, CRIMES DA MESMA ESPÉCIE, O QUE NOS FAZ CONCLUIR PELA ADEQUAÇÃO DA APLICAÇÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA NESTA HIPÓTESE. César Roberto Bittencourt (Tratado de Direito Penal, vol. 1, Saraiva, 2003, p. 126/128) segue entendimento que sinaliza a semelhança dos elementos estruturais do roubo e da extorsão e dos equívocos usados pela doutrina e jurisprudência na diferenciação, e, “por certo, não há nenhuma razão técnico jurídica, dogmática ou científica para negar essa obviedade, a não ser a adoção de uma política criminal exasperadora, na linha de movimento de “lei e ordem”, incompatível com um moderno Estado Democrático de Direito”. Afirma que se o fundamento dos tribunais é a ânsia de majorar a pena seria tecnicamente menos constrangedor acatar a subjetividade na graduação da pena, em vez de continuar negando o óbvio, ou seja, negar o reconhecimento de que roubo e extorsão são crimes da mesma espécie. Segundo o autor, afirmar que roubo e extorsão não são crimes da mesma espécie é “distinguir onde a lei não distingue, e, para agravar a situação do réu, absolutamente inadmissível. Os requisitos para a caracterização do crime continuado são: pluralidade de condutas, pluralidade de crimes da mesma espécie; nexo de causalidade delitiva (homogeneidade das circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução e outras semelhantes). Assim, na hipótese dos autos, em que o agente subtrai bens móveis da vítima e, subsequentemente, a coage para obter a senha do seu cartão magnético, vislumbra-se dois institutos definidos e autônomos – a subtração dos bens que estavam materialmente disponíveis ao réu no momento da abordagem e o constrangimento imposto ao ofendido para que ele revelasse a senha – sendo certo, que para fins do disposto no art. 71 do CP, crimes da mesma espécie não são crimes idênticos. No presente caso, foram preenchidos todos os referidos requisitos: há pluralidade de condutas – subtração e imposição à adoção de certo comportamento; há homogeneidade das circunstâncias de tempo e lugar – o réu realizou o roubo e a extorsão num mesmo local e lapso temporal, além disso, ainda se utiliza o agente do mesmo modo de execução, o seqüestro momentâneo da vítima, utilizando-se de violência ou grave ameaça, ademais, ainda há a conexão ocasional, donde o sujeito se aproveita da ocasião antecedente para continuar praticando o delito e obter maior lucro na empreitada criminosa. (STJ, REsp 1.031.683-SP, Rel. Min. Jane Silva (Desembargadora Convocada do TJ-MG)  DJ 24.11.2008 – trecho do voto da Min. Relatora). Quanto à expressão “outras semelhantes”, previstas no artigo 71 do Código Penal, depreende-se que o legislador pretendeu ampliar as hipóteses de continuidade delitiva e não restringi-la. Assim: “O art. 71 do CP, após mencionar as circunstâncias básicas de tempo, de lugar e de maneira de execução, acrescenta para encerrar uma cláusula genérica e outras semelhantes visando, como ensina Carlos e Silva, abranger outras circunstâncias das quais possa ser deduzida a idéia de continuação. E, entre estas, portanto, secundariamente com as circunstâncias do aproveitamento da mesma ocasião ou situação. Não foi, portanto, sem razão que Magalhães Noronha observou, no caso, uma hipótese de analogia intra legem. A lei faculta a investigação de circunstâncias que se assemelham às enunciadas e que podem revelar o crime continuado. É evidente, portanto, que cláusula extensiva tem por objetivo não restringir, mas alargar as hipóteses de crime continuado, autorizando o seu reconhecimento em face da presença de outras circunstâncias que se avizinham das expressas pelo legislador.” (RT 493/337); d) regime diverso do fechado, notadamente para LUAN, que é primário; d) direito de recorrer em liberdade. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LUAN SANTOS DA SILVA e RICHARD JÚNIOR VIEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, em concurso material, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2019, por volta das 21:30 horas, na Avenida Miguel Achiole da Fonseca, altura do numeral 220, bairro Guaianazes, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si com uma terceira pessoa do sexo feminino não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo Ford Ka, placas FUF-6378, um trompete da marca Yamaha, documetnos pessoais e um telefone celular, marca LG, modelo K10, pertencentes à vítima C.A.F. Consta ainda que referidos agentes, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, gindo em concurso e com identidade de propósitos entre si com uma terceira pessoa do sexo feminino não identificada, constrangeram a vítima C.A.F., mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca e restrição da liberdade da vítima, condição esta necessária para a obtenção da vantagem econômica, e com o intuito de obter indevida vantagem econômica ao fornecer a senha de seu cartão bancário, para fazer compras em estabelecimentos comerciais, que totalizaram R$ 2.197,40. O inquérito policial foi encartado aos autos as fls. 05/87. A denúncia foi recebida aos 13 de março de 2019 (fls. 88/89), sendo os réus citados e, por sua defesa comum, apresentaram defesa escrita (fls. 131). Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação, sendo os réus interrogados ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido.  Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, em concurso material, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, e pelo auto de reconhecimento de pessoa e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/29). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Os réus tanto na fase inquisitorial como em Juízo, confessaram a prática delitiva, asseverando que juntamente com uma outra pessoa do sexo feminino chamaram a vítima por aplicativo e, quando já terminada a viagem, abordaram a vítima com emprego de um simulacro de arma de fogo, amarrando-a e exigindo a entrega da senha do cartão, efetuando alguns compras e soltando imediatamente a vítima, sendo detidos no dia seguinte. A confissão apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito,  a vítima afirmou que exerce a atividade de motorista por aplicativo e, no dia dos fatos, foi chamado para fazer uma "corrida". Ao chegar ao local, adentraram no veículo dois rapazes e uma moça e, quando estava próximo ao destino, um dos rapazes, o qual reconheceu em Juízo como sendo o corréu Luan o abordou com uma faca do pescoço exigindo a entrega do veículo e dos seus pertences, inclusive os cartões bancários, exigindo a senha, amarrando suas mãos e colocando-o no assoalho do veículo. Relatou que, por aproximadamente cinquenta minutos, ficou amarrado até que foi utilizado o cartão bancário, sendo então liberado. No dia seguinte, tomou conhecimento da prisão de dois rapazes na posse de seus pertences, reconhecendo-os como autores da subtração, tendo um prejuízo pelo saque nos cartões de aproximadamente dois mil e duzentos reais, não tendo sido estornado pela instituição financeira, reconhecendo os dois réus tanto na fase policial como em Juizo.  Importante a palavra da vítima para o deslinde da questão. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).A palavra da vítima encontra amparo nos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em audiência, os quais apresentaram depoimentos harmônicos, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando notaram a atitude suspeita de dois rapazes no interior de um veículo velho modelo Voyage. Ao abordá-los nada de ilícito foi encontrado. Porém, dentro do veículo foi localizado um pneu step e uma chave ambos de um veículo modelo Ford/Ka. Em seguida, chegou ao local um parente do corréu Luan, encaminhando os policiais até a residência dele para buscar um documento, local em que foram localizados os demais objetos da vítima, além do veículo, sendo os réus reconhecidos pela vítima.  Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais  encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  Assim, a declaração da vítima e o depoimento dos policiais militares, bem como o reconhecimento do réu pela vítima e a localização dos pertences subtraídos em poder dos réus, formam um conjunto probatório suficiente para um decreto condenatório por ambos os crimes praticados, corroborando a confissão judicial de ambos. Ademais, quanto ao delito de roubo, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada.  Com efeito, os réus empregaram violência contra a vítima e grave ameaça e obtiveram a posse da res furtiva. Nesse sentido Informativo nº 0572 Período: 28 de outubro a 11 de novembro de 2015. "Recursos Repetitivos. DIREITO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME DE ROUBO. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 916.  Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (...)" REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 9/11/2015. Nesse mesmo sentido, foi editada a Súmula 582, do STJ, a qual dita: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que os réus estavam juntos e com uma terceira pessoa não identificada quando a abordaram, o que foi confirmado pelos próprios réus, anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. Por fim, a majorante referente à restrição de liberdade restou característica diante da informação da vítima de que permaneceu amarrada, sofrendo ameaças, durante aproximadamente cinquenta minutos. A par disso, quanto ao delito de extorsão, restou evidente que os réus, após praticarem o roubo, ainda exigiram que a vítima  informasse as senhas dos cartões bancários, com o intuito de, posteriormente, utilizarem os cartões bem como, sacar  dinheiro. Portanto, além dos réus praticarem o delito de roubo, também restou configurado o delito de extorsão. Destaca-se que,  o crime de extorsão pressupõe a conduta de constranger (tolher a liberdade), forçando alguém a fazer alguma coisa, com o intuito de obter indevida vantagem econômica para si ou outrem, a fazer, tolerar ou deixar de fazer alguma coisa. In casu, os réus ainda que atuando quanto à preservação do local do crime, exigiram a entrega de senha da vítima de seus cartões bancários, apontando-lhe uma arma branca. Vale ressaltar que em sede de crimes contra o patrimônio a palavra dela é de suma importância, já que tais delitos costumam ocorrer na clandestinidade, ainda mais quando não se vislumbra nenhuma hipótese de ela querer prejudicar os acusados. Neste sentido cite-se o seguinte julgado:  AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PENAL E DIREITO PROCESSUAL PENAL. EXTORSÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA EM 2º GRAU. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABILI-DADE. SÚMULA Nº 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vítima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...) (STJ, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 660408/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido. j. 29.11.2005, unânime, DJ 06.02.2006, destaquei).  A extorsão por si é um crime formal e para consumar não exige resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima, bastando o constrangimento pelo agente para obter vantagem indevida e que a vítima aja, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa. Nesse mesmo sentido é a Súmula nº 96 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ocorre que, no caso em tela, conforme declarado pela vítima, houve resultado material quanto à conduta dos agentes, pois, em poder da senha, obtida mediante ameaça à vítima, os réus e sua comparsa conseguiram efetuar compras no valor de R$ 2.197,40, exaurindo-se, assim, a conduta criminosa. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Por fim, faz-se ressalva quanto à majorante do concurso de agentes do delito de extorsão, pois, in casu, não incide o parágrafo 1º, do art. 158, do Código Penal, uma vez que a extorsão qualificada é delito autônomo, tipificado no parágrafo 3º de referido artigo, não lhe alcançando a causa de aumento prevista em disposição anterior (paragrafo primeiro). Por fim, considerando-se que as condutas praticadas pelos agentes resultam de desígnios autônomos, as penas devem ser somadas, seja por conta de concurso formal impróprio ou por concurso material.  Neste sentido: PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 96/STJ. (STJ - REsp: 1255559 DF 2011/0128166-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 11/06/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/06/2013). Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus na pena do crime de roubo majorado e extorsão é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas: Em relação ao corréu Luan Santos da Silva: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo as penas bases no mínimo legal é de rigor, passando a dosá-las em: a) 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo; e b) 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de extorsão. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade. Contudo, em homenagem à súmula 231, do STJ, mantenho a pena no patamar hora fixado. Não incidem circunstâncias agravantes.  Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena em relação a nenhum dos delitos. Em relação ao delito de extorsão, não incidem causas de aumento de pena. Entretanto, em relação ao delito de roubo, restou devidamente caracterizada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, prevista no inciso II do §2º, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa; Por fim, os delitos foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal, haja vista que os agentes, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes distintos, devendo, portanto, aplicar-se cumulativamente as penas privativas de liberdade que incorreram. Desta feita totaliza-se a reprimenda de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva. Em relação ao corréu Richard Júnior Vieira dos Santos: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo as penas bases no mínimo legal é de rigor, passando a dosá-las em: a) 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo; e b) 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de extorsão. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade e da confissão judicial restam  compensadas pela circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de objeto e pé juntada às fls. 136/137, referente ao processo 0019613-70.2011.8.26.0050, junto à 10ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado para a defesa aos 02/07/2013 e término de cumprimento de pena ocorrido aos 14/03/2016 e, portanto, dentro do período depurador.  Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena em relação a nenhum dos delitos. Em relação ao delito de extorsão, não incidem causas de aumento de pena. Entretanto, em relação ao delito de roubo, restou devidamente caracterizada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, prevista no inciso II do §2º, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa; Por fim, os delitos foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal, haja vista que os agentes, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes distintos, devendo, portanto, aplicar-se cumulativamente as penas privativas de liberdade que incorreram. Desta feita totaliza-se a reprimenda de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva.  Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. Diante da quantidade da pena aplicada e uma vez que o crime aconteceu sob grave ameaça, mediante o emprego de uma faca, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o § 3º, do art. 33, do Código Penal.  Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu RICHARD JÚNIOR VIEIRA DOS SANTOS, como incurso