1504251-69.2018.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... 2. Extorsão mediante sequestro e roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Condenação. Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no âmbito do inquérito corroborado por outras provas dos autos .Possibilidade. 4. Elementos do tipo “extorsão mediante sequestro” devidamente configurados. 5. Provas demonstram emprego de arma de fogo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, (18)3221-3144 - Ramal 215 - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: . - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
1504251-69.2018.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504251-69.2018.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DUAS MULHERES DESCONHECIDAS e outros

Justiça Gratuita

V I S T O S, E T C.



KAUANA GABRIELA CARVALHO, qualificada a fls. 07/14 e 61/62, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"1) Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 20 de julho de 2018, por volta das 18h00, na Avenida da Saudade, 1.920, Farmácia Drogasil, na Vila Formosa, nesta cidade e comarca, KAUANA GABRIELA CARVALHO, juntamente com a então adolescente Nathalia Santos de Oliveira Silva, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu em proveito comum 12 (doze) kits de shampoo e condicionador Dove, avaliados em R$ 120,00 (auto de avaliação de fls. 80), pertencentes ao estabelecimento mencionado acima. 2) Consta, ainda, que na mesmas circunstâncias de data, horário e local, KAUANA GABRIELA CARVALHO, corrompeu e facilitou a corrupção da então menor de 18 (dezoito) anos Nathalia Santos Deoliveira Silva, com ela praticando o delito de furto supra referido. Apurou-se que, previamente ajustadas, com o fim de subtrair bens de valor do estabelecimento vítima, a DENUNCIADA e Nathalia se dirigiram ao local dos fatos. No interior da farmácia, KAUANA se dirigiu até um atendente, para distrair a atenção, enquanto a adolescente ficou caminhando pela loja até se apoderar dos bens supramencionados e guarda-los em uma bolsa. Logo após a DENUNCIADA e Nathalia evadiram do local na posse da res furtiva. KAUANA, com esta conduta, corrompeu e facilitou a corrupção da então menor Nathalia Santos de Oliveira Silva, eis que praticou com ela crime de furto". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 176/177, de 18 de setembro de 2019, tendo a ré após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 188/192), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 196/197) e o despacho de fls. 198/199, de 08 de novembro de 2019, confirmou o recebimento da denúncia e determinou o recolhimento da prova.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 232/236), pediu a condenação da ré nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 240/260), em resumo, pediu em preliminar o reconhecimento da ilicitude do reconhecimento fotográfico; no mérito, pediu a absolvição por ausência de provas; atipicidade material do fruto pela aplicação do princípio da insignificância; alternativamente, pede o reconhecimento de figura do furto privilegiado; não reconhecimento da ocorrência do furto privilegiado; atipicidade da conduta do fato relativo a corrupção de menores; reconhecimento do concurso formal entre os dois delitos, emc aso de condenação; e, em caso de condenação fixação das penas n o mínimo, com regime inicla no aberto e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A Defesa apresenta preliminar de ilicitude da prova reconhecimento fotográfico, que será apreciada como mérito, por se tratar de prova e seus efeitos no processo penal.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados a ré encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo auto de avaliação de fls. 80, pelo laudo pericial de fls. 131/153 e pela prova oral carreada para os autos.
A ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, também restou suficientemente demonstrada nos autos.
O laudo pericial de fls. 131/153, degravação das imagens constante de CD-R, que constatou gravações de condutas compatíveis com o que foram descritas pelas testemunhas ouvidas durante a instrução do feito, em juízo.
Renata Gusmão, representante da vítima, informou que constatou as subtrações descritas na denúncia opor meio das filmagens das câmeras de segurança existentes na farmácia; no dia seguinte a ré e a adolescente voltaram a farmácia, mas não conseguiram subtrair em razão da vigilância dos funcionários e um funcionário de nome Douglas anotou a placa da moto no momento que elas deixavam o local.
Lariane Cristina Lima da Silva trabalhava na Drogasil à época dos fatos e confirmou as subtrações pela acusada. Enquanto a ré distraia o atendente a outra subtraía bens. Ambas entraram juntas. No dia seguinte, elas voltaram, mas não conseguiram subtrair nada porque os funcionários ficaram atentos. A ré agrediu o funcionário que anotou a placa da moto.
Vinícius da Silva Oliveira, também funcionário da farmácia, confirmou as declarações acima, confirmando a autoria delitiva. Presenciou o momento em que ela agrediu o funcionário.
Quanto a autoria dos fatos pela ré Kauana e a participação da adolescente Nathalia nos autos, também a prova demonstrar de forma segura.
A adolescente Nathalia Santos de Oliveira Silva, foi ouvida somente na faswe policial (fls. 102), quando negou qualquer subtração, Narrou que: "que em data que não se lembra, a tarde, encontrava-se em companhia de sua conhecida Kauana, que reconhece ser a da fotografia que ora lhe é mostrada, fls. 8, sendo que a mesma dirigia uma motocicleta Bis, cor branca, e a declarante estava como acompanhante. Informa que havia pedido uma carona para ela, e a mesma lhe disse que iria até a farmácia no local do fato para tomar uma injeção para não engravidar. Enquanto Kauana era atendida, a declarante foi olhar o preço de shampoo, e naquele momento observou que apareceram vários funcionários que passaram a olhá-la, e em seguida uma funcionária falou:� está roubando?. A declarante não gostou da forma como foi tratada, e respondeu de forma alterada que não iria comprar nada ali, e saiu da farmácia, sendo que chamou a Kauana, que a acompanhou. Os funcionários vieram atrás e lá fora iniciou-se uma discussão com a declarante e Kauana, que foram xingadas por aqueles, e responderam da mesma forma, ou seja, com xingamentos. Durante a discussão, a declarante abriu a sua bolsa para provar que não havia pego, nenhum produto da loja. Ao mesmo tempo viram que um rapaz, que estava sem uniforme da farmácia, foi em direção à motocicleta de Kauana, e achando que ele iria chutá-la, sendo certo que também estava com um pedaço de papel na mão, imaginando que era para anotar a placa, Kauana foi atrás dele, e para defender-se dele que a atingiu com soco no braço porque ela colocou o membro na frente, desferiu-lhe com o capacete que segurava, atingindo-o na cabeça. O rapaz afastou-se e xingou Kauana de vagabunda, e foi junto com os funcionários da farmácia, e aí percebeu que ele também era funcionário. Eles foram para o interior da farmácia e foi falado que seria chamada a polícia. A declarante e Kauana foram até uma loja cowntry ao lado da farmácia, onde tomaram água para se acalmar, e esperarem a polícia, e como não apareceu, foram embora momentos depois. Afirma que aquela foi a primeira e única vez que esteve naquela farmácia. Novamente nega haver furtado qualquer produto da loja. 
Embora negue qualquer subtração a adolescente Nathalia confirma o que demonstrar as imagens da degravação e a fala das testemunhas, ou seja, de que ela e a ré estiveram no estabelecimento vítima. Só que ao contrário, as imagens e as testemunhas informam das subtrações.
Mas a sua fala serve para demonstrar a autoria, posto que deixa assentado que ela e a ré estiveram na farmácia quando dos fatos e como retrato nas imagens.
E, também, para confirmar a narrativa da própria ré, na fase policial, que também confirmou que esteve na farmácia vítima em duas oportunidades e em companhia da adolescente Nathalia.
Revel em juízo, mas quando ouvida na polícia  (fls. 61/62), a ré narrou:" Afirma que em data que não mais se lembra, e nem o horário, mas foi a tarde, entre 15 e 16 horas, encontrava-se em companhia de sua amiga Nathalia, e retornavam da casa do seu irmão Alaf, que mora no bairro Ana Jacinta. Estava na direção de sua motocicleta da marca Honda Biz, cor branca, ano 2014, placa não lembra, e Nathalia estava na garupa. Trafegava por rodovia que não sabe o nome, mas fica perto do bairro Ana Jacinta, onde seu irmão mora, e, próximo ao cemitério parou numa farmácia cujo nome não lembra, posto que tinha que tomar injeção para evitar gravidez. Parou sua moto no estacionamento. Nathalia a acompanhou até o interior da farmácia. Dentro da farmácia, foi atendida por um funcionário, e contou-lhe que iria tomar injeção, mas como não portava a receita, ele não poderia ministrá-la. Como não tomaria a injeção sem a receita, retirou-se da farmácia, e, ao sair, Nathalia já havia saído também. Permaneceram na farmácia nem cinco minutos, e no interior dela, Nathalia não ficou consigo. Alguns dias depois, data não lembra, e nem o horário, mas novamente foi a tarde, mais uma vez encontrava-se em companhia de Nathalia, na direção de sua Honda Biz, e de novo parou na referida farmácia, mas apenas para se pesar, como de fato pesou-se, e de imediato já saiu. Nathalia a acompanhou e a aguardou na porta da farmácia. Após saírem da farmácia, Nathalia adentrou uma loja cowntry ao lado, para ver o preço de uma bota, enquanto que a declarante ficou a aguardá-la do lado de fora. Enquanto aguardava o retorno de Nathalia, a declarante viu um rapaz anotando a placa de sua moto, e achou estranho, posto que não sabia quem se tratava, e acabou desferindo uma capacetada na cabeça dele, e em seguida foi embora. Após desferir o capacete na cabeça do rapaz, percebeu que seria funcionário da farmácia, posto que funcionários desta saíram para ajudá-lo. Novamente nega haver cometido qualquer subtração na referida farmácia. Se Nathalia cometeu algum furto, a declarante não sabe informar, posto que, como já dito, ela não ficou consigo quando foi atendida pelo funcionário para perguntar sobre a injeção que pretendia tomar. Não incentivou Nathalia a cometer o furto. Tinha conhecimento que Nathalia era menor de idade".
Ante a declaração da ré, confirmada pela adolescente tem-se que elas estiveram na farmácia vítima quando dos fatos e como retrata as imagens da degravação.
As filmagens dos autos, servem não só para demonstrarem a ocorrência dos fatos, mas a autoria deles pela ré e pela adolescente Nathalia, posto que demonstram como elas confessam a presença delas na farmácia nas oportunidades mencionadas na denúncia e atitudes de subtração numa dessas oportunidades, confirmando o relato das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório.
Sobre o reconhecimento fotográfico da ré como autora dos autos da denúncia, tem-se que o reconhecimento fotográfico, conforme Daniela Parra Pedroso Yoshikawa, é classificado pela doutrina como uma prova inominada, conforme segue:
Embora o reconhecimento de pessoas por fotografias não tenha previsão legal, a doutrina o classifica como uma prova inominada, a qual é perfeitamente admitida no processo penal. Já as provas nominadas, estão expressas nos artigos 155 e seguintes do Código de Processo Penal. (YOSHIKAWA, Daniella Parra Pedroso. Admissibilidade do reconhecimento fotográfico como prova no processo penal. LFG. Publicado 19 de julho de 2014. Disponível em. Acessado em 20 de agosto de 2014.)
Assim sendo, é um tipo de prova que não está prevista no CPP, mas que é admitida na instrução processual penal, por meio dos princípios da liberdade de provas, da busca da verdade e da razoabilidade.
Doutra maneira, Aury Lopes Junior ensina sobre o reconhecimento fotográfico, conforme segue:
Noutra linha, deve-se advertir que o fato de admitirmos as provas inominadas tampouco significa permitir que se burle a sistemática legal. Assim, não pode ser admitida uma prova rotulada de inominada quando na realidade ela decorre de uma variação (ilícita) de outro ato estabelecido na lei processual penal, cujas garantias não foram observadas. (LOPES JUNIOR, Aury. Direito Processual Penal. 10ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p.690.)
Ainda, o referido autor aponta que o reconhecimento fotográfico é inadmissível “quando o réu se recusa a participar do reconhecimento pessoal, exercendo seu direito de silêncio”20. Por fim, ele destaca que esta prova somente poderá como um ato preparatório do reconhecimento pessoal.
Eugênio Pacelli de Oliveira pontua sobre o reconhecimento fotográfico da seguinte forma:
O reconhecimento fotográfico não poderá, jamais, ter o mesmo valor probatório do reconhecimento de pessoa, tendo em vista as dificuldades notórias de correspondência entre uma (fotografia) e outra (pessoa), devendo ser utilizado este procedimento somente em casos excepcionais, quando puder servir como elemento de confirmação das demais provas. (LIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de Processo Penal. 10ª Ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, p. 365.)
Todavia, é pacífica a admissão do reconhecimento fotográfico pela jurisprudência no Supremo Tribunal Federal, conforme segue:
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Extorsão mediante sequestro e roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Condenação. Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no âmbito do inquérito corroborado por outras provas dos autos .Possibilidade. 4. Elementos do tipo “extorsão mediante sequestro” devidamente configurados. 5. Provas demonstram emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 6. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ausência de ilegalidade. 7. Mantida a condenação, não há que se falar em alteração do regime prisional. 8. Recurso ordinário a que se nega provimento. (BRASIL, Supremo Tribunal Federal. Recurso Ordinário em habeas corpus nº 117980. Relator Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 03/06/2014. Processo Eletrônico Dje-120, publicado em 23 de junho de 2014. Disponível em . Acessado em 20 de agosto de 2014.)
Assim, só tem validade o reconhecimento fotográfico, quando confirmado ou corrobrado ou acompanhado de outros elementos de provas; nunca só ele.
Na hipótese dos autos, o reconhecimento inquisitorial da ré foi realizado por fotografia, de acordo com as regras procedimentais do art. 226 do CPP e foi referendado por outras provas judicialmente colhidas, suficiente, portanto, para dar lastro a uma condenação. 
Houve apenas a declaração da vítima e das testemunhas, mas também a palavra da ré e da adolescente Nathalia, confirmando que estiveram no local dos fatos quando da ocorrência deles, confirmando o reconhecimento fotográfico. 
O reconhecimento fotográfico, como único elemento indicativo de autoria não pode ser apto a embasar o decreto condenatório, pois ausentes outros elementos de prova, mas como ocorreu no caso dos autos, em eu há outros elementos de prova a demonstrar a autoria, como a confirmação da ré e da adolescente e as imagens da degravação
“1. Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção (HC n. 22.907/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto ao réu é uma recomendação legal e, não, uma exigência (HC n. 41.813/GO, Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, DJ 30/5/2005). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1399900/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 26/3/2015, destaquei) [...] 2. Esta Corte sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como na hipótese, em que o reconhecimento ocorreu por meio de fotografia e pessoalmente, tanto na fase inquisitiva como em juízo, sendo referendado por outros meios de prova produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. [...] (HC n. 262.715, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 9/4/2014).
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2°, I, DO CP. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU. NÃO OBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. PALAVRA DA VÍTIMA QUE CONFIRMOU, EM JUÍZO, TER FEITO O RECONHECIMENTO, SEM RATIFICAÇÃO DO ATO. AUSÊNCIA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva somente quando corroborado por outras provas, colhidas sob o crivo do contraditório. 2. O reconhecimento do paciente por fotografia – realizado na fase do inquérito –, sem observância das regras procedimentais do art. 226 do CPP, não foi repetido em Juízo ou referendado por outras provas judiciais, inidôneo, portanto, para lastrear a condenação em segundo grau. Na fase judicial, a vítima apenas confirmou o boletim de ocorrência e o reconhecimento em si, mas não identificou novamente o acusado, nem sequer por meio de imagem. 3. Não pode ser validada à condenação, operada em grau de recurso por órgão colegiado distante da prova produzida pelo Juiz natural da causa, baseada única e exclusivamente em reconhecimento fotográfico realizado na polícia, sem respeito às fórmulas do art. 226 do CPP. Não se trata de negar validade ao depoimento da vítima e, sim, de negar validade a condenação baseada em elemento informativo colhido em total desacordo com as regras probatórias e sem o contraditório judicial. 4. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista, que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de conformidade com a Constituição ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer), busca-se uma verdade processual onde a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo vincula-se a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional. 5. Não é despiciendo lembrar que, em um modelo assim construído e manejado, no qual sobrelevam princípios e garantias voltadas à proteção do indivíduo contra eventuais abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas relevantes no espírito do julgador hão de merecer solução favorável ao réu (favor rei). Afinal, "A certeza perseguida pelo direito penal máximo está em que nenhum culpado fique impune, à custa da incerteza de que também algum inocente possa ser punido. A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune (LUIGI FERRAJOLI) 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para anular a condenação do paciente, restabelecer a sentença absolutória e ordenar sua soltura, salvo se por outro título judicial estiver preso. (HABEAS CORPUS Nº 232.960 - RJ (2012/0025966-1) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ IMPETRANTE : ANDREIA TEIXEIRA MORET PACHECO - DEFENSORA PÚBLICA ADVOGADO : ANDREIA TEIXEIRA MORET PACHECO - DEFENSORA PÚBLICA IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO PACIENTE : LEANDRO MARCOLINO DA SILVA).
Os fatos configuraram  delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas e o delito de corrupção de menores.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de pequeno valor ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar.  Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. 
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux  Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva, 2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de shampoos e condicionadores.
 O valor total dos bens foi estimado em R$ 120,00 ( fls. 80 -  AUTO DE AVALIAÇÃO ). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. 
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. 
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166. 
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”...(TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
A denúncia também imputa a ré a pratica do delito de corrupção de menor, sob a fundamentação de que na mesma data, local e hora da pratica do furto, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Nathalia, praticando com ela o crime induzindo a praticá-lo.
Também restou comprovada a prática do crime de corrupção de menores imputado a ré, notadamente relatos da representante da vitima e a da testemunhas.
Ademais, consigno que se trata de delito formal, em que basta a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável para configurar a infração, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção.
Assim, o que o Estatuto da Criança e do Adolescente busca é a proteção do menor em relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, evitando,com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. 
Nesse sentido STF RHC 106364/DF - Rel.Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010; STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min.Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009; STJ - 6ª T. Ag. Rg. no R. Esp. nº 696849/SP, Rel.Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009; TJSP - Apelação nº 0020883-95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, DJ. 16.10.2012; e TJMG Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 04.09.2012.
Assim, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há se falar em insuficiência probatória ou atipicidade da conduta. Ao contrário, o conjunto de provas é consistente em imputar ao réu a prática dos delitos narrados na denúncia. Assim, a jurisprudência,por analogia, TJ-SP Apelação: APL 00152096120148260602 SP 0015209-61.2014.8.26.0602,12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Paulo Rossi, DJ. 13.10.2015. 
Havendo a participação de um adolescente no fato e considerando que todos os envolvidos tinha ciência de sua menoridade, está configurado o crime do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Lembro, ainda, que nos termos da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, "a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Procede a ação penal e impõe-se a condenação da ré pelos delitos de furto consumado e qualificado pelo concurso de pessoas e pelo delito de corrupção de menor.
Impossível o reconhecimento de figura do furto privilegiado, como pede a defesa, posto que foi ele utilizado para corromper a adolescente, de forma que transformou-se em instrumento que não merece punição privilegiada, mas sim, como previsto em lei.
Também não se pode acolher a tese da defesa de ocorrência de concurso formal, posto que na realidade houve numa mesma conduta criminosa dois resultados jurídicos (crimes) furtar e corromper, assim, é caso de aplicação do artigo 69 do Código Penal.
Passo a fixação da pena.
Na dosagem da pena base, verificou quenas circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, são favoráveis a ré, fixando a pena no mínimo legal do furto consumado e qualificado pelo concurso de pessoas em 02 (dois) anos de reclusão e multa de valor correspondente 10 (dez) dias multa; e, pelo delito do artigo 244B, do ECA, no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda etapa do cálculo constato a inexistência de circunstancias atenuantes ou agravantes.
Na terceira etapa, constato a ocorrência no concursos do artigo 609 do Código Penal, e assim, somo as penas e torno definitiva em 03 (três) anos de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa.
Ante a condição financeira da ré fixo cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Preenche a ré os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por duas penas restritivas de direitos, consistentes em poena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital do Câncer de Presidente Prudente e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo E. Juízo da Execução Penal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré KAUANA GABRIELA CARVALHO, qualificada nos autos, a cumprir a pena de 3 (três) anos de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em poena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital do Câncer de Presidente Prudente e prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo E. Juízo da Execução Penal; e ao pagamento da multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo  155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos a ré cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno a ré a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Publique-se,
Registre-se,
Comunique-se e
Intimem-se.

Presidente Prudente, 18 de dezembro de 2019.

              Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA