1504300-56.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... mas já condenado por grave delito de tráfico de drogas (fls. 58).

Contudo, tenho que são confessos, malgrado com versão um pouco diversa da narrada na denúncia (mas que se adotada, também lhes renderia condenação), pelo que dou a confissão compensada com a reincidência.

Fixo, para cada réu, a pena-base, em 02 anos de reclusão e  10 dias-multa. 

Considerando o espaço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504300-56.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1504300-56.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PAULINO SANTOS SILVA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

RICHARD NICOMEDES OLIVEIRA FERREIRA, LEONARDO VALIM DE SOUSA e DANIEL PAULINO SANTOS SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, par. 4., I e IV, do Código Penal, pelos seguintes fatos, ocorridos no dia 22/09/22:

Foram até o local, no veículo Gol, de RICHARD e agindo em concurso e mediante arrombamento, de um portão de entrada, invadiram o depósito de bebidas Bel Canto, da vítima Ciro Guedes do Rio, onde passaram a subtrair os inúmeros bens descritos no primeiro parágrafo da denúncia (vide fls. 125/6), alguns já tendo sido colocados no veículo Gol.

Policiais foram acionados e rapidamente compareceram no local, quando avistaram DANIEL e LEONARDO na porta do depósito, sendo que RICHARD tentou fuga com o veículo Gol, mas foi interceptado a um quarteirão do local dos fatos.

Abordados, os policiais encontraram nas mãos de DANIEL, o televisor Philips, de 32 polegadas e uma chave de fenda, usada para arrombar o portão.

Na posse de LEONARDO, apreenderam 01 caixa de isqueiros Bic, 12 chicletes Trident, 09 maços de cigarros, 03 pacotes de torresmo, 01 caixa de carvão Narguilé, 01 caixa de piteira e 03 caixas de seda.

Com RICHARD, apreenderam no interior de seu veículo Gol, 01 máquina de cartão da loja, 02 celulares e 02 vidros de uísque.

Informalmente, os réus nada disseram e, formalmente, optaram pelo silêncio (fls. 09, 15 e 21).

Convolou-se a prisão em flagrante dos três acusados, em prisão preventiva (fls. 87/90). 

Produziu-se prova oral, réus interrogados (fls. 174/5). Seguem-se derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 214/224, 232/9 e 241/6).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Parcialmente procedente a ação, pois tenho que o delito foi TENTADO.

Os réus, que ficaram em silêncio na fase policial, em juízo, se manifestaram (vide mídia).

LEONARDO e LEONARDO disseram que foram até o local, no veículo de Richard (que os ficou esperando), arrombaram o depósito, subtraíram os objetos e quando já estavam com res, junto à entrada do depósito (posse, pois, ocorreu, malgrado intranquila), a polícia chegou e os prendeu, não tendo RICHARD adentrado ao depósito ou chegado a colocar bens dentro de seu veículo, nem tentado fugir com o Gol, porque não deu tempo. Mas de tudo participava e tiraria proveito do crime.

Não se tem dúvidas sobre a autoria atribuída aos três acusados, se já aceitássemos preditas versões, pois um jeito ou de outro, CONFESSARAM um furto qualificado tentado, de que Richard de tudo participou, pois levou os demais réus à cena do crime, onde os ficou aguardando, para levá-los embora, com o produto do furto.

Mas tenho que os fatos se passaram, mesmo, como narrados na denúncia, o que em nada altera o desfecho que será à lide (se adotada a confissão dos acusados, feita em juízo).

Pois da prova oral produzida, sobretudo dos relatos dos policiais militares ouvidos, na fase do flagrante (fls. 03/4 e 05) e em juízo (vide mídia), dessume-se, de forma indubitável, a seguinte dinâmica dos fatos:

Os acusados, juntos, foram até o local, no veículo Gol, de RICHARD e agindo em concurso e mediante arrombamento, de portão de entrada, invadiram o depósito de bebidas Bel Canto, da vítima Ciro Guedes do Rio, onde passaram a subtrair os inúmeros bens descritos no primeiro parágrafo da denúncia (vide fls. 125/6), alguns já tendo sido colocados no veículo Gol.

Entretanto, policiais foram acionados e rapidamente compareceram no local, quando avistaram DANIEL e LEONARDO na porta do depósito, sendo que RICHARD tentou fuga com o veículo Gol, mas foi interceptado.

Abordados, os policiais encontraram com DANIEL, o televisor Philips, de 32 polegadas e uma chave de fenda, usada para arrombar o portão.

Na posse de LEONARDO, apreenderam 01 caixa de isqueiros Bic, 12 chicletes Trident, 09 maços de cigarros, 03 pacotes de torresmo, 01 caixa de carvão Narguilé, 01 caixa de piteira e 03 caixas de seda.

Com RICHARD, apreenderam no interior de seu veículo Gol, 01 máquina de cartão da loja, 02 celulares e 02 vidros de uísque.


Portanto, vistos na cena do crime, cada qual com parte da res furtiva alhures indicada, tendo Richard tentado se evadir no Gol, em cujo interior também encontrada parte dos objetos subtraídos (máquina de cartão, celular, vidros de uísque).

Bens que foram reconhecidos pela vítima e a ela restituídos (fls. 25/8).

Agiram em concurso e subjetivamente aderidos e mediante arrombamento, informado este pela vítima, policiais e roborado pericialmente (vide laudo fls. 192/6), além do que, malgrado de forma um pouco diversa, os réus confessaram a autoria do crime, em juízo.

Não fosse a pronta intervenção policial, os réus teriam tido sucesso na empreitada criminosa.

Sendo assim, também pelos motivos retro elencados, acata-se a tese expendida na inicial, vale dizer, caracterizado o elemento subjetivo da infração penal em foco, tendo o indiciado, efetivamente, agido, no episódio narrado na inicial, com animus furandi, em concurso e mediante arrombamento.

CONTUDO, reconhece-se a figura tentada.

A própria denúncia atesta que a polícia chegou rapidamente no local. E assim mesmo ocorreu, pois quando os policiais aportaram no depósito, viram DANIEL e LEONARDO, ainda na porta, de posse de parte da res furtiva, enquanto que RICHARD tentou se evadir, no veículo Gol, em vão (abordado a um quarteirão do local). Todos, de pronto, abordados, ainda no local.

Logo, longe de se cogitar que a posse da res tenha sido mansa e tranquila, tem-se que que o delito não se findou, daí ter-se a tentativa plenamente configurada.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a. fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Delito duplamente qualificado, res de alto valor (fls. 106/113), réus reincidentes, incabível privilégio.

Richard é reincidente específico (fls. 60/4), assim como Daniel (fls. 54/6) e, por fim, Leonardo, também reincidente, não específico, mas já condenado por grave delito de tráfico de drogas (fls. 58).

Contudo, tenho que são confessos, malgrado com versão um pouco diversa da narrada na denúncia (mas que se adotada, também lhes renderia condenação), pelo que dou a confissão compensada com a reincidência.

Fixo, para cada réu, a pena-base, em 02 anos de reclusão e  10 dias-multa. 

Considerando o espaço percorrido no iter criminis, sabendo-se que, por pouco, o crime não se consumou, visto que já estavam deixando o local, com a res, REDUZO a pena pela metade, o que resulta  01 ano de reclusão e 05 dias-multa, no valor mínimo legal.

Deve o cumprimento da mesma iniciar-se no REGIME FECHADO (em face da reincidência dos acusados, dois deles específica e a de Leonardo, envolvendo crime de tráfico, eles revelam que têm personalidade voltada para o crime e, se soltos, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seus convívios com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social. Inaplicável, pois, na espécie, por questão subjetiva, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

Reincidentes, nos termos já apontados, não fazem jus ao sursis ou penas alternativas, benefícios que longe estariam de poder prevenir e reprimir condutas semelhantes. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação penal, para o fim de condenar os réus RICHARD NICOMEDES OLIVEIRA FERREIRA, LEONARDO VALIM DE SOUSA e DANIEL PAULINO SANTOS SILVA, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão e no pagamento de 05 (cinco) dias-multa (valor mínimo legal), como incursos nas penas do artigo 155, par. 4., I e IV, c.c o art. 14, II, ambos do Código Penal.

Denega-se recurso em liberdade.

Prisão para garantia da ordem pública.

Condenados por prática de crime qualificado, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se soltos, poderão vir a praticar outras infrações como a que hoje já foram condenados. Prova desse risco, é que os três são reincidentes. 

Prisão para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já condenados em regime fechado, poderão se evadir, para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, além daqueles já apontados na Audiência de Custódia, INDEFIRO o recurso em liberdade, para os três acusados. Oficie-se, recomendando-se os no cárcere. 

Arcarão com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

Destrua-se chave de fenda apreendida.

Libere-se a parente próximo do réu Richard, celular Samsung Prime.

Ao que consta dos autos, o veículo não foi apreendido pelo vínculo criminal, no presente processo (oficie-se, desde já, à autoridade policial, indagando a respeito, vale dizer, se está apreendido pelo predito vínculo ou por outras questões de ordem administrativa).  Se estiver apreendido pelo vínculo criminal, venham cls oportunamente, para decidir-se sobre a liberação do veículo Gol. Se por outro lado, estiver apreendido, por questão administrativa, nada a decidir a respeito.

Arcarão os condenados com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, com ressalva contida no art. 12, da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.



Franca, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA