1504678-81.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Comarca, traria consigo para fins de tráfico, 3 porções contendo 5,4 gramas de Cannabis Sativa L, composta por Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data referida, o acusado, visando à prática do narcotráfico, estava na posse de porções de maconha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504678-81.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504678-81.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO AMARAL SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.
FABRICIO AMARAL SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de fevereiro de 2020, por volta das 16h00, na na Rua Angaiba, altura do nº 37, Jardim Colina, nesta cidade e Comarca, traria consigo para fins de tráfico, 3 porções contendo 5,4 gramas de Cannabis Sativa L, composta por Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data referida, o acusado, visando à prática do narcotráfico, estava na posse de porções de maconha, no local dos fatos. Em determinado momento, o acusado entregou a um indivíduo que estava a bordo de uma bicicleta um objeto, dele recebendo uma determinada quantia em dinheiro. Os Policiais Civis, contudo, encontravam-se em campana no local, oportunidade em que avistaram a cena mencionada, resolvendo abordar ambos. Com a aproximação dos policiais civis, tanto o acusado, como o usuário empreenderam fuga; apenas FABRICIO AMARAL SANTOS, porém, foi capturado. Em seu poder foram localizadas três porções de maconha, além da quantia de R$30,00.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 37/41).
A denúncia foi oferecida às fls. 57/59.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 61), revogando-se a prisão preventiva e concedendo-se a liberdade provisória.
O réu foi regularmente citado (fls. 75) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 79)
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 84, 98 e 106).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado posto que revel. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a procedência da ação, porém desclassificando-se a conduta do Acusado para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Acusado por falta de provas, haja vista ausência de comprovação de indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de benefícios previstos na lei penal. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 08/09), laudo de constatação (fls.10/12),  laudo pericial definitivo (fls. 63/65) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua revelia. Contudo, a eles há de ser dada nova classificação jurídica.  
Vejamos.
O réu, na fase policial, afirmou "Que se reserva ao direito de permanecer em silêncio, optando por oferecer sua versão quanto aos fatos somente em juízo" (fls.04). 
Em Juízo, não foi interrogado, em razão de sua revelia. 
Contudo, a despeito de suas evasivas, de rigor, a condenação do Acusado porém no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006 como preconizado pelo Representante do Ministério Público. 
A testemunha policial civil THIAGO LUIZ ZAN, em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos, "em diligências pela área circunscricional desta distrital, mais precisamente na Rua Angaíba, conhecido ponto do comércio ilícito de drogas, surpreenderam dois indivíduos em atitudes suspeitas, eis que um deles, que estava de bicicleta, entregou dinheiro para o outro, ao passo que este lhe devolveu um objeto não identificado, razão pela qual resolveram proceder à abordagem; Que ambos, ao perceberem a aproximação policial, empreenderam fuga em sentidos opostos, sendo possível somente a abordagem de Fabrício Amaral Santos, ora indiciado; Que o indivíduo de bicicleta logrou fugir sem que pudesse ser identificado; Que, em busca pessoal, localizaram três porções de maconha em poder de Fabrício, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, oportunidade em que ele confessou informalmente o tráfico; Que ele admitiu ter vendido uma porção de maconha para aquele indivíduo que estava de bicicleta e fugiu; Que, diante de tais fatos, conduziram-no para esta distrital para as providências de polícia judiciária pertinentes; Que, neste plantão policial, quando apresentavam a ocorrência, indivíduo desconhecido que registrava outra ocorrência, se descontrolou e, sem qualquer motivo aparente, desferiu um tapa contra a cabeça do indiciado, sendo lavrado o RDO 1259/2020 por conta disso". 
Em Juízo, a testemunha THIAGO afirmou que diante do lapso temporal já decorrido, não se recordava mais da ocorrência com exatidão. Ademais, à época dos fatos fazia uso de remédios e, assim, não tinha condições de se manifestar em Juízo acerca dos fatos. 
Já, o seu parceiro, o policial civil FABRÍCIO KENJI HIRANO, ouvido em Juízo, afirmou que o local mencionado na denúncia é conhecido ponto de venda de substâncias entorpecentes da Polícia Civil. Naquela ocasião, visualizaram dois indivíduos, um deles em pé e o outro de bicicleta. Viu o momento em que um deles entregava "algo" ao outro. Tentaram abordar os dois rapazes, porém aquele que estava com a bicicleta logrou êxito em fugir, sendo preso o Réu com três porções de "maconha" e algum dinheiro trocado. Ressaltou que, de maneira informal, no local dos fatos, o Acusado acabou admitindo a venda de substâncias entorpecentes.  
Portanto, como se vê, diante das circunstâncias da prisão e da apreensão da substância entorpecente inexistem elementos seguros a autorizar a condenação do Réu pela prática da traficância. 
Além da pouca quantidade de substância entorpecente apreendida em seu poder (apenas três porções de "maconha"), os policiais civis não souberam precisar, com exatidão, qual dos dois rapazes que avistaram naquela ocasião estaria efetivamente vendendo a substância entorpecente. 
E, não se pode olvidar que o Réu encontra-se revel nos autos. Dessa forma, não há como confirmar sua versão acerca dos fatos narrados na denúncia, nem mesmo atestar se, de fato, houve confissão espontânea aos policiais civis acerca da prática de atos de traficância.   
Assim, como já salientamos acima, há que se acolher o requerimento preconizado pelo Ministério Público a fim de se desclassificar a conduta imputada ao Réu para o delito tipificado no artigo 28, da Lei 11.343/2.006, tendo em vista que melhor se adequa à realizada fática trazida aos autos pelas testemunhas presenciais, com observância do que consta no artigo 28, §2º, do mesmo diploma legal (natureza e quantidade de substância entorpecente apreendida, local dos fatos, circunstâncias sociais e pessoais, além dos antecedentes criminais do Acusado).   
Outrossim, não há como se acolher o pleito absolutório, haja vista que, com efeito, está demonstrado nos autos, de forma inequívoca, apreensão de substâncias entorpecentes em poder do Réu. 
Com efeito, assim descreveu o laudo pericial produzido nos autos de que foi apreendida droga consistente em 5,4g de material em que "Foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)" (fls. 64);  bem como, houve apreensão também de quantia em dinheiro, consistente no total de R$ 30,00 (trinta reais) em cédulas de pequeno valor.   
Portanto, como já salientamos, diante dos elementos probantes coligidos aos autos, de rigor, a desclassificação da conduta imputada ao Réu para aquela tipificada no artigo 28, da Lei número 11.343/2.006, impondo-se a pena de advertência prevista no inciso I, do artigo 28. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu FABRICIO AMARAL SANTOS, por infração ao artigo 28, caput da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2.006, consistente em advertência acerca dos efeitos das drogas. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto e considerando-se a pena imposta, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão de intimação para audiência de advertência; b) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 08 e depositado a fls. 47 ao FUNAD, decretado seu perdimento em favor da União;  d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72, da Lei 11.343/06). 
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 23 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA