1504642-73.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2019
... de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 86/87), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1504642-73.2019.8.26.0228 - Controle nº 2019/000465
Art. 157 "caput" § 2º, II do(a) CP.
Réu(s): EVAIR GERMANO PEREIRA e AUTOR 1 - DESCONHECIDO.

Aos 17 de abril de 2019, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DRA. MARIA CLÁUDIA ANDREATTA HIRT, o Defensor Público em exercício nesta Vara, DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER, o réu preso e escoltado EVAIR GERMANO PEREIRA, as vítimas DEBORA DE SOUZA SILVA, JUNIOR TRINDADE DAVID e WILLIAN MACEDO SANTOS e as testemunhas MARCEL MARTINS NODARI e DIEGO BORGES VERIDIANO PRZYBYSZ. Iniciados os trabalhos, foram as vítimas e o réu levados a sala própria para reconhecimento pessoal. Ato contínuo, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as vítimas e a testemunha Marcel Martins Nodari. Ato contínuo foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Diego Borges Veridiano Przybysz. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação à oitiva da testemunha Diego Borges Veridiano Przybysz. Ato Contínuo, Ato contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, EVAIR GERMANO PEREIRA, qualificado a fls. 08, no denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 13h, na Avenida Gameleira Branca, nº 52, Cidade Líder, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida através de simulação de emprego de arma de fogo contra Débora de Souza Silva, Junior Trindade David e Willian Macedo Santos, subtraiu para eles R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) do estabelecimento comercial Pet Shop Misacão. Encerrada a instrução, deve a ação penal ser julgada procedente. As vítimas reconheceram o réu em Juízo com absoluta segurança. Débora declarou que o réu e seu comparsa entraram juntos no pet shop e o réu anunciou o roubo, simulando estar armado, com a mão sob a blusa. Eles ordenaram que todos fossem para trás do balcão e entregasse o dinheiro do caixa. Débora entregou ao comparsa o dinheiro existente. As vítimas Juniro e William estava na parte do banho e tosa, onde o réu entrou depois e tentou agredi-los. Então, perceberam que ele tinha apenas um guarda-chuva sob a blusa e conseguiram detê-lo. O comparsa do réu fugiu levando um celular inutilizado e o dinheiro do caixa. O réu foi bastante agressivo durante a empreitada criminosa e ameaçou as vítimas de morte várias vezes. O policial militar Marcel Martins Nodari confirmou que atendeu a ocorrência em questão e o quanto relatado pelas vítimas sobre o roubo. Em Juízo, o réu admitiu a imputação. Portanto, diante da confissão, corroborada pelo reconhecimento seguro do réu pelas vítimas, a condenação é de rigor. No tocante à pena, observo que o réu ostenta duas condenações anteriores definitivas, além de um antecedente infracional. Portanto, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal e agravada pela reincidência. Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento do concurso de agentes. Diante das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência do réu, o único regime cabível é o fechado. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, assim se manifestou: MM. Juiz, as vítimas reconheceram o réu como autor do delito. A vítima Débora informou que ela estava com as outras duas vítimas, quando o réu e seu comparsa entrou na loja e o réu teria anunciado o assalto. Ele colocou a mão embaixo de sua blusa, como se estivesse armado e anunciou o assalto. Depois, ele levou todos para de trás do balcão, sendo que a vítima que dava ao seu comparsa os valores em dinheiro do caixa. O réu ameaçava o tempo todo, dizendo que iria matar se não desse o dinheiro. Somente após, quando o réu entrou numa parte da loja e a vítima agarrou sua cintura e viu que era um guarda-chuva. As vítimas conseguiram segurar o réu até que a polícia chegasse, enquanto que se comparsa conseguiu fugir com o dinheiro e um aparelho celular. A vítima Junior Trindade informou que o réu e seu comparsa entraram na loja e lá anunciaram o assalto. Contou também que o réu colocou a mão na cintura como se portasse uma arma. Disse que ele estava agressivo. Disse que o acusado começou a ameaçá-lo de morte e o deitou no chão. Quando entrou na parte de banho e tosa para pegar as chaves do carro que eles queriam também levar, a outra vítima Willian conseguiu deter o réu, verificando que na verdade ele portava um guarda-chuva e não uma arma de fogo. A vítima Willian contou a mesma versão que as outras vítimas, confirmando as ações do réu informadas pelos demais ofendidos. O policial militar Marcel contou que houve notícia de um roubo no local. Chegando ao local verificaram que o réu já estava contido pelas vítimas. Soube que ele estava com outra pessoa e portava um guarda-chuva, o qual utilizou para simular que estava armado. Por fim, o réu confessou os fatos. Considerando as provas colhidas na presente audiência, bem como a confissão do réu em Juízo, farei pedidos relativos à dosimetria da pena. Pede-se, ainda, em casa de condenação: a) pena-base em seu patamar mínimo, visto que não contam com circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em juízo, compensando com a agravante da reincidência, conforme entendimento consolidado da jurisprudência; c) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, EVAIR GERMANO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 13 horas, na Avenida Gamaleira Branca, 52, Cidade Líder, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida através de simulação de emprego de arma de fogo contra Débora de Souza Silva, Junior Trindade David e Willian Macedo Santos, subtraiu para eles R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) do estabelecimento comercial Pet Shop Misacão. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/44) e foi recebida em 12.03.2019 (fls. 51/52). O réu foi regularmente citado (fls. 74) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 77). No decorrer da instrução foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10) e boletim de ocorrência (fls. 12/15), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 10), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu confessou a prática do delito pelo qual se vê processado, esclarecendo, ter usado um guarda-chuva para simular que estava armado (gravação digital). No entanto, as vítimas Débora de Souza Silva, Junior Trindade David e Willian Macedo Santos declararam que estavam no estabelecimento quando o réu colocou a mão sob a blusa e anunciou o assalto, conduzindo os demais funcionários para trás do balcão, enquanto seu comparsa recolhia valores que estavam no caixa. O acusado, constantemente, ameaçou-as, simulando estar armado. Ao perceberem que o réu e o outro roubador não estavam armados, entraram em luta corporal e, após a imobilização do acusado, ligaram para Polícia Militar a fim de comunicar o ocorrido, tendo o outro indivíduo logrado fugir. Em Juízo, não tiveram dúvida em apontar o réu como um dos autores do delito (fls. 04/06 e gravação digital). Evidentemente, a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que os ofendidos tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares Marcel Martins Nodari e Diego Borges Veridiano – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relatou que foi acionado com o seu parceiro para averiguarem caso de roubo e, chegando ao local, visualizaram o réu já detido (fls. 06/07). Saliento que nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com simulação do emprego de arma de fogo, tendo o réu e seu comparsa agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. Assim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou caracterizada. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 86/87), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo ... à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). Consoante preceitua o artigo 67 do Código Penal, havendo concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, deve o julgador dar maior valor às circunstâncias preponderantes. No caso vertente, a reincidência terá um peso maior que a confissão espontânea, devendo a pena, tender aos limites da agravante. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da dupla reincidência em crimes contra o patrimônio, sendo uma delas específica (29ª e 31ª Varas Criminais da Capital – cf. certidão de fls. 28/31 – observando-se a data do trânsito em julgado, cumprimento ou extinção das penas), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/3 (um terço), resultando, desse modo, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Por outro lado, na hipótese em testilha, também se faz presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem a redução de 1/12 (um doze avos), resultando, desse modo 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/3 (um terço) às penas acima fixadas, o que perfaz 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). A pena privativa de liberdade imposta ao réu será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Ademais, o acusado é reincidente e foi condenado a pena superior a 08 (oito) anos de reclusão, de modo que incabível a fixação de qualquer outro regime, a teor do disposto no artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EVAIR GERMANO PEREIRA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 17 de abril de 2019. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – Dra. Maria Cláudia Andreatta Hirt :

Defensor Público – Dr. Marco Christiano Chibebe Waller:

Réu – EVAIR GERMANO PEREIRA: