1504082-26.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... de venda de droga) com o fito de combater o tráfico de entorpecente naquele local, eis que havia denúncia em desfavor de um indivíduo que possuía deficiência em seu braço direito, o qual estava praticando o tráfico no local do fato. Foi promovida atividade de campana nas imediações, utilizando viatura descaracterizada, sendo visualizado a presença de dois indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504082-26.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504082-26.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111619/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24521696 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2111619 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PAULO CESAR FERREIRA JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

JÚLIO CÉSAR GOMES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 25 de abril de 2022, no cruzamento da Rua Varginha com a Rua Petrópolis, São Francisco, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 5 (cinco) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/18.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando receberam denúncia anônima no sentido de que um indivíduo, portador de deficiência em um dos braços, estava traficando no bairro. Em diligências, os policiais visualizaram dois indivíduos, posteriormente identificados como Edersandro Vinha e Paulo Cesar Ferreira Junior, os quais demonstravam nervosismo. Em seguida, avistaram o denunciado se aproximar, o qual apresentava a deficiência física narrada na denúncia, com um saquinho plástico nas mãos, oportunidade em que entregou um objeto a Edersandro e Paulo, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, com o denunciado, a quantia de R$49,00 em notas fracionadas. No saquinho plástico citado, foram localizados 5 (cinco) pinos de crack, cor rosa. Com Edersandro e Paulo, foram encontrados 2 (dois) e 3 (três) pinos de crack, respectivamente, idênticos aos que estavam em posse do denunciado. Indagados, ambos afirmaram ter adquirido as drogas com Júlio César. O denunciado, por sua vez, confessou a prática do tráfico de drogas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Em sede de defesa preliminar, o réu alega pleitia por exame toxicológico e nega a traficância (fls. 177/179). 
Rechaçado, por ora, o pleito de exame toxicológico e recebida a denúncia em 09 de julho de 2022 (fls.188/189). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais em juízo, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.
É o relatório.   
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial civil E. H. S. R disse que Policiais Civis desta Delegacia de Polícia Especializada dirigiram-se até a Rua Varginha x Rua Petrópolis (conhecido ponto de venda de droga) com o fito de combater o tráfico de entorpecente naquele local, eis que havia denúncia em desfavor de um indivíduo que possuía deficiência em seu braço direito, o qual estava praticando o tráfico no local do fato. Foi promovida atividade de campana nas imediações, utilizando viatura descaracterizada, sendo visualizado a presença de dois indivíduos identificados como Edersandro Vinha e Paulo Cesar Ferreira Junior, os quais demonstravam nervosismo, oportunidade que um indivíduo trajando camiseta de cor azul e com deficiência em seu braço direito, com as mesmas características da denúncia, aproximou-se de Edersandro e Paulo, vindo a verbalizar e entregar-lhes algum objeto, o qual estava com um saquinho plástico em sua mão, sendo então decidida pela abordagem policial, sendo identificado o investigado como Julio Cesar Gomes da Silva. O policial civil Carlos em revista pessoal em Julio, apreendeu o saquinho plástico que estava em sua mão, o qual continha 05 pinos de cor rosa de crack e a quantia de R$ 49,00 em notas fracionadas. No tocante as pessoas de Edersandro e Paulo, estes foram abordados pelo depoente que em revista pessoal em Edersandro localizou consigo 02 pinos de cor rosa de crack e em poder de Paulo localizou 03 pinos de cor rosa com a mesma substância, idênticos aos localizados em poder de Julio Cesar Gomes da Silva. Indagado, Julio assumiu a propriedade da droga, revelando estar traficando naquele local, sendo que Edersandro e Paulo ao serem questionados, declinaram que haviam acabado de adquirir os pinos de crack diretamente da mão de Julio. Ante o exposto, foi emanada voz de prisão a Julio Cesar Gomes dos Santos sendo citados seus direitos constitucionais. 
O policial civil C. H. S. M disse que acompanhava o Policial Civil Eduardo em diligências ao combate ao tráfico de droga, quando foram abordados o investigado Julio Cesar Gomes da Silva, Edersandro Vinha e Paulo Cesar Ferreira Junior. O depoente em revista pessoal em Julio, apreendeu o saquinho plástico que estava em sua mão, que continha 05 pinos de cor rosa de crack e o valor de R$ 49,00 em dinheiro diverso. O policial Eduardo procedeu busca pessoal em Edersandro localizando em seu poder 02 pinos de cor rosa de crack e em poder de Paulo apreendeu 03 pinos de cor rosa com a mesma substância, idênticos aos apreendidos em poder de Julio Cesar Gomes da Silva. Questionados, Julio revelou a traficância. No tocante a Edersandro e Paulo revelaram que tinha comprado os pinos de crack diretamente com Julio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O declarante E. V disse que é usuário da substancia entorpecente crack há aproximadamente 12 anos, que já foi internado por 7 vezes devido ao uso da substancia. Que na data de hoje deslocou-se até à Rua Varginha, para comprar o entorpecente crack e que normalmente compra de indíviduos diferentes, pois frequenta o local todos os dias. Todavia na data de hoje comprou a substancia da pessoa de nome Julio César Gomes da Silva, conhecido pelo apelido Julião. Afirma que foi a primeira vez que comprou drogas de Julião, e sabe que Julião faz uso de subtancias entorpecentes. A abordagem dos policiais civis ocorreu com urbanidade, não esta ferido e não reclama violência policial. Se compromete, sob as penas da lei, a comparecer, no Juizado Especial Criminal da Comarca de Catanduva quando intimado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O declarante P. C. F. J disse que é usuário da substancia entorpecente crack desde o ano de 2008 e que já foi internado por 26 vezes devido ao uso de entorpecente. Que possui residência na cidade de Olimpia-SP, mas fazia 1 mês que estava internado nesta cidade, na clínica de reabilitação Recomeçar, todavia após uma discussão com um interno foi excluído; e desde então está morando na rua, vindo a ter recaídas. Para comprar os entorpecentes pede dinheiro em semáforos. Na data de hoje deslocou-se até a Rua Varginha para comprar a substancia entorpecente crack e durante a compra foi abordado por policiais civis desta delegacia especializada. Comprou 3 pinos de crack da pessoa de nome Julio César Gomes da Silva, que não conhecia anteriormente. A abordagem dos policiais civis ocorreu com urbanidade, não esta ferido e não reclama violência policial. Se compromete, sob as penas da lei, a comparecer no Juizado Especial Criminal da Comarca de Catanduva quando intimado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, J. C. G. DA. S disse que não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciária. Que disse que a genitora Aurea já esta ciente de sua prisão. Disse que não tem filhos dependentes em situação de risco. Disse que já foi preso em razão de crimes patrimoniais e outros delitos. Que não foi ferido quando da abordagem, sendo tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua condução e apresentação. A cerca dos fatos contra a si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja permanecer em silêncio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 96/98) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque, pendendo denúncia contra sujeito de caracterísitcas semelhantes a do acusado, os policiais se deslocaram até local onde o tráfico é corrente, notando a conduta em notório ato de comercialização com outros dois sujeitos, certo ainda que, após a busca, confirmou-se a posse de entorpencentes com o acusado e com os demais, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha  E. H. S. R disse que estavam de campana e já tinha informação sobre o local. Viram movimentação no local e viram o réu descendo. Ao retornar, os usuários de droga se juntaram nele e viram entregando a droga para os usuários. Ele vendeu droga para Edersandro e Paulo César. Com ele foram encontradas as drogas apreendidas. Com Edersandro e Paulo César também encontraram a droga. A denúncia dizia que a pessoa tinha um problema no braço.
A testemunha C. H. S. M disse que receberam denúncia dizendo que no local dos fatos, ponto de venda de entorpecente, tinha um indivíduo com deficiência no braço efetuando a traficância. Foram até o local e viram ele entregando coisas para terceiros. Procederam a abordagem e com ele tinha um saco com droga e notas diversas. Também havia droga com as pessoas que ele vendeu. Eram pinos de cor rosa, todas idênticas. Viu durante a campana ele entregando a droga para Paulo e Edersandro. Já tinha ouvido falar do réu. 
O acusado J.C.G.DA.S disse que é dependente químico. Desceu até a linha do trem para que o rapaz vendesse fiado. Ele disse que tinha um pessoal para entregar a droga. Pegou a droga e entregou para duas pessoas. Não é traficante
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os policiais foram uníssonos ao afirmar que o acusado, sobre quem já pendia denúncia, encontrava-se em ponto recorrente de tráfico, em atitude suspeita de comércio ilícito de entorpecentes, trazendo consigo 5 pinos de crack, além de R$ 49,00 em notas fracionadas. 
Os policiais relataram que fizeram campana e viram o momento em que o réu entregou a droga para dois usuários, que também foram abordados e com eles encontrado a droga adquirida do réu.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Em que pese a quantidade de droga (5 pinos de crakc) possa denotar a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque o acusado também se diz usuário, fato é que, no caso em questão, os entorpecentes que trazia consigo tinha a finalidade de comércio a terceiros, vez que confirmado tanto pelos os usuários compradores encontrados no local, como também pelo próprio acusado, quando da abordagem. Acrescente-se que sobre o mesmo pendia denúncia quanto ao ato de traficância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto as condenações nos processos de nº 211/1998;1213/1992;1365/1991;132/1994;88/1991;378/1991 (fls. 135-139). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presentes a agravante da multirreincidência genérica, considerando para tanto as condenações pelos processos de nº 0003005-13.2009; 0004106-52.2009; 0002230-22.2014; 0006455-85.2014. 
Dessa forma, aumento a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 07 anos de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu não é reincidente específico e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos e 5 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 600 dia-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP e tendo em vista que a reincidência e os maus antecedentes. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não se trata de reincidência específica e a medida é socialmente recomendada e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos
Da pena substitutiva aplicada: incabível em razão da reincidência e maus antecedentes.
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que reincidente.
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JÚLIO CÉSAR GOMES DA SILVA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 06 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeça-se a certidão de honorários.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). Expeça-se alvará de soltura. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA