1504706-83.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... definitiva por delito grave, tráfico ilícito de entorpecentes, bem como por receptação, esta ainda objeto de recurso. Estes fatos servem para delimitar a personalidade da apenada, que, diante do imperativo constitucional da isonomia, não poder ser tratada da mesma forma que alguém que nunca sofreu condenação criminal. O regime inicial de cumprimento das penas corporais é o aberto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504706-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504706-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060184/2019 - 12º D.P. PARI, 1031/2019 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA MAFRA DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de MILLENA SILVA CAMELO DE SOUSA e ALESSANDRA MAFRA DE OLIVEIRA porque teriam cometido o crime previsto nos incisos II e IV, do art. 155, §4º, do CP. Consta na exordial que no dia 27 de fevereiro de 2019, por volta das 08h15min, na Rua São Caetano, nesta cidade, as rés, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam subtraído em proveito comum, mediante destreza, R$ 300,00 (trezentos reais) de J. T. L. S.. A denúncia foi recebida (fls. 70/72), providência que restou ratificada a fls. 109.&  A rés, regularmente citadas e intimadas (fls. 103/104 e 126), ofertaram resposta à acusação (fls. 107/108). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas &&nbspsendo, ao final, interrogadas as rés. Na fase processual prevista pelo art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela procedência parcial desta ação penal, excluindo-se a qualificadora da destreza. A douta defesa por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição das acusadas, subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observado os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal excluindo-se a qualificadora da destreza. O policial militar Adilson informou que patrulhava quando foi acionado pelas duas vítimas, estas que informavam ter notado o momento em que as rés, juntas, teriam subtraído dinheiro de uma delas. Ciente das características físicas das meliantes logo avistou as acusadas caminhando juntas. Disse que a ré Alessandra atravessou a via pública quando percebeu a presença da polícia. A “res” foi apreendida na bolsa de Milena. As vítimas reconheceram as rés, estas que no momento das prisões nada disseram. &&nbspO policial militar Mateus também confirmou que as rés foram presas juntas, tendo sido reconhecidas pela vítima. A vítima e a testemunha Kathleen confirmaram que as rés, conluiadas, subtraíram o dinheiro que a Janete trazia na mão. Afirmaram ter reconhecido as acusadas na Delegacia de Polícia. As rés, em juízo, permaneceram caladas. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 5). A prova oral coligida confirmou que os fatos se deram tais como descritos na exordial acusatória. As vítimas e testemunhas ouvidas confirmaram a veracidade dos fatos articulados na exordial acusatória, não pairando dúvidas acerca do conluio havido entre as rés para a subtração da “res’. Entretanto, destreza não houve, já que a subtração foi de pronto notada pela vítima e pela pessoa que a acompanhava. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP, fixam-se as penas-base em: a) 2 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo patamar abstratamente previsto para Alessandra; b) 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Milena. As sanções aplicadas a Milena restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto considerando sua personalidade delinquente contumaz. Trata-se de pessoa que já sofreu condenação definitiva por delito grave, tráfico ilícito de entorpecentes, bem como por receptação, esta ainda objeto de recurso. Estes fatos servem para delimitar a personalidade da apenada, que, diante do imperativo constitucional da isonomia, não poder ser tratada da mesma forma que alguém que nunca sofreu condenação criminal. O regime inicial de cumprimento das penas corporais é o aberto como prevê a alínea “c”, do art. 33, do CP. & É viável a substituição das reprimendas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser convenientemente especificada na fase executória como prevê o art. 44, do CP, além de mais 10(dez) dias-multa no piso mínimo unitário legal em razão do montante substituídos nos termos do §2º, do mesmo preceito legal. Defere-se a ambas as rés o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR MILLENA SILVA CAMELO DE SOUSA e ALESSANDRA MAFRA DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, por haverem infringido a proibição contida no inciso IV do §4º do art. 155, do CP, às penas de: a) 2 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo patamar abstratamente previsto para Alessandra; b) 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Milena. O regime inicial de expiação das penas corporais é o ABERTO. As penas corporais restaram SUBSTITUÍDAS por prestação de serviços à comunidade a ser convenientemente especificada na fase executória e mais 10(dez) dias-multa no piso mínimo unitário legal em razão do montante substituído. Após o trânsito em julgado determino o lançamento dos nomes das condenadas no rol dos culpados. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.


São Paulo, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA