1504125-17.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... e 168 (condenação criminal pela prática do crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta pela prescrição da pretensão executória). Fixo a pena base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa.  

O réu é também reincidente (fls. 154/155). Acresço de um sexto a pena retro estipulada, resultando em quatro anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504125-17.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504125-17.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2368170/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 9186036 - DEL.POL.GUARUJA, 9080/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2368170 - DEL.POL.GUARUJA, 9080/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON VIDAL DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






JEFERSON VIDAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 22 de dezembro de 2019, por volta da 00h00, no Beco da Capela, Praia Perequê, nesta cidade e comarca, portou, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (um) revolver, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 03 (três) projéteis íntegros.

Consta da denúncia que policiais militares estavam realizando incursão no local dos fatos, ocasião em que avistaram alguns indivíduos, dentre eles JEFERSON. Ato contínuo, ao notarem a aproximação dos policiais, JEFERSON e os demais indivíduos começaram a se dispersar, oportunidade em que o acusado se escondeu em um barraco, mas foi localizado pelos milicianos. Realizada a abordagem, JEFERSON foi submetido à revista pessoal e os policiais localizaram, na cintura do acusado, 01 (um) revolver, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 03 (três) projéteis íntegros. 

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2020, com concessão do benefício da liberdade provisória ao acusado (fls. 69/70). O réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 127). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 135/136), seguindo-se oitivas das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 172/174). 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado (fls. 171), enquanto a d. Defesa sustentou, em preliminar, nulidade da busca pessoal realizada. No mérito, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 178/188).
 
É o relatório.

DECIDO.

 A questão preliminar suscitada pela d. Defesa não procede. 

A defesa pleiteia o reconhecimento da ilicitude das provas colhidas com base na busca pessoal realizada pelos policiais, por violação do art. 244 do CPP –, porquanto não havia justa causa ou fundadas razões para o procedimento. 

Invoca o julgamento do RHC 158.580 da Colenda 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça.

 Inexiste, no entanto, nulidade há ser reconhecida.

A busca pessoal realizada não se justificou em mera alegação genérica de "atitude suspeita'". 

Os policiais militares afirmaram que realizavam incursão pelo local e o réu e alguns indivíduos que o acompanhavam, ao notarem a presença dos policiais, iniciaram fuga a pé, o que levantou suspeitas. Aliás, tratava-se de local conhecido como ponto de venda de drogas, como reconhecido pelo acusado em seu interrogatório judicial. 

Havia, portanto, motivos para que os policiais assim agissem.

Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 4/5, laudo pericial de fls. 158/160, atestando encontrar-se a arma apreendida na posse do réu apta a efetuar disparos e com a numeração suprimida, corroborada, ainda, pela prova oral colhida.

A autoria é certa e há de ser atribuída ao réu.

 Este negou a prática delitiva. Disse que foi abordado por dois policiais militares enquanto estava em um bar, bebendo, e não dentro de um barraco. Afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. No momento que os policiais se aproximaram várias pessoas correram, no entanto, permaneceu no bar. Afirmou que os policiais localizaram um revolver, mas não era seu. Não sabe onde o revolver foi encontrado. Os policiais disseram que alguém havia corrido e deixado cair a arma. Não conhecia os policiais. Não foi agredido por eles. Disse que lhe perguntaram quem era o traficante e quem havia corrido, mas, por morar na comunidade, não podia revelar tal fato aos policiais. Já foi condenado por lesão corporal. Trabalha como pedreiro (fls. 174).

 Trata-se de versão evidentemente mendaz, pois em contradição com as demais provas produzidas no decorrer da instrução.

A testemunha Givanildo de Souza, policial militar, narrou que realizava patrulhamento pelo bairro do Perequê e, no beco da Capela, visualizaram alguns indivíduos que, ao avistarem a equipe policial, empreenderam fuga e se separaram. O réu correu e entrou em um barraco. Foi abordado e com ele localizado um revólver calibre 38, municiado e sem numeração. O réu alegou ter adquirido a arma de um desconhecido para sua segurança pessoal. Esclareceu que o réu estava na companhia de outras três pessoas, que se evadiram por outros becos, enquanto o réu entrou num barraco. Afirmou que a atitude suspeita consistiu em o acusado ter visualizado os policiais e iniciado fuga a pé (fls. 172). 

Em semelhante sentido, o depoimento do policial militar Flávio Rogério da Silva. Disse a testemunha que, assim que iniciou incursão pelo beco da Capela, viu uma reunião de pessoas as quais, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga pelos becos. Disse que não perdeu de vista o réu, que ingressou em um barraco. Entraram no local e realizaram a abordagem do réu. Em busca pessoal foi localizado com ele um revólver calibre 38, com numeração suprimida e três munições intactas (fls. 173).

 Observe-se que os policiais foram uníssonos em afirmar que o acusado, ao notar a presença dos policiais militares, empreendeu fuga e ingressou em um barraco. Realizada a abordagem, na posse do acusado foi localizada a arma de fogo. 

E nenhum motivo se demonstrou existir para que os policiais atribuíssem falsamente ao acusado o porte da arma de fogo. 

Assim, nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento.

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente.

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos.

Com um acervo probatório deste jaez, inviável a absolvição. 

Bem demonstradas autoria e materialidade do delito atribuído ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é possuidor de maus antecedentes, conforme fls. 21, c.c. 25 e 168 (condenação criminal pela prática do crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta pela prescrição da pretensão executória). Fixo a pena base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa.  

O réu é também reincidente (fls. 154/155). Acresço de um sexto a pena retro estipulada, resultando em quatro anos e um mês de reclusão e pagamento de doze dias-multa. 

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e em face da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44 do Código Penal e as circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.

 Tampouco se mostra possível o sursis, ante o disposto no art. 77 do Código Penal. 

Com relação ao instituto da detração antecipada, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
  
Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu, e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JEFERSON VIDAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de quatro anos e um mês de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de doze dias-multa no mínimo legal. 

Uma vez que o réu vem respondendo solto ao presente processo, poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Ao trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

 Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 

 Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo e as munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.


Guaruja, 21 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA