1504148-53.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354875/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22213933 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3829/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2354875 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504148-53.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504148-53.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354875/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22213933 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3829/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2354875 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no 31 de dezembro de 2021, por volta das 04h15min., na Rua Valter Dester, 61, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 12 porções de crack (aproximadamente 9g), 35 porções de maconha (aproximadamente 169g) e 134 porções de cocaína (aproximadamente 178g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros.

Decisão de fls. 54/55 concedeu ao réu a liberdade provisória.
Determinada a notificação do réu às fls. 82, efetivada às fls. 86.
Resposta à acusação (fls. 104/107).
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2022 (fls. 118). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 140).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica alegando, em suma, que as provas são precárias para embasar uma condenação, requer a absolvição do réu. Em caso de condenação, ante a primariedade do réu, pugnou a aplicação da pena no mínimo legal, do redutor previsto na lei de drogas e pela substituição da pena privativa por restritiva de direito. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Contudo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das existentes nos autos, em que pese a materialidade delitiva tenha restado comprovada, o mesmo não se pode dizer no tocante à autoria.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o boletim de ocorrência (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), o auto de constatação preliminar (fls. 11/12), os laudos periciais (fls. 91/96), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Fabio Francis das Neves Silva, em juízo, narrou que não se recorda dos fatos.
A testemunha de acusação e policial militar, Weslei Patric Lima, em juízo, narrou que não se recorda dos fatos. Após a leitura da denúncia disse se recordar em parte dos fatos. Esclareceu que estava em patrulhamento quando avistou o réu, o qual ao perceber a presença da viatura, rasgou um papel, jogou no chão e tentou empreender fuga, o que motivou sua abordagem. Em revista ao denunciado encontrou as drogas no seu bolso, dentro de uma sacola. Não se recorda quais eram os entorpecentes que estavam na posse do réu e tampouco a quantidade de drogas apreendidas.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia dos fatos estava em uma bar na rua de cima e após fechar o bar foi embora e resolveu cortar caminho, quando foi surpreendido pelos policiais que subiram com uma sacola nas mãos e as armas em punho, mandando que o declarante deitasse no chão, ocasião em que pisaram em sua cabeça e jogaram uma sacola ao seu lado, atribuindo-lhe a propriedade das drogas. Respondeu que está preso por acusação de tráfico; que é apenas usuário esporádico de cocaína.
Da detida análise da prova oral, produzida sob o manto das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não restou comprovado, com a certeza necessária a embasar um decreto condenatório.
O policial Fabio, em juízo, disse não se recordar dos fatos narrados na denúncia. 
Por sua vez, o policial Weslei, em um primeiro momento, também disse não se recordar dos fatos, contudo, após a leitura da denúncia, disse se recordar em parte. Todavia, suas declarações em juízo mostraram-se contraditórias em relação ao seu depoimento na fase inquisitorial. 
Em solo policial (fls. 06) relatou que o réu estava com a sacola nas mãos quando surpreendido pelos policiais e que a folha de papel estava no interior da sacola, segue transcrição: "... quando avistou um indivíduo, com uma sacola plástica de cor verde na mão e que ao se deparar com a viatura, ficou paralisado. Abordando este indivíduo, que sabe se chamar Douglas Alves de Almeida, foi realizada revista pessoal no mesmo e com ele nada foi encontrado e já no interior da sacola havia 134 porções de cocaína, 12 por porções de crack e 35 porções de maconha de tamanho variado, além de uma folha com anotações sobre a venda de drogas.".
Em juízo disse que o réu, quando surpreendido pela presença da viatura de polícia, rasgou um papel, jogou no chão e tentou empreender fuga, mas foi detido e as drogas foram encontradas no bolso de sua calça, dentro de uma sacola.
Portanto, da análise das declarações da testemunha Weslei em solo policial e em juízo verifica-se contradições substanciais quanto a dinâmica dos fatos narrados, gerando, ao menos, certa dúvida sobre a efetiva participação do réu no delito denunciado. Para além desse fato, o laudo pericial de fls. 94/66 reproduz foto do papel supostamente rasgado pelo réu, contudo, sem sinais de ter sido rasgado conforme relatado (fls. 95).
Tais contradições enfraquecem sobremaneira os fatos imputados ao réu, as quais podem ser atribuídas ao decurso do tempo entre a data dos fatos e a inquirição dos policias em juízo, mais de oito meses. De qualquer forma, lançam dúvidas razoáveis sobre a efetiva conduta criminosa atribuída ao réu.
Como se anotou: 
“uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Assim, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva no crime de tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Dessa forma, em que pese a existência de indícios de participação do réu no delito de tráfico, o que possibilitou o oferecimento e o recebimento da denúncia, todavia, em juízo, esses indícios não se confirmaram com a certeza necessária a possibilitar a condenação do acusado, não havendo outra solução para o caso sub judice a não ser acolher a tese da Defesa Técnica pela precariedade das provas para absolver o denunciado do delito de tráfico de drogas.
Dispositivo.
Ante o exposto e, por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o denunciado DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA das imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA