1504286-25.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... afirmou que identificaram que o acusado furtou algumas escovas no turno da 
manhã, mas não conseguiram alcança-lo. Na parte da tarde, o acusado retornou ao 
local e tentou furtou outras três escovas, mas foi abordado.
O depoimento da funcionária e do proprietário do estabelecimento foram referendados
pelas declarações do guarda civil municipal que atendeu a ocorrência, o qual 
afirmou ter ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504286-25.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504286-25.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2340353/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 21951537 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
3114/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2340353 - 01º D.P. LIMEIRA, 3114/21/923 - 
01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO NUNES RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery 

Vistos.

Consta da denúncia que no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 11h14min, na 
Rua Doutor Trajano Barros Camargo, 949, Centro, nesta cidade e comarca de Limeira, 
FABRÍCIO NUNES RIBEIRO, já qualificado nos autos, subtraiu, para si, coisa alheia 
móvel, a saber, 05 (cinco) escovas de cabelo, avaliadas em cerca de R$425,00 
(quatrocentos e vinte e cinco reais), pertencentes ao estabelecimento comercial 
denominado “Jéssica Cosméticos”.
Consta, ainda, que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 16h00min, na Rua 
Doutor Trajano Barros Camargo, 949, Centro, nesta cidade e comarca de Limeira, 
FABRÍCIO NUNES RIBEIRO, tentou subtraiu, para si, coisa alheia móvel, a saber, 03 
(três) escovas de cabelo, avaliadas em cerca de R$255,00 (duzentos e cinquenta e 

cinco reais), pertencentes ao estabelecimento comercial “Jéssica Cosméticos”, 
somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Denúncia recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 115/117).
Regularmente citado, o acusado apresentou Defesa Prévia de fls.129/130.
Realizada audiência de instrução colheu-se o depoimento de três testemunhas, bem 
como, realizou-se o interrogatório do acusado.

O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente pugnando pela 
procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa também se manifestou 
oralmente requerendo, preliminarmente, nulidade decorrente da atuação da guarda 
municipal. No mérito requer o reconhecimento da continuidade delitiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade decorrente da atuação da guarda 
municipal, vez que atuaram dentro de suas atribuições legais, apenas conduzindo o 
acusado à autoridade policial após a contenção deste pelos funcionários da empresa 
vítima. 
No mérito, ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência e pela prova oral 
amealhada.
A autoria é certa e segura.    
Interrogado, o acusado confessou parcialmente a pratica delitiva. Afirmou que, na 
data dos fatos, havia bebido muito e acabou tentando furtar alguns itens da loja de
cosméticos no período da tarde, mas foi detido pelos funcionários. Não se recorda 
de ter ido ao estabelecimento na parte da manhã pois estava inclusive fazendo uso 
de crack naquela época.
A confissão do acusado vem referendada pelas declarações das testemunhas ouvidas 
sob contraditório.
A testemunha Eliane, funcionário do estabelecimento vítima, afirmou que, na data 
dos fatos, pela manhã, o acusado foi até a loja e subtraiu cinco escovas de cabelo,
sendo que após deixar o local puderam verificar a ação e o reconhecer através das 
câmeras de segurança. Ocorre que, no mesmo dia, mas no período da tarde, o acusado 
voltou ao local e tentou subtrair outras escovas, mas desta vez os funcionários já 
estavam atentos a sua ação e conseguiram intercepta-lo na saída. Quando foi 
abordado o acusado negou a subtração, mas conseguiram apoio de guardas que passagem
pelo local e localizaram os pertences escondidos na sacola do acusado.
A testemunha Leonardo, proprietário do estabelecimento, afirmou que identificaram 
que o acusado furtou algumas escovas no turno da manhã, mas não conseguiram 
alcança-lo. Na parte da tarde, o acusado retornou ao local e tentou furtou outras 
três escovas, mas foi abordado.
O depoimento da funcionária e do proprietário do estabelecimento foram referendados
pelas declarações do guarda civil municipal que atendeu a ocorrência, o qual 
afirmou ter recebi comunicado por rádio de que funcionários da loja haviam detido o
acusado tentando subtrair produtos de beleza.
Por fim, não é o caso de acolher a tese defensiva quanto à continuidade delitiva, 
vez que nem delineadas duas ações distintas com significativo intervalo temporal 
entre elas.
Assim, presentes materialidade e autoria delitiva, ausentes causas excludentes de 
ilicitude ou de culpabilidade, procedente é a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a individualizar a pena.
Atenta aos critérios norteadores previstos no art. 59 do Código Penal, verifico que
o acusado ostenta péssimos antecedentes. Razão pela qual fixo sua pena-base em 01 
ano e 2 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade, 
para cada um dos delitos de furto. 
Em segunda fase cumpre reconhecer a agravante da reincidência quanto ao primeiro 
delito, o qual alcançará o patamar de 01 ano e 04 meses de reclusão e 12 dias 
multa, fixados no mínimo legal. Quanto ao segundo delito, tenho por compensada a 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão, permanecendo inalterado a 

sanção.
Em terceira fase, cumpre reconhecer a causa de diminuição referente a modalidade 
tentada do segundo furto, razão pela qual reduzo a pena deste delito pela metade, 
considerando o iter criminis percorrido, fixando-a em 07 meses de reclusão e 05 
dias multa.
Por fim, incide na espécie as regras atinentes ao concurso material de delitos, 
razão pela qual promovo a soma das penas dos dois crimes de furto perpetrados 
alcançando a pena total definitiva o patamar de 1 ano e 11 meses de reclusão e 17 
dias multa, fixados no mínimo legal.
Considerando a reincidência e os maus antecedentes entendo incabíveis a 
substituição da pena por restritivas de direitos, bem como, o instituto do sursis.
Sopesando a quantidade de pena aplicada, a reincidência do acusado e os maus 
antecedentes, tenho que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o 
SEMIABERTO.
DECISÃO FINAL
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o 
réu FABRÍCIO NUNES RIBEIRO a pena de 01 ano e 11 meses de reclusão e 17 dias multa,
fixados pelo mínimo legal a unidade, em regime inicial SEMIABERTO, por incurso no 
art. 155, caput e art. 155 caput c/c art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos
do Código Penal.
Em razão do regime de pena fixado, e ausentes fundamentos para decretação da prisão
preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade acerca desta 
sentença.
Outrossim, diante da edição da Lei Estadual nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003, 
fixo a condenação do réu no pagamento das custas judiciais, no valor de 100 (cem) 
Ufesps, como previsto no § 9º, alínea “a”, do art. 4º da citada Lei, suspensa a 
exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
P.R.I.C.

Limeira, 21 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

