1504906-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05 anos
e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ademais, consoante a alteração
dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de 
roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 anos, 10 
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504906-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504906-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Eduardo Muniz Sousa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

EDUARDO MUNIZ SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, incisos II e §2º-A, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta de 22h30min, 
na Avenida das Nações Unidas, nesta capital, EDUARDO MUNIZ SOUSA, previamente 
ajustado com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça, consistente no anúncio de assalto, uma motocicleta Honda/CB600F, 
Hornet, de placa KWG9C73, dois capacetes e um aparelho de telefone celular, 
pertencentes à vítima Lucas Ayrton da Silva, e uma bolsa contendo carteira, 
documentos, cartões bancários, armações de óculos e aparelho de telefone celular, 
pertencentes à vítima Paloma Santana dos Santos.

Segundo se apurou, as vítimas estavam a bordo da motocicleta de Lucas, pelo local 
dos fatos quando foram abordados pelo acusado que conduzia outra moto, bem como um 
segundo indivíduo que estava na garupa. Após emparelharem o automóvel, um 
anunciaram o assalto. Então as vítimas teriam sido obrigadas a entregar os bens 
acima descritos, tendo os criminosos fugido. A polícia militar foi imediatamente 
acionada.

      
Ocorre que, minutos após, na Rua Cipotuba, altura do n.º 37, policiais militares 
avistaram o réu e seu comparsa, em duas motos estacionadas, momento em que, ao 
avistar a equipe Eduardo desceu da moto, Honda/CB600F, Hornet que havia sido 
roubada momentos antes e subiu na garupa da outra motocicleta, evadindo-se do 
local, abandonando a moto da vítima. Os policiais foram ao encalço dos roubadores 
que conseguiram deter Eduardo.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 39/41).

A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 64/66).

Citado (fls. 90), o réu apresentou resposta escrita à acusação em audiência, sendo 
afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Realizou-se a audiência de instrução e julgamento e durante a instrução, foram 
ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu 
foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-
base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao 
recurso em liberdade. Requereu, ainda, o afastamento da causa de aumento de uso de 
arma de fogo e aplicação da atenuante da confissão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 147), 
pelo auto de reconhecimento pessoal feito na delegacia de polícia (fls. 15) e pela 
prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Lucas Ayrton da Silva relatou que estava com Paloma indo a um 
aniversário de uma amiga dela quando foram fechados por uma moto. Contou que o 
garupa estava armado e colocou a arma contra a cara deles. Pediu para retirarem os 
capacetes; o tempo todo apontava a arma contra ambos. O garupa exibiu uma arma e 
pediu a motocicleta, os dois capacetes, os dois celulares, o boné e a bolsa da 
Paloma com todos os pertences que estavam no interior. Apenas a motocicleta foi 
recuperada. Em seguida, o declarante telefonou à polícia. Acredita que após 20 ou 
25 minutos soube da prisão de uma pessoa, bem como da recuperação da motocicleta. 
Assegura que na delegacia relatou ao Delegado que os assaltantes estavam armados. 
Naquela ocasião reconheceu o réu, mas não com tanta segurança, contou que ambos os 
meliantes estavam de capacete e não deixavam o declarante ver o rosto deles. Lembra
que o acusado estava com moletom e no momento do reconhecimento ele também estava 
com moletom. No momento do roubo a rua estava escura. Nesta audiência disse não ter
condições de reconhecer o réu.

Por sua vez, a vítima Paloma Santana dos Santos contou que não notou as pessoas se 
aproximarem. Apenas percebeu que estava sendo assaltada quando viu uma arma 
apontada contra sua cabeça. Contou que ficou com muito medo e optou por entregar 
tudo que tinha. Em seguida, ela e o Lucas entraram na Estação de Metrô que fica 

próxima e acionaram a polícia. A pessoa que estava armada era o garupa, foi ele que
desceu da moto e anunciou o assalto. Levaram a moto, os capacetes, a bolsa dela com
todos os pertences e os celulares. Não sabe quanto tempo depois acharam a moto. Não
consegue descrever a pessoa que praticou o crime porque ele estava de capacete, 
lembra-se que ele estava de moletom escuro. Ela disse que estava muito nervosa no 
momento do reconhecimento e não se lembrava de praticamente nada, ela só conseguia 
se lembrar da arma. Não se recorda do rosto do assaltante.

O policial militar Rogger Milton Barbosa relatou que estavam em patrulhamento de 
rotina e tinha ciência do roubo, estando em busca dos meliantes. Disse que 
visualizou o réu em cima da moto subtraída, a qual estava estacionada de forma 
perpendicular à calçada. Ao ver a equipe, o réu saiu desta moto e montou na outra 
motocicleta de grande porte como garupa, saindo em alta velocidade. Houve 
acompanhamento, mas os policiais perderam o acusado e seu comparsa de vista. Então,
optaram por retornarem ao local no qual estava estacionada a motocicleta, visando 
sua recuperação. Ocorre que o réu e seu comparsa também retornaram para o local no 
qual estava a motocicleta roubada. Contudo, desta vez, a moto que estava no apoio 
deixou o local, abandonando o réu que foi detido. O acusado ofereceu resistência no
momento em que foi detido. Nesta audiência o policial reconheceu o acusado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gileade Alves da Silva. Ele 
confirmou que estava com seu colega em patrulhamento pela Rua Cipotuba quando 
visualizaram dois individuos em cima de uma moto. Contou que o réu estava em cima 
da moto que foi subtraída. Ao ver a guarnição policial, o acusado se evadiu em cima
da outra motocicleta. Contudo, ambos retornaram ao local no qual estava a moto e 
foram novamente localizados pelos policiais. Houve resistência, mas o acusado foi 
detido. Ele confessou informalmente a prática do crime de roubo.

Interrogado, o réu EDUARDO MUNIZ SOUZA confessou a prática delitiva, mas disse não 
ter feito uso de arma de fogo. Praticou o crime no calor do momento. Está com 22 
anos. Concluiu o Ensino Médio. Estava trabalhando em um lava-rápido. Será pai em 
breve.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações das vítimas e 
confissão da autoria por parte do réu, se mostram coerentes e harmônicos, não 
deixando dúvidas a respeito da autoria. Com efeito, a vítima Lucas apontou o réu 
como o autor dos delitos na fase inquisitorial, afirmando que reconheceu o acusado 
pelas vestes. Paloma também se recorda que o acusado fazia uso de um moletom 
escuro. Esta versão foi corroborada pela versão apresentada pelos policiais 
militares. 

Conforme se depreende da prova oral colhida em juízo, as vítimas estavam na 
motocicleta Honda/CB600F, Hornet, de placa KWG9C73, quando foram vítima de roubo 
praticado pelo réu e seu comparsa. Disse que ambos se aproximaram em outra moto, 
tendo o acusado desembarcado da moto e anunciado o roubo fazendo uso de uma arma de
fogo.

Apontando referida arma contra a cabeça das vítima, exigiram a entrega de todos os 
pertences, dentre os quais, a motocicleta acima descrita, dois capacetes e um 
aparelho de telefone celular, pertencentes à vítima Lucas Ayrton da Silva, bem como
uma bolsa contendo carteira, documentos, cartões bancários, armações de óculos e 
aparelho de telefone celular, pertencentes à vítima Paloma Santana dos Santos.

As vítimas prontamente comunicou a prática delituosa à Polícia Militar que logo 
depois localizaram o acusado conduzindo a motocicleta roubada, efetuaram a 

abordagem do réu, sendo a autoria do crime parcialmente desvendado, pois o comparsa
do réu conseguiu fugir. 

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, assim como mediante grave 
ameaça, consistente no anuncio do assalto, efetivamente subtraiu, para proveito 
comum, os bens descritos na denúncia. Inconteste, assim, a incidência da causa de 
aumento prevista no artigo 157, §2°, II, do Código Penal. 

Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta do acusado e
de outro indivíduo não identificado na execução do crime, estando, desta maneira, 
plenamente demonstrado o prévio ajuste e a unidade de desígnios entre o réu e seu 
comparsa. 

Também incide a majorante da utilização da arma de fogo. Observo ser desnecessária 
a apreensão e a realização da perícia na arma de fogo para a incidência da causa de
aumento de pena, desde que haja outras provas que permitam concluir pela utilização
da arma. É a hipótese dos autos, já que a utilização da arma extrai-se do relato 
seguro das vítimas, as quais informaram que esta estava, inclusive, nas mãos do 
réu, lembrando inclusive que a vítima Paloma relatou ter ficado com muito medo; 
lembrando-se a todo tempo da arma que foi apontada contra sua cabeça.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 

  
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Por fim, está claro o concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal. Com 
efeito, o réu e seu comparsa mediante uma só conduta, atingiram os patrimônios das 
vítimas Lucas e Paloma, praticando, portanto, um crime de roubo consumado e um 
tentado. Ademais, não há que se falar em crime único, isto porque conforme se 
depreende das declarações das vítimas, os agentes agiram com desígnios autônomos em
relação à estas, possuindo total consciência de que atingiriam o patrimônio de duas
pessoas distintas. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
considerando o valor dos bens subtraídos, dentre os quais está uma motocicleta, 
sendo, portanto, maior a reprovabilidade da conduta fixo a pena acima do mínimo 
legal, pois o réu apresenta inúmeras passagens na vara da infância , demonstrando 
personalidade desajusta e voltada à prática delitiva. Assim, a pena-base deve ser 
majorada em 1/6 (um sexto), ficando estabelecida em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por sua vez, presente a 
atenuante da confissão, de modo que a pena deve retornar ao mínimo legal, não 
podendo ser reduzida em patamar inferior.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Por sua
vez, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e uso de 
arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça 
(STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso
de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido
de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação concreta 
para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do concurso de 
agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ademais, consoante a alteração dada
pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, 
de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 

Conforme já explicitado, deve-se reconhecer o concurso formal entre os crimes de 
roubo consumados contra duas vítimas distintas. Assim, aplica-se a causa de aumento
do concurso formal, conforme disciplinado no artigo 70, “caput”, do Código Penal, 
aumentando-se em 1/6 (um sexto) a pena correspondente ao delito mais grave (roubo 
consumado). Assim, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 10 (dez) 
anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e 
quatro) dias-multa. 

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os artigos 44 e 77 do
Código Penal.

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
EDUARDO MUNIZ SOUZA pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II 
e §2º-A, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 04 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, arbitrados, 
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guias de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime o réu para o pagamento; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

