1504047-71.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Juan Paulo Haye Biazevic
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... local conhecido pela prática do tráfico de drogas, em um horário no qual o transporte público não mais circulava. Por esse motivo, decidiram realizar a revista pessoal. Não sabiam, considerando as circunstâncias do fato, se o réu estava vendendo ou comprando drogas. Encontraram as pedras de crack apreendidas escondidas no interior da boca. O réu não era conhecido por outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 


1504047-71.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504047-71.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
QUÉCIO VIANA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juan Paulo Haye Biazevic


Vistos.

Dispenso o relatório.
Instrução. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Os policiais militares Renan e Fábio contaram, de forma uníssona, que fazia o patrulhamento pelo bairro da Capela durante a madrugada. Viram o réu em atitude suspeita. Ele estava parado em um ponto de ônibus, local conhecido pela prática do tráfico de drogas, em um horário no qual o transporte público não mais circulava. Por esse motivo, decidiram realizar a revista pessoal. Não sabiam, considerando as circunstâncias do fato, se o réu estava vendendo ou comprando drogas. Encontraram as pedras de crack apreendidas escondidas no interior da boca. O réu não era conhecido por outras ocorrências. 
Interrogatório. O réu é revel. 
Legalidade da abordagem. O Superior Tribunal de Justiça, ao interpretar o conteúdo do artigo 244 do Código de Processo Penal, já decidiu que a busca pessoal ou veicular, quando realizadas sem ordem judicial, pressupõe a presença de alguns predicados: (1) a existência de fundada suspeita (justa causa), (2) baseada em um juízo de probabilidade objetiva a partir dos indícios e circunstâncias concretos do caso - juízo capaz de ser descrito “com a maior precisão possível” -, (3) de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou quaisquer outros objetos que constituam corpo de delito. O que se pretende evitar é a realização acriteriosa de abordagens e revistas exploratórias, abordagens incompatíveis com o sistema constitucional brasileiro das liberdades individuais. A consequência jurídica da busca pessoal ilegal é a invalidade das provas obtidas, pois não é possível convalidar a ilicitude da conduta do agente estatal a partir dos resultados posteriormente obtidos. 
Em concreto, portanto, a licitude da diligência do agente de segurança pressupõe a descrição clara de uma suspeita objetivamente fundada a partir das circunstâncias do fato. A análise destes autos permite reconhecer a legalidade da conduta. O autor do fato estava durante a madrugada parado em um ponto de ônibus. Nesse horário, os ônibus já não mais circulavam (próximo das 02h00 da manhã). O local também é conhecido pela prática de tráfico de drogas, de tal sorte que não havia nenhuma justificativa razoável para que ele ali se encontrasse. Como bem destacou um dos policiais militares, o horário e o local permitiram inferir que o autor do fato estava comprando ou vendendo drogas. Não se trata, portanto, de juízo subjetivo baseado em algum tipo de preconceito social, mas dedução lógica a partir da conduta objetiva da parte de, naquelas circunstâncias, posicionar-se em um local no qual ninguém mais estaria (a menos que ali estivesse para a prática de fato relacionado ao crime de tráfico de drogas). 
Materialidade. A materialidade delitiva vem demonstrada no documento de fls. 08/09 (exame químico-toxicológico). 
Condenação. O réu deve ser condenado. Os policiais militares confirmaram o encontro da droga em posse do réu. O réu confessou o porte na fase persecutória. A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006.
Passo à aplicação da sanção.
Cumulação de medidas. Não existe, propriamente, gradação entre as penas do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Não se deve passar à segunda apenas se a parte já tiver sido condenada pela primeira. Não há regra legal que assim o determine. Os que o fazem, incluem palavras que não existem no tipo. Ademais, sinal de que ordem legal não existe, está na simplória constatação de que a pena mais recomendável, a que primeiro deveria ser aplicada – a de submissão a medida educativa de comparecimento a programa ou curso – é a última arrolada pelo legislador. 
Em verdade, considerando que o art. 27 determina que as penas podem ser “aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo”, há de se entender que a legislação deixou espaço para algum juízo de discricionariedade – motivada, sempre – ao aplicador, melhor moldando a sanção à situação pessoal do autor do fato e, inclusive, às condições estruturais do local do cumprimento. 
Escolha das medidas. No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Não existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a conduta também gera risco à paz pública. A sua objetividade jurídica deveria ser maior.
O tráfico é a mola propulsora de um sem-número de delitos. Traficantes matam devedores; devedores roubam e às vezes matam pessoas para financiar seu vício; famílias inteiras são desestruturadas pela presença de um dependente em seu seio ou pela perda de alguém que lhes é caro pelo infeliz encontro com um roubador descontrolado sob o efeito de entorpecente. 
Ademais, o crime organizado não sobrevive sem algum tipo de apoio do Poder Público, ou seja, os recursos obtidos com a venda de entorpecentes são utilizados para corromper agentes estatais e enfraquecer a intervenção do Estado na sociedade. Premiar o usuário com a mera advertência quanto ao um fato óbvio é reprimenda estatal nenhuma. É a ridicularização do sistema sancionador. 
Nesses termos, portanto, considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição. O autor do fato também deve ser advertido dos malefícios pessoais e sociais de sua conduta.
O autor do fato é primário e não ostenta sanção criminal pretérita. Entendo proporcional a cominação das penas de advertência e da frequência a uma reunião a programa educativo. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia. Condeno QUÉCIO VIANA DOS SANTOS pelo porte de entorpecentes para uso próprio às penas de advertência e à frequência de uma reunião para educação quanto aos malefícios gerados pela drogadição. O autor do fato respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso. 
P.R.I.C.
Vinhedo, 15 de junho de 2022.
ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA