1504013-41.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a concessão do “tráfico privilegiado” e a fixação de regime prisional em meio aberto (fls. 200-212);
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504013-41.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504013-41.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIMUNDO NONATO SILVA FILHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RAIMUNDO NONATO SILVA FILHO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-04):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 22h., na Rua Bruna Monte Oliva, 756, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, RAIMUNDO NONATO SILVA FILHO trazia consigo 1 porção de maconha (aproximadamente 2g) e 130 porções de cocaína (aproximadamente 195g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial das fls. 93/95, destinadas à entrega a terceiros".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 125) e apresentou defesa preliminar (fl. 128). A denúncia foi formalmente recebida em 28 de março de 2022 (fl. 134). No decorrer da instrução processual foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição em vista da ausência de provas, vez que os depoimentos dos guardas municipais não se mostram suficientes à comprovação do crime. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a concessão do “tráfico privilegiado” e a fixação de regime prisional em meio aberto (fls. 200-212);
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 14-17), auto de exibição e apreensão (fl. 18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 19) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 97-99).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. 
Conforme apurado, existe um famoso “ponto de tráfico” na Rua Bruna Monte Oliva, local em que a comercialização espúria ocorre de maneira volumosa e ininterrupta. Muito embora as forças policiais de Cosmópolis tenham conhecimento a respeito do local, costumam enfrentar grande dificuldade na realização de prisões e apreensões por aquelas imediações.
Com efeito, os traficantes acabam sendo beneficiados pela própria localização geográfica da “biqueira”. As viaturas policiais costumam ser notadas quando ainda estão longe, o que permite aos criminosos fugir ou esconder os entorpecentes. Tal situação serve de incentivo à criatividade e às operações inteligentes por parte dos agentes da lei.
Pois bem. Na data dos fatos, a equipe da “ROMU” (Guarda Municipal) promovia um patrulhamento rotineiro pelo Parque Ester, momento em que decidiram fazer uma incursão pela Rua Bruna Monte Oliva. Todavia, cientes das dificuldades de aproximação – já mencionadas acima –, os agentes optaram por uma estratégia diferente: parte da equipe desembarcaria da viatura em outra via e faria a aproximação a pé, para não chamar a atenção.
Os agentes designados a promover esta chegada silenciosa foram Eliseu e Otávio. Tão logo chegaram à Rua Bruna Monte Oliva, os guardas perceberam um indivíduo saindo do imóvel nº 756-B – local já visado pelas forças policiais como um dos “pontos de tráfico”. 
Tal indivíduo foi identificado como André Santos de Andrade, um usuário de drogas que já foi abordado por outras vezes. Ele possuía em seu poder uma porção de “maconha”, a qual mencionou posteriormente ter acabado de adquirir do acusado. 
Enquanto ainda realizavam a abordagem em André, os guardas perceberam que outros dois indivíduos saíam do mesmo portão, tratando-se de Victor Hugo e RAIMUNDO. O primeiro possuía R$ 245,00 nas mãos e jogou o valor sobre a mesa, demonstrando nítida surpresa ao perceber a presença da guarnição. 
RAIMUNDO, por sua vez, trazia na mão um porta-moedas, o qual foi imediatamente vistoriado pelos guardas municipais. No interior do objeto havia 22 pinos de cocaína – todos devidamente embalados e prontos para a comercialização. Ato contínuo, os guardas notaram que havia uma sacola plástica ao chão, próxima aos pés de RAIMUNDO. No interior havia outros 108 pinos idênticos contendo a mesma droga. 
O usuário André Sandro de Andrade prestou um depoimento bastante “estranho” em Juízo, demonstrando nítida intenção de se afastar do caso e beneficiar o réu. Alegou que, na data da abordagem, havia buscado uma porção de “maconha” em um ponto de tráfico – não dizendo, porém, onde seria este “ponto” e quem seria a pessoa que lhe vendeu a droga. Alegou que, quando estava descendo a rua, foi abordado por guardas municipais, os quais o levaram preso à Delegacia. Alegou, por fim, que não conhece o acusado.
Se a versão do usuário se mostrou nitidamente fabricada e sem convicção, o oposto se verificou nas versões dos agentes que participaram da ocorrência.
Eliseu Mendes Moreira, guarda municipal, prestou um depoimento bastante detalhado em Juízo. Relatou que, por volta das 22:00h, a equipe de “ROMU” estava fazendo patrulhamento preventivo pelo Parque Ester, momento em que parte da equipe desembarcou da viatura e adentrou a pé a Rua Bruna Monte Oliva. Explicou que uma determinada casa desta via era conhecida nos meios policiais por ser “ponto de tráfico”. Enquanto chegavam na rua, puderam ver o indivíduo André saindo justamente desta casa. Ele foi abordado e levava uma porção de “maconha”. Logo em seguida, perceberam que havia outras duas pessoas no lado interno do portão, tratando-se do acusado RAIMUNDO e do indivíduo Victor. Este último se assustou com a aparição da equipe e colocou uma quantia em dinheiro sobre a mesa. O RAIMUNDO trazia um “porta-moedas” na mão, dentro do qual foram encontrados 22 eppendorfs de cocaína. Ao lado de RAIMUNDO, próximo aos seus pés, havia uma sacola plástica com outros 108 eppendorfs idênticos. Deste modo, todos foram conduzidos à Delegacia.
Otávio Borges Neto, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos cedidos pelo seu parceiro de farda. Acrescentou que a Rua Bruna Monte Oliva, onde se deu a prisão, é um local amplamente conhecido nos meios policiais em razão do tráfico ininterrupto, de modo que diversas pessoas já foram presas naquelas imediações. Explicou, ainda, que fizeram uma incursão a pé, visando não chamar a atenção dos criminosos com a viatura. Revelou, por fim, que o usuário André mencionou informalmente que havia adquirido a porção de “maconha” do acusado, enquanto RAIMUNDO confidenciou (também de maneira informal) que estava realmente fazendo o tráfico.
Importante ressaltar que os guardas municipais mantiveram as versões apresentadas por ocasião da fase inquisitiva, não havendo contradições ou lacunas em seus relatos. Além disso, apresentaram na Delegacia uma grande quantidade de entorpecentes – a confirmar todo o contexto do flagrante.
Todavia, não obstante a clareza das provas, o acusado optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. RAIMUNDO alegou não saber quem era o proprietário dos entorpecentes. Disse que possui um “barzinho” na rua onde ocorreu o flagrante, local onde aufere o seu sustento. Argumentou que já se envolveu em um problema anterior com guardas municipais e que, desde então, passou a ser perseguido por eles. Os guardas já chegaram a invadir seu bar por algumas vezes e até subtraíram dinheiro mediante violência. Eles viviam prometendo que iriam “forjá-lo” em algum momento.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Em verdade, não parece minimamente plausível que os guardas municipais tenham desenvolvido todo um cenário ilícito – envolvendo crimes de denunciação caluniosa, abuso de autoridade, fraude processual, dentre outros – apenas com o intuito de prejudicar um inocente aleatório.
Importante frisar que os guardas municipais ouvidos fazem parte de uma equipe maior (a “ROMU”) e que, se estivessem simulando um flagrante, necessariamente os seus colegas precisariam estar igualmente comprometidos com a versão. 
O acusado alegou, em seu interrogatório, que já possuía problema anterior com os guardas, os quais teriam invadido seu estabelecimento comercial por algumas vezes, promovido agressões e até roubado valores em dinheiro. Entretanto, é curioso notar que a defesa não apresentou qualquer comprovação a confirmar estes eventos, como testemunhas, boletins de ocorrência ou câmeras de segurança.
RAIMUNDO alegou que a justificativa para esta “perseguição policial” seria o fato de que ele é envolvido com “política”. Porém, não fez questão alguma de demonstrar qual seria esta ligação política ou o porquê os guardas teriam interesse nisso. Ora, o próprio réu alegou que era simplesmente o dono de um “barzinho”.
Importante ressaltar que, segundo o artigo 156 do Código de Processo Penal, “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”. A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O próprio Ministério Público se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 65-68) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Apesar da menção feita pelos guardas de que ele já havia sido abordado anteriormente, não houve a comprovação de algo mais substancial. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Em relação ao quantum da diminuição, considerando a quantidade das porções apreendidas (mais de uma centena de porções prontas para a venda), entendo conveniente a redução em ½ (metade).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR RAIUMUNDO NONATO SILVA FILHO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, bem como o número elevado de porções apreendidas (130 pinos de cocaína prontos para a venda), entendo suficiente a diminuição de ½ (metade) da pena.
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença e uma vez que não estão presentes, neste momento, os requisitos necessários à decretação da prisão preventiva.
Por fim, não havendo mais interesse na apreensão do celular apreendido com o réu, defiro a sua restituição.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA