1504661-71.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2271141/2019 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 
4880968 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2759/19/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2271141 - 03º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 2759/19/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504661-71.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504661-71.2019.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2271141/2019 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 
4880968 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2759/19/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2271141 - 03º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 2759/19/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2271141 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2759/19/104 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO MARTINS DE OLIVEIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO

Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DIOGO MARTINS DE OLIVEIRA, 
imputando-lhe a prática do crime previsto nos artigos 157, § 2º, II, c.c. 14, II, 
ambos do CP.
Narra a denúncia que, em 13 de setembro de 2019, por volta de 11h51min, na rua 
Reverendo Martim Luther King, altura do n. 344, Centreville, Santo André/SP, o 
denunciado, agindo em concurso com um homem não identificado, ambos com unidade de 
desígnio e identidade de propósitos tentaram subtrair, em proveito comum ou alheio,

isso fazendo mediante grave ameaça exercida com gestos indicativos de porte de arma
de fogo contra Diego de Mello, a caminhonete Fiat/Fiorino Flex, branca, placas EJE-
1079, de propriedade de Maria Elise da Silva, avaliada em R$17.000,00, e diversos 
eletrodomésticos, avaliados no total de R$40.000,00, que estavam sob a aguarda da 
empresa “Direct Express”, representada por Diego de Mello, somente não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, ou seja, pela 
pronta intervenção do agente de segurança que escoltava a carga transportada pela 
vítima.
Em 29/06/2020, a denúncia foi recebida (ff. 142/143).
Em 06/05/2021, foi apresentada resposta à acusação (f. 167).
Em 10/05/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento para 18/08/2021 
(ff. 169/171).
Em 18/08/2021, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido 
ouvidas a vítima e duas testemunhas e interrogado o réu, deferindo-se, ainda, a 
oitiva de testemunha referida (ff. 223/225).
Em 1º/09/2021, foi designada audiência em continuação para 26/10/2021 (ff. 
226/227).
Em 26/10/2021, foi realizada audiência em continuação, tendo sido ouvida uma 
testemunha e decretada a revelia (ff. 270/271).
Em 04/02/2022, foi designada audiência em continuação para 06/04/2022 (ff. 
287/288).
Em 06/04/2022, foi realizada audiência em continuação, tendo sido interrogado o réu
(ff. 307/308).
Em 15/04/2022, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação,
na forma da denúncia (ff. 312/316).
Em 29/04/2022, a Defesa apresentou memoriais, pugnando, preliminarmente, pela 
nulidade do reconhecimento pessoal, e, no mérito, pela absolvição por insuficiência
de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de furto, pelo 
reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e pela fixação da pena e demais 
consectários da forma mais favorável (ff. 320/333).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.I – DA PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL
Em que pesem as alegações da Defesa, não é o caso de ser reconhecida nulidade no 
procedimento de reconhecimento realizado em juízo, sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa, pois sua produção se deu sob as balizas do art. 226, do CPP. No 
mais, eventual confiabilidade do reconhecimento realizado é matéria a ser examinada
quando do julgamento do mérito.
REJEITO a preliminar.

II.II – DO MÉRITO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 09/11), pelo auto de 
exibição/apreensão (f. 15), pelo laudo pericial veicular (ff. 151/154) e pelo auto 
de avaliação (ff. 114/115).
Em relação à autoria, examinam-se os elementos orais colhidos.
A vítima Diego de Mello, perante a Autoridade Policial, disse (f. 13):
Estava com o veículo da marca Fiat, modelo Fiorino, de placa EJE 1079, realizando 
entrega de eletrodoméstico na Avenida Pedro Américo, número 100, quando foi 
abordada por dois indivíduos desconhecidos que passaram por sua pessoa, com a moto 
da marca Honda, modelo CG 160, de cor preta e placa GEX 6555, parando a mesma 
poucos metros a frente. Em seguida, voltaram, a pé, até o local onde o declarante 
estava e mediante ameaça verbal, fazendo menção de portar arma de fogo sob as 
vestes, anunciaram o assalto, porém, logo em seguida, avistaram a viatura da 
polícia militar e se evadiram, deixando para trás a moto em que estavam, sem nada 
subtrair. Já nesta unidade policial foi exibida ao declarante a fotografia do 
averiguado Darley Souza da Silva, proprietário da moto acima mencionada, extraída 
do sistema alpha, e o declarante a reconheceu, sem sombra de incertezas, como sendo
a fotografia de um dos indivíduos que tentou praticar o roubo contra a sua pessoa. 

Quanto ao outro indivíduo, o declarante nos ofertou sua descrição física e seguiu 
orientado a visualizar os nossos arquivos fotográficos para possível reconhecimento
fotográfico. 

A vítima foi novamente ouvida pela Autoridade Policial (ff. 34/35), tendo dito:
Foi vítima de tentativa de roubo, nos termos do boletim de ocorrência de nº 
2.759/2019, registrado nesta unidade policial. Reconheceu fotograficamente Darley 
Souza da Silva com sendo um dos indivíduos que tentou subtrair os bens que estava 
entregando. Afirma que viu Darley pilotando o motociclo na ocasião da tentativa de 
roubo. Darley estava acompanhado por um indivíduo desconhecido em sua garupa. 
Enquanto realizava a entrega de eletrodoméstico na Rua Reverendo Martim Luther 
King, nº 388, Centreville, nesta cidade, o declarante foi surpreendido e abordado 
por Darley e seu comparsa que, após passarem pelo declarante na moto, estacionaram 
o veículo na esquina da Rua Martim Luther King com a Rua Atilio Amorim. O comparsa 
de Darley anunciou o assalto, fazendo menção de estar portando arma de fogo. Darley
segurou o declarante pelo braço exigindo que fosse até o local de estacionamento do
veículo, que tinha no seu interior os objetos a serem entregues. Neste momento, 
todos avistaram uma viatura da Polícia Militar, o que motivou a fuga a pé dos 
roubadores.

A vítima foi ouvida pela terceira vez perante a Autoridade Policial (f. 99), 
ocasião em que relatou:
Anteriormente, em declarações de fls. 08 e fls. 29/30, o declarante reconheceu 
fotograficamente Darley Souza da Silva como sendo um dos autores da tentativa de 
roubo da qual o declarante foi vítima. Porém, nesta data, sendo analisada as 
fotografias de fls. 80/82 de Diogo Martins de Oliveira, o declarante reconheceu com
certeza que Diogo era o piloto da moto na ocasião, nos termos do boletim de 
ocorrência 2.759/2019 registrado nesta unidade policial. Portanto, retrata-se 
quanto ao reconhecimento de Darley, dizendo que ele não foi um dos autores do crime
tentado, embora o motociclo abandonado pelos roubadores fosse de propridedade de 
Darley, contudo, reconhece fotograficamente Diogo Martins de Oliveira. Não sabe 
dizer quem era o outro autor, que, por ocasião do ato delituoso, estava da garupa 
da moto abandonada e que portava arma de fogo. Exibida a fotografia extraída do 
sistema detecta de Weslei da Silva Pereira, falecido, parceiro Diogo, nos termos do
boletim de ocorrência 5.037/2019 registrado no 06º D.P. Santo André, o declarante 
não reconheceu Weslei como um dos autores.

A vítima foi ouvida pela quarta vez perante a Autoridade Policial (f. 117), 
afirmando:
Intimado a prestar novos esclarecimentos e em consulta ao site "google maps" 
realizada neste ato, o declarante retificou as informações quanto ao local de 
abordagem e local de abandono do motociclo. Diz que o local da abordagem foi na Rua
Reverendo Martim Luther King, 344, Centreville, Santo André/SP, sendo este o mesmo 
endereço no qual realizava entrega. Em relação ao local de abandono da moto, afirma
que é na Rua Atílio Amorim, 09, Centreville, Santo André/SP. Afirma que não tinha 
ajudante no momento, mas acrescenta que estava escoltado por uma pessoa de prenome 
Lucio que estava a bordo de outro veículo. Não sabe dizer se Lúcio estava armado ou
se é policial, mas após ele dizer "vai, vai, vai...perdeu", os indivíduos fugiram 
do local. Não tem os dados qualificadores e nem o telefone de Lúcio. Aduz que Lúcio
presta serviços de escolta como terceirizado para transportadora Direct Express, 
empresa para qual o declarante trabalha com sede na Rua Rosa Kasinski, 1109, 
Capuava, Mauá/SP. (...).

Em Juízo, Diego relatou que trabalha com entregas. Estava fazendo entrega na Rua 
Martim Luther King, uma televisão. Nesse momento, passaram dois rapazes de moto, 
que retornaram e disseram “você vai com a gente”. O “maior” falou isso e pegou no 
braço do declarante. O declarante ficou sem reação. Os autores se assustaram com 
alguma coisa e saíram correndo, uma viatura passava na esquina, não sabe o 
declarante se foi por isso. Evadiram-se do local, deixando a motocicleta. O 

declarante acionou a viatura e relatou que haviam tentado lhe roubar. A moto foi 
apreendida e o declarante registrou o boletim de ocorrência. O declarante não viu 
arma, os autores fizeram gestos indicativos de que estavam armados, colocando a mão
dentro da blusa. Na caminhonete havia eletrodomésticos, televisão, micro-ondas, 
celular, entregas de compras feitas pela internet. Quem abordou primeiro o 
declarante foi o “menor”. Eles se aproximaram à pé, deixaram a motocicleta, preta, 
na esquina. Não se recorda se anotou a placa. Quando a polícia chegou, a 
motocicleta ainda estava no local. O declarante tinha escolta. Não sabe informar se
os autores viram o rapaz da escolta, pois a polícia também estava passando na 
esquina. Não ouviu o réu confessar a autoria. O declarante reconheceu o réu por 
foto. Na primeira vez, o declarante teve dúvidas, mas na segunda, não. Na primeira,
havia fotografia de um rapaz parecido. O “maior” era um “pouquinho” alto, 1,75m a 
1,80m, moreno, de boné, blusa, era moreno, não muito escuro, mais escuro do que 
claro, magro, “meio fortinho”. Viu os roubadores desembarcarem da motocicleta. 
Deixaram a moto na esquina e vieram na direção do declarante. Eles fugiram e 
abandonaram a moto. No dia do fato, na Delegacia, foi apresentada foto do 
proprietário da moto, moreno mais claro e “menor”. Naquele momento o declarante 
ficou em dúvida sobre o reconhecimento, foi tudo rápido, estava ainda em choque. 
Não reconheceu sem sombra de dúvida, foi “na dúvida”. Depois de alguns meses foram 
exibidas novas fotos, mais duas fotos de dois rapazes e o declarante reconheceu um 
deles como autor dos fatos. Os autores não estavam com capuz ou máscara, apenas 
boné. Realizado reconhecimento em Juízo, afirma que o número 1 estava presente no 
dia dos fatos, foi o rapaz que lhe segurou pelo braço. Era o outro que simulava 
portar arma de fogo. 
A testemunha Lucio Rogério da Silva, perante a Autoridade Policial, disse (f. 122):
Realiza exporadicamente acompanhamentos das entregas realizadas pela transportadora
Direct Express, sediada na Rua Rosa Kasinski, 1109, Capuava, Mauá/SP. Na data de 
13/09/2019, no período da manhã, foi chamado pela empresa para acompanhar as 
mercadorias que seriam entregues por Diego de Mello. Para o acompanhamento usava o 
próprio veículo Fiat/Uno, placa DQV-0819. Durante entrega de um televisor realizada
por Diego na Rua Martim Luther King, 344, Centreville, Santo André/SP, avistou dois
indivíduos desconhecidos, a pé, abordando Diego, com o propósito de subtrair o 
televisor. Prontamente, ao ver a cena, o depoente disse aos roubadores: 
"Vai...vai...vai", o que os fez desistir do intento. Logo após a tentativa de roubo
os indivíduos deixaram o local. Soube através de populares que o motociclo Honda/CG
Titan, placa GEX-6555, abandonada na rua lateral próxima do local de entrega, 
estava anteriormente na posse dos roubadores. No momento em que o depoente pegou 
telefone celular para acionar a polícia militar, uma viatura aportou no sitio dos 
fatos. Acionou os policiais e narrou-lhes o que havia acontecido. Pelos policiais o
depoente e a vítima Diego foram orientados a comparecer a esta delegacia. A moto 
abandonada foi trazida a esta delegacia pelos policiais militares. Não sabe dizer o
depoente porque não foi qualificado no boletim de ocorrência, por ocasião do roubo.
Ao ser lhe exibida a fotografia de Diogo Martins de Oliveira de fls. 80/82, o 
depoente não titubeou e RECONHECEU como sendo um dos roubadores que tentaram 
subtrair o televisor, mas não é capaz de individualizar a conduta de cada roubador.
Não os viu a bordo do motociclo. Todavia, ao ser lhe exibida a fotografia do 
falecido Weslei da Silva Pereira, o depoente não foi capaz de reconhece-lo como um 
dos autores. Não viu arma de fogo nas mãos dos roubadores.

Em Juízo, Lucio relatou que fazia o acompanhamento, a escolta da carga, já faz esse
trabalho para a Direct desde 2013. Estava nessa rota, fazendo a escolta fazendo a 
escolta do funcionário Diego. Diego foi surpreendido por dois indivíduos. Um deles 
segurou a televisão que Diego entregava para o cliente. O depoente esperou um 
pouco, pois não conseguia ver as mãos dos autores. Ao perceber que estavam 
desarmados, o depoente saiu do carro e gritou “perdeu”, tendo ambos saído corrido e
entrado em uma rua à direita. Um morador disse que viu a situação, da esquina, e 
relatou que a motocicleta que estava largada no local era dos autores. Cerca de 30 
segundos após, já apareceu uma viatura policial. Diego já tinha descido para fazer 
a entrega, estava com a televisão. Eram dois rapazes. Quem prendeu os autores foi a

polícia militar, mas depois de dias. No dia da ocorrência ninguém foi preso. O que 
permitiu identificar os autores foi a motocicleta. Não foi chamado ao distrito para
reconhecer os suspeitos. O depoente parou a 4 ou 5 metros da caminhonete da vítima.
Do local, o depoente não conseguia ver a motocicleta e Diego também não. A 
motocicleta estava largada no chão, com os dois capacetes no banco. Já faz bastante
tempo. Lembra-se mais ou menos do rosto de um deles. Um ficou “meio de costas” para
o depoente e o outro “mais de frente”. O fato ocorreu em 2019. Os autores eram um 
pouco mais claros que o depoente, talvez da sua cor. O depoente se considera 
moreno. Ambos eram da cor do depoente. Um deles era um pouco mais baixo, 1,70m e o 
outro um “pouquinho” mais alto. Um dos autores pegou a televisão e o outro foi 
empurrando Diego para o carro. Este que foi conduzindo Diego estava mais de costas 
para o depoente. Quando o depoente gritou, ele até olhou um pouco, mas ambos saíram
correndo. O depoente não estava tão próximo dos autores quanto Diego estava. 
Realizado reconhecimento pessoal em Juízo, o depoente descartou os dois “mais 
claros” como sendo autores dos fatos, afirmando que “para mim é o número 1” (número
que identificou o réu). Pelo tempo, o depoente não tem condições de reconhecer 
facialmente. Os outros dois, tem certeza que não são, em razão do tom de pele.
A testemunha Edney Coca Melmudes, policial militar, perante a Autoridade Policial, 
disse (f. 12):
Que é policial militar e na data de hoje realizava patrulhamento de rotina pelas 
vias desta urbe quando avistou a vítima Diego de Mello, a qual lhe relatou que 
havia acabado de sofrer uma tentativa de assalto praticada por dois indivíduos 
desconhecidos que ao avistarem a viatura policial se evadiram do local, deixando 
para trás a moto da marca Honda, modelo CG 160 FAN, de cor preta e placa GEX 6555, 
sendo que ao pesquisar o referido emplacamento constatou que tal moto esta 
registrada em nome de Darley Souza da Silva. Que o depoente então encaminhou a 
vítima e a moto abandonada pelos assaltantes até esta unidade e cientificou a 
autoridade policial acerca da ocorrência.

Em Juízo, Edney relatou que não se recorda da ocorrência. Após relato da promotora 
de justiça, lembrou-se vagamente da ocorrência. Foi apreendida uma motocicleta e 
encaminhada ao DP. Não se lembra da cor da moto, nem quantos eram os roubadores, 
faz muito tempo. Na época, o depoente trabalhava na região.
A testemunha Darley Souza da Silva, perante a Autoridade Policia, disse (ff. 
42/43):
Na data de 13.09.2019, por volta das 11h50min, estava trabalhando como ajudante de 
pedreiro na obra situada na Rua Antônio Bastos, 121, Vilas Bastos, Santo André/SP. 
Na data citada, por volta do horário supra, os funcionários da obra paralizam as 
atividades para almoçar. No dia do roubo, como de costume, o interrogado almoçou no
próprio local. Indagado sobre o motivo da motocicleta Honda/CG 160 FAN, placa GEX-
6555, de propriedade do interrogado, ter sido reconhecida pela vítima como o 
veículo do qual seus ocupantes tentaram roubá-la, o interrogado confirmou a 
propriedade da moto e afirmou que no dia do roubo registrado nos termos do boletim 
de ocorrência supra, o veículo estava emprestado para a pessoa de prenome Diogo. 
Não sabia que Diogo praticava roubo. O motociclo foi entregue à Diogo no dia 
12.09.2019. Foi a primeira vez que emprestou o veículo a Diogo, que alegou que 
precisava do motociclo para levar companheira no hospital. Não sabe dizer os dados 
qualificadores e o telefone de Diogo. Afirma que Diogo tem a pele preta, aparenta 
ter 20 anos de idade, magro e com aproximadamente 1,70 de altura. Aduz que conhece 
Diogo da "Pastelaria do Piauí", local onde tanto o interrogado quanto Diogo 
costumam frequentar. A pastelaria está localizada na mesma rua em que o interrogado
reside. Não sabe dizer o numeral exato. Não sabe dizer onde Diogo reside, mas 
afirma que a mãe dele, que atende pelo nome de Tatiane, reside na Rua dos 
Dominicanos, 800, Jardim Santo André/SP.  Afirma que no local onde reside Tatiane 
há inúmeros edifícios, mas não sabe dizer exatamente em qual ela reside e nem 
tampouco o número do apartamento. Declara que conversa com Tatiane através do 
(...). Acredita que foi erroneamente reconhecido pela vítima por ter a tonalidade 
da cor parecida com a de Diogo. Após a apreensão do veículo, o interrogado viu 
Diogo por mais uma vez. Nega participação no roubo registrado nesta unidade 

policial nos termos do boletim de ocorrência nº 2.759/2019. Diz o interrogado que 
tanto o patrão Edson Cruz da Silva, quanto o colega de trabalho Adalício da Silva 
Souza podem testemunhar a seu favor, dizendo que o interrogado estava trabalhando 
na data e hora dos fatos. O patrão Edson Cruz da Silva é portador do RG 36.134.708 
e residente à Rua Angra dos Reis (Jd Mirante), 400, Condomínio Maracanã, Santo 
André/SP, CEP 09122-050, telefone (...). Já o colega Adalício da Silva Souza é 
portador do RG 38.651.970-1 e residente à Rua Tom Jobim (Travessa da Rua 
Dominicanos), S/N, bloco 33, apto 11, Jardim Santo André/SP, telefone (...). Não 
tem passagem criminal.

Em Juízo, Darley relatou que a motocicleta era do depoente. No dia, foi trabalhar 
deixou a moto com o réu Diogo. Conhecia Diogo de perto de sua casa. O depoente 
trabalhava perto da Prefeitura, na construção de apartamentos. Diogo pediu a moto 
emprestada para ele sair com a mulher dele. O carro de Diogo tinha furado o pneu e 
o depoente emprestou a moto com ele. No momento, não tinha estepe. Isso foi à 
noite. Os fatos aconteceram no dia seguinte. Não sabe se o réu praticou o crime, 
mas o depoente emprestou a moto para ele. Ficou sabendo apenas quando lhe ligaram 
informando que a moto tinha sido apreendida. Nunca mais encontrou com o réu. O 
depoente conseguiu retirar a motocicleta. Não conhecia Wesley. Faz tempo que não vê
Diogo. É o dono da moto, emprestou a moto para Diogo. O depoente se apresentou na 
Delegacia, levou suas testemunhas de que estava trabalhando no dia. 
O réu Diogo Martins de Oliveira, perante a Autoridade Policial, disse (ff. 
104/105):
Atualmente está preso no Centro de Detenção Provisória de Santo André. Foi preso em
flagrante na data de 06/12/2019 por roubo. Indagado quanto ao roubo ocorrido em 
13/09/2019, confirmou ter sido um dos autores. Diz que o outro era Weslei da Silva 
Pereira, comparsa que faleceu por ocasião de sua prisão em flagrante, em confronto 
com a polícia. Aduz que na data dos fatos pediu emprestada a moto de placa GEX-6555
ao conhecido Darley Souza da Silva. Prontamente Darley emprestou a moto. 
Incialmente, o interrogado e o falecido comparsa Wesley pediram a moto para dar uma
volta, mas, durante o trajeto, viram uma vítima entregando mercadorias e resolveram
roubá-la. Para tanto, estacionaram a moto próxima do local onde estava a vítima 
entregava mercadoria e, a pé, dirigiram-se até ela. Afirma o interrogado que nem 
ele e nem o comparsa Wesley estavam portando arma de fogo. Em nenhum momento, à 
vítima, fizeram menção de estar armados. A intenção era roubar no "psicológico". O 
que atraiu a atenção do interrogado e de seu comparsa era um televisor que estava 
sendo entregue pela vítima em uma residência. Aliás, era o alvo da dupla era 
subtrair o televisor. No momento em que tentavam roubar, um indivíduo desconhecido 
que passava pelo local, a bordo de um veículo Fiat/Uno, frustrou a ação se 
identificando como policial. Afirma o interrogado que este indivíduo lhes apontou 
arma de fogo e se identificou como policial, razão pela qual o interrogado e o 
falecido comparsa, a pé, fugiram do local abandonando a moto de Darley. Acrescenta 
que Darley não participou do crime e que emprestou a moto sem saber que seria 
instrumento para prática de roubo do interrogado e de seu comparsa. Tem passagem 
criminal por roubo.

Interrogado em Juízo, Diogo relatou que no dia dos fatos o dono do veículo, Darley,
estavam perto do local, da região onde moram. Ele emprestou a moto para um rapaz 
que morava na região. O interrogando presenciou isso. O rapaz perdeu a moto de 
Darley, não voltou para devolver a moto. Darley foi atrás do rapaz para cobrar o 
veículo, que lhe disse que a moto havia sido levada ao pátio pelos policiais. O 
rapaz não explicou o motivo de os policiais terem apreendido a moto. Darley retirou
a motocicleta do pátio. É uma situação “de não se entender”, o interrogando está 
falando o que aconteceu, sem diminuir ou aumentar. O interrogando estava “do lado” 
quando Darley emprestou a moto e não é por estar “do lado” que Darley teria lhe 
emprestado a motocicleta diretamente.
O réu foi reinterrogado, após oitiva de testemunha do Juízo, tendo relato que não é
verdadeira a acusação. Não participou do roubo. No dia que Darley emprestou a foto,
o interrogando estava “do lado”, mas a moto foi emprestada para “Wesley”, que 

morava lá perto também. Não andou com Wesley na moto. Não andou sozinho na moto. 
Nesse dia não andou na moto. Já faz bastante tempo que andou na moto, foi antes de 
Darley emprestar par Wesley. O interrogando mora perto de Darley. Era amigo de 
Darley, sempre tiveram amizade. O interrogando não entendeu por que Darley disse 
que emprestou a moto para o interrogando. Todos são colegas, moram na mesma região.
Depois dos fatos teve contato com Darley, no cotidiano. Não se lembra exatamente 
onde ocorreu o roubo, recorda-se que havia ido a São Paulo com a esposa comprar 
enxoval para a filha. Não sabe por que Darley disse, o dia a dia deles é tranquilo,
está tendo algum engano, pois a moto foi emprestada para Wesley e o interrogando 
estava do lado.  Darley emprestou a moto à noite. Estavam perto da pastelaria do 
Piauí quando Darley emprestou a moto a Wesley. Costumam ficar no local. Não sabia 
que a moto tinha ficado com Wesley, não sabia quando seria devolvida. O 
interrogando nunca foi preso. Quando foi preso dessa primeira vez, quando chegou na
cadeia, “muitos rapazes” falavam que se fosse para a audiência e não “reconhecesse 
o delito”, os policiais poderiam agredi-lo. O interrogando ficou medo, estava sem 
advogado e acabou confessando, pois nunca havia passado por uma situação 
semelhante. 
É de se verificar que, ainda no inquérito policial, nas quatro vezes em que ouvida,
a vítima mostrou-se vacilante e insegura quanto ao reconhecimento de autoria 
realizado. Inicialmente, identificou terceira pessoa como sendo o autor do fato 
(Darley) e, posteriormente, retratou-se, acabando por apontar o réu como agente. 
Essa circunstância retira a credibilidade do reconhecimento realizado, mesmo em 
Juízo. Na mesma linha, embora Lucio tenha reconhecido o réu durante o inquérito, em
Juízo afirmou não ser capaz de fazê-lo, em razão do lapso temporal decorrido, tendo
o apontado como possível autor apenas em razão do tom de pele.
Contudo, ainda que os reconhecimentos não se mostrem suficientes para a 
demonstração da autoria, o conjunto probatório amealhado é capaz de fornecer, com a
certeza necessária, subsídios para a formação de juízo condenatório positivo.
Isto porque a motocicleta utilizada pelos autores do fato foi abandonada no local, 
tendo a polícia identificado seu proprietário, Darley. Este, ouvido, tanto perante 
a Autoridade Policial, quanto em Juízo, demonstrando que não teve qualquer relação 
com o ilícito, asseverou, de forma contundente, que havia emprestado sua 
motocicleta ao réu Diogo, na noite anterior, somente a recuperando após sua 
apreensão policial. 
Cumpre destacar que Diogo, ouvido perante a Autoridade Policial, confessou a 
autoria delitiva, admitindo que havia emprestado a motocicleta de Darley e 
fornecendo detalhes acerca da empreitada criminosa, os quais encontram respaldo 
tanto nas declarações da vítima quanto no depoimento da testemunha Lucio. Nessa 
medida, a substancial modificação apresentada pelo réu em Juízo não merece ser 
crédito, pois desprovida de motivação idônea e absolutamente alheia aos demais 
elementos probatórios colhidos, devendo prevalecer a versão original, que é 
corroborada pelas demais provas, produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa.
Diante disso, em que pese o reconhecimento fotográfico e pessoal de credibilidade 
soçobrada, a autoria resultou comprovada pelo conjunto probatório, eis que os 
demais elementos orais colhidos são suficientes para demonstrar que o réu praticou 
a infração penal que lhe foi imputada.
No mais, inviável a desclassificação para o crime de furto, pois as declarações da 
vítima e o depoimento da testemunha revelam que houve o emprego de grave ameaça 
pelo réu, que simulou portar arma de fogo.
Assim, sendo típico e antijurídico o fato, bem como culpável o réu, de rigor a 
condenação.
Por fim, o crime foi cometido em concurso de agentes, incidindo a majorante no 
patamar mínimo, e somente não se consumou em razão da intervenção da testemunha 
Lúcio, estando caracterizada a tentativa, a incidir a minorante no patamar máximo.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP.
Na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes (1500632-63.2018.8.26.0537) (ff. 
216/219). Assim, FIXO a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e 11 (onze) dias-multa dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes as atenuantes da confissão (art. 
65, III, “d”, do CP) e da menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Assim, FIXO a 
pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento de pena do concurso de agentes (1/3)
e a causa de diminuição de pena da tentativa (2/3). Assim, FIXO a pena final em 01 
(um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou
seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial desfavorável (maus 
antecedentes) e da primariedade, FIXO o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do 
art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o
regime inicial mais benéfico possível.
Diante da presença de condição judicial desfavorável (maus antecedentes), NEGO a 
substituição por restritivas de direito e o sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR DIOGO MARTINS DE OLIVEIRA à 
pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, em valor unitário mínimo, por 
incurso nos artigos 157, caput, c.c. 65, I e III, “d”, c.c. 157, § 2º, II, c.c. 14,
II, todos do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça 
gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do 
CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor 
mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Ausente alteração na situação fática, CONCEDO ao réu o direito de aguardar em 
liberdade o julgamento de eventual recurso. 
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a 
competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Santo André, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

