1504218-90.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... uns quinze dias, foi vítima de outro roubo, reconhecendo Alisson como um dos 
autores, sendo certo que havia imagens de câmera de segurança no local, 
visualizando que chegaram num veículo FOX preto. Revelou que, segundo sua filha, os
assaltantes do segundo roubo eram os mesmos do primeiro assalto, bem como que 
reconheceu os assaltantes do delito posterior, na Delegacia de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504218-90.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504218-90.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON DA SILVA ROSA e outros

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

RAFAEL BARBOSA DOS SANTOS, MARCOS VINÍCIUS ROESLER FALAVENA e ALISSON DA SILVA 
ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo todos em concurso, previamente 
ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em face da vítima Gislaine 
Araújo da Silva, o veículo Chevrolet/Cobalt, placas FHW-6729, um micro-ondas 
Brastemp, panelas elétricas, ventilador, DVD player, quatro televisores Samsung, um
notebook Lenovo, uma mochila Nike, um celular Samsung, um par de tênis Olympikus, 
três perfumes, um estojo com canetas, dois cadernos e a quantia de R$ 6.020,00 
(seis mil e vinte reais), tudo pertencente à vítima Valdir Batista da Silva Morais.
Recebida a denúncia (fls. 57), os acusados foram citados e ofereceram resposta à 
acusação às fls. 98 (Alisson e Rafael) e fls. 120 (Marcos).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 121).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas e 01 (uma) testemunha comum, 
bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com 
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo inquérito policial nº 2190743-
94.2019.030198 (fls. 04), pelos boletins de ocorrências nº 725/2019 (fls. 06/07), 
nº 242427/2019 (fls. 08/09) e nº 368021/2019 (fls. 10/11), pelos relatórios de 
investigação (fls. 17/18 e fls. 48/50), bem como pelas demais provas constantes nos
autos. 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada apenas em relação aos acusados Alisson e 
Rafael, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, os acusados optaram pelo silêncio (fls. 20, 25 e 31).
Em interrogatório judicial, todos negaram a prática do crime, afirmando que não 
participaram do assalto descrito na denúncia. Disseram que não se conheciam antes 
de serem presos e acusados da prática de crimes de roubo, atribuindo as injustas 
acusações à perseguição da Polícia Civil, sem saber apontar o motivo que as vítimas
teriam para os acusar injustamente.  
Contudo, a versão dos acusados foi desprestigiada pelas demais provas produzidas no
curso da instrução.
A vítima Valdir, em sede policial, declarou que “...foi a pessoa de registrou o 
delito, porém no dia do ocorrido não estava em sua residência, afirma que no 
momento do roubo estava em casa a sua filha GISLAINE ARAUJO DA SILVA, a qual já 
prestou esclarecimentos e também já reconheceu os autores; QUE o Declarante tem 
acrescer que a sua residência estava visa pelos autores, pois não foi a primeira 
vez que o autor ALISSON DA SILVA ROSA entrou em sua casa; QUE o Declarante 
esclarece que este roubo está sendo apurado em outro inquérito policial distribuído
a 5º Vara Criminal de São Bernardo do Campo - Processo nº 1502999-
42.2019.8.26.0564, o qual já foi reconhecido.” (fls. 33).
Em juízo, ratificou suas declarações policiais e confirmou que o assalto praticado,
no qual, todavia, não estava presente. Atestou que subtraíram veículo e outros bens
de sua propriedade, ocasião em que sua filha foi abordada por três indivíduos, um 
deles em poder de uma arma de fogo, os quais amarraram suas mãos para trás. Disse 
que, após uns quinze dias, foi vítima de outro roubo, reconhecendo Alisson como um 
dos autores, sendo certo que havia imagens de câmera de segurança no local, 
visualizando que chegaram num veículo FOX preto. Revelou que, segundo sua filha, os
assaltantes do segundo roubo eram os mesmos do primeiro assalto, bem como que 
reconheceu os assaltantes do delito posterior, na Delegacia de Polícia, por meio 
fotográfico, ocasião em que lhe mostraram diversas fotografias.
A vítima Gislaine, por sua vez, em juízo, reconheceu os acusados Alisson e Rafael, 
dentre cinco indivíduos que lhe foram apresentados, como autores do delito, e 
declarou que, no dia dos fatos, dois indivíduos entraram em sua residência, e após 
um terceiro, um deles em poder de uma arma de fogo, os quais mandaram que ficasse 
de cabeça baixa e amarraram suas mãos para trás com uma fita. Contou que subtraíram
diversos bens do local, inclusive o veículo, os quais não foram recuperados. 
Revelou que, após aproximadamente quinze dias, houve outro assalto, praticado pelas
mesmas pessoas, sendo certo que, na Delegacia de Polícia, efetuou o reconhecimento 
de três indivíduos, sem dúvidas, por meio fotográfico, quando lhe foram mostradas 
fotografias de diversas pessoas. 
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Denis, policial civil, em depoimento judicial, aduziu que, após o 
registro de um roubo em residência, do qual viram as imagens, souberam da prisão de
indivíduos com as mesma características, razão pela qual os fotografaram e 
submeteram as fotografias a reconhecimento pelas vítimas, as quais reconheceram 
Marcos e Alisson com certeza e Rafael com dúvidas. Disse que, na oportunidade, 
mostraram fotografias de diversas pessoas e que os três confessaram informalmente, 

na sua presença, a prática do assalto no dia em que foram presos e estavam no fórum
para audiência.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial nesta audiência, 
que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada aos acusados Alisson e 
Rafael.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados 
Alisson e Rafael. A versão trazida por eles foi totalmente desprestigiada na medida
em que contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que ambos foram reconhecidos 
pessoalmente em juízo pela ofendida, dentre cinco indivíduos que lhe foram 
mostrados, a qual, ainda, confirmou o reconhecimento fotográfico anteriormente 
realizado na fase policial. Ademais, o policial civil Denis, neste ato, confirmou 
que os dois, e também o acusado Marcos Vinícius, confessaram a prática do delito 
informalmente, no dia em que foram presos por outro crime, o que torna a autoria 
certa.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima Gislaine confirmou a presença de três assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que todos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram a vítima em sua residência e fugiram juntos, situação que 
comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam 
unidos pelo mesmo propósito.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é 
imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de perícia, bastando que a 
palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas 
produzidas. 
É o caso dos autos, visto que a vítima Gislaine atestou em solo policial e em juízo
o emprego de arma de fogo, não sendo o caso de seu afastamento.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo consumou-se no momento em que as vítimas foram desapossadas de 
seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos 
acusados.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de condenação do acusado Marcos 
Vinícius, visto que nenhuma prova foi produzida em juízo para confirmar sua 
participação na empreitada criminosa.  
Isso porque o reconhecimento fotográfico, apesar de confirmado pela ofendida, não 
se repetiu nesta audiência, visto que ela, ao ser indagada, não o reconheceu como 
um dos autores do assalto, havendo, assim, sérias dúvidas em relação a participação
dele no assalto. 

Assim, não havendo prova suficiente, produzida em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, que demonstre ter o acusado Marcos Vinícius 
praticado o delito que lhe foi imputado, a absolvição é medida que se impõe. 
Outro não é o entendimento de nossos Tribunais: 
"A prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, 
certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, 
absolve-se" (RT 714/357 e 358). 
"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" 
(Ap. 162.055, TACrimSP, Rel. Goulart Sobrinho). 
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo agravado apenas em relação aos acusados Alisson e Rafael, impõe-
se o desfecho de procedência parcial do pedido inicial.  
Passo à dosimetria da pena. 
Rafael Barbosa dos Santos:
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, 
roubo em residência, no qual a vítima teve suas mãos amarradas para trás durante a 
ação criminosa, bem como os maus antecedentes do acusado, à vista de condenação 
definitiva anterior sem força para caracterizar a reincidência (processo nº 
1500862-71.2019.8.26.0537 – fls. 171/172), e, ainda, o concurso de agentes, o que 
não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, fixo-lhe a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo 
legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, e, por se tratar de condenação pela prática do mesmo delito (processo nº 
3015344-73.2013.8.26.0564 – pena indultada em 20/07/2017 – fls. 173), aumento a 
pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos de
reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, pena que torno definitiva 
ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Alisson da Silva Rosa: 
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, 
roubo em residência, no qual a vítima teve suas mãos amarradas para trás durante a 
ação criminosa, bem como a personalidade desregrada do acusado, eis que o crime ora
em julgamento foi praticado durante cumprimento de pena em meio aberto (processo de
execução principal nº 0000249-20.2016.8.26.0509 – fls. 174), seus maus 
antecedentes, à vista de condenações anteriores definitivas sem força para 
caracterizar a reincidência, uma delas pela prática do mesmo delito (processos nº 

1500862-71.2019.8.26.0537 – fls. 181/182, nº 1502125-57.2019.8.26.0564 – fls. 182 e
nº 1502999-42.2019.8.26.0564 – fls. 182/183), e, ainda, o concurso de agentes, o 
que não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, fixo-lhe a pena-base 1/2 (metade) acima do mínimo legal, 
em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, e, por se tratar de condenação pela prática do mesmo delito (processos nº 
0018669-73.2014.8.26.0564 – fls. 180 e nº 0006775-66.2015.8.26.0564 – fls. 179, 
ambos referentes ao processo de execução principal nº 0000249-20.2016.8.26.0509 – 
fls. 174), aumento a pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 07 (sete) anos, 02 
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 12 (doze) anos 
de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, pena que torno definitiva ante a
ausência de outra circunstância que a modifique. 
Vale consignar que o quantum de aumento de pena estabelecido pela Lei nº 13.654/18,
para o caso de emprego de arma de fogo, não é inconstitucional. 
É sabido o enorme potencial lesivo da arma de fogo, sendo certo que a prática do 
roubo com seu emprego expõe a vítima a um elevado risco a sua integridade física, 
além do evidente abalo psicológico derivado da simples exibição do artefato. 
A ação é bastante censurável na esfera penal, de sorte que a conduta merece um 
tratamento penal rigoroso. Dessa forma, o aumento da reprimenda em dois terços como
estabelecido não se mostra desmesurada, considerando a gravidade concreta da 
situação. 
Na verdade, o legislador, ao prever por meio da Lei nº 13.654/18 a majoração nesta 
fração agiu dentro de sua esfera de discricionariedade, não havendo que se falar em
maltrato ao princípio da proporcionalidade ou em inconstitucionalidade.
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados Alisson e Rafael, 
fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão dos maus 
antecedentes, da reincidência dos acusados e da hediondez do delito de roubo, que 
revela, especialmente quando praticado com emprego de arma de fogo, a desfaçatez e 
periculosidade dos agentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar RAFAEL
BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, calculados no 
valor mínimo unitário, e ALISSON DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, à pena de 12
(doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 30 (trinta) 
dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e para 
absolver MARCOS VINÍCIUS ROESLER FALAVENA, igualmente qualificado nos autos, da 
imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal. 
Os acusados Alisson e Rafeal poderão recorrer em liberdade, pois estão soltos por 
este processo e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar. 
Cumpra-se o determinado no artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, no tocante aos acusados Alisson e Rafael.
Em relação a Marcos Vinícius, não há custas a serem recolhidas ante o decreto 
absolutório.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

