1504047-05.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... celular. Gabriel confessou a prática de tráfico de droga, e que o entorpecente pertencia a Mateus, dono da casa e que alugava o imóvel para Lucas usá-lo, todos unidos no tráfico. Disse que Lucas estivera ali uns dez minutos antes. Disse que Mateus e Lucas não estavam no local, mas de acordo com Gabriel, Mateus mora na casa com a esposa e Lucas faz uso dela para praticar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504047-05.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504047-05.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANTONIO ARAUJO MARINS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de GABRIEL ANTÔNIO ARAÚJO MARINS, MATEUS JÚNIOR DOS SANTOS e LUCAS FELICIANO DE OLIVEIRA, denunciando-os como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, desde data não esclarecida, mas até o dia 13 de outubro de 2.021, nesta cidade e comarca de Franca, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, tanto que o estavam praticando quando Gabriel foi surpreendido e detido em flagrante delito pelos policiais civis.

Narra, ainda, a denúncia que os réus, no dia 13 de dezembro de 2.021, por volta das 16h00min, no imóvel situado na rua Antônio Francisco de Melo, 135, nesta cidade e comarca de Franca, guardavam para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 32 (trinta e três) porções de cocaína, na forma de crack, droga que pesava 4,19g, 10 porções de “cannabis sativa l”, pesando 26,77g e 10 porções de cocaína, pesando 4,57g, substâncias entorpecentes que determinam as dependências física e psíquica, conforme laudo de constatação de páginas 44/50 e exame químico toxicológico de páginas 207/209, R$481,00 fracionados em notas de vinte, dez, cinco e dois reais, R$51,00 em moedas de um real, cinquenta centavos, vinte e cinco centavos, um telefone celular da marca Samsung modelo Galaxy, três facas e duas lâminas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e boletim de ocorrência de páginas 09/12.  

Apresentadas defesas preliminares, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios.

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do acusado Mateus Júnior alegou, preliminarmente, ilicitude das provas obtidas através de invasão domiciliar. No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da redução da pena nos termos do artigo 33, quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição de regime inicial diverso do fechado. 

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do acusado Gabriel Antônio pediu absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, o estabelecimento do regime inicial aberto, com substituição para a pena restritiva de direitos e a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal. 

Por fimz, também em alegações finais, a defesa do acusado Lucas Feliciano pediu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos III, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. 


É o relatório.

Decido.

De plano, anoto que não há que se falar em nulidade de prova por invasão de domicílio. Isso porque a testemunha Marcos Euclides disse, em juízo, disse que Gabriel autorizou o ingresso no imóvel, fato esse não infirmado pelo réu Gabriel. Assim, dado o consentimento pelo próprio residente da casa, afastada está a violação de domicílio por parte dos agentes estatais, afastando-se, com isso, portanto, a tese levantada pela defesa da ilicitude das provas obtidas através de invasão domiciliar. 

A ação é parcialmente procedente em relação ao réu Gabriel e improcedente em relação aos réus Mateus e Lucas.

No presente caso, a materialidade do delito de tráfico encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), auto de exibição e apreensão (páginas 13/14), laudo pericial de páginas 173/185 e laudo toxicológico definitivo (página 208). Por sua vez, a autoria de tal delito é certa na pessoa do réu Gabriel. Já a materialidade do delito de associação é duvidosa.

A testemunha Marcos Euclides, policial civil, disse que estava investigando um roubo ocorrido no Jardim Portinari e, em várias diligências, constatou-se que um celular da vítima estava na posse de Gabriel, que estava na casa de Mateus. No local, localizou Gabriel, sendo que o portão estava aberto, e, com a autorização dele, localizou diversas drogas, prato com resquício de entorpecente, dinheiro e o telefone celular. Gabriel confessou a prática de tráfico de droga, e que o entorpecente pertencia a Mateus, dono da casa e que alugava o imóvel para Lucas usá-lo, todos unidos no tráfico. Disse que Lucas estivera ali uns dez minutos antes. Disse que Mateus e Lucas não estavam no local, mas de acordo com Gabriel, Mateus mora na casa com a esposa e Lucas faz uso dela para praticar o tráfico. Disse ter conhecimento de que Mateus tinha outra residência. Disse que tinha informação que Gabriel era funcionário de Lucas e Mateus e que estava na posse do celular, sendo que ficava encarregado de tomar conta das câmeras de filmagens da casa.  

A testemunha Sandro Soares, policial civil, disse que estava investigando um roubo no Jardim Portinari onde um casal assaltou uma pessoa idosa e levou um celular. Rastreando o celular, descobriu que o aparelho estava sendo usado por Gabriel. No local, que era ponto de venda de drogas, Gabriel indicou onde o celular estava, localizando-se diversas drogas no interior do imóvel. Gabriel disse que o entorpecente pertencia a Lucas, que vendia droga juntamente com Mateus, dono da casa. No dia seguinte, constatou, por intermédio da esposa de Mateus, que a casa pertencia a ele, conforme documentos que lhe foram apresentados. Segundo o Gabriel, Mateus havia mudado dali, mas tinha retornado recentemente, inclusive havia alguns móveis no local e algumas caixas fechadas. Por fim, afirmou que o objeto da investigação era o roubo do celular.     

O réu Gabriel disse que a droga era de sua propriedade, sendo que Lucas e Mateus estavam de mudança e que ele (Gabriel) entrou no imóvel e começou a usá-lo para vender a droga. Contou que os policiais queriam incriminar Lucas e Mateus e queriam que seu depoimento fosse feito no sentido de culpar a ambos. Disse ser viciado e, na data dos fatos, estava morando na rua. Contou que estourou o cadeado do portão para ingressar na casa. 

O réu Mateus disse que foi preso no seu serviço em uma fazenda, como caseiro, na cidade de Ribeirão Corrente. Ficou sabendo que o motivo da sua prisão era tráfico de droga e que seria por conta do vínculo da sua casa, onde não morava mais havia alguns meses. Ficou sabendo que Gabriel morava na casa apenas quando foi preso. Disse que conhece Lucas, sendo que sua mãe é cliente da mãe dele. Afirmou que na casa onde foram encontradas as drogas não tinha mais nada seu e que sua esposa não frequentava a casa, sendo que o imóvel ficou aos cuidados da sua mãe. Não sabe dizer se sua esposa foi até a casa no dia seguinte aos fatos. Disse que não tinha pertences seus e de sua esposa na casa onde a droga foi encontrada. Contou que morou na casa onde Gabriel foi abordado alguns anos, sendo que, por volta de quatro meses, havia mudado para a residência do Jardim Francano. 

Por fim, o réu Lucas disse que não tem envolvimento nos fatos descritos na denúncia e que ficou surpreso quando soube que estava sendo acusado. Disse que conhece Mateus há dois anos. 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais frágil para embasar um decreto condenatório em relação aos réus Lucas e Mateus, ao contrário do réu Gabriel, confesso, por sinal, quanto ao tráfico de drogas.

A única prova que liga os réus Mateus e Lucas aos fatos descritos na denúncia é a palavra de Gabriel dada em sede policial. No entanto, em juízo, ele deu outra versão, onde assumiu a propriedade de todo o entorpecente apreendido, isentando de qualquer participação no tráfico Mateus e Lucas. 

Muito embora nada haja nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente Mateus e Lucas, o fato é que eles próprios não contam com outro indício quanto a eles que não a palavra de Gabriel dada ainda no calor dos fatos. E, vindo Gabriel a mudar sua versão, a prova enfraqueceu-se de tal forma que não permite uma condenação.

É verdade que Mateus já residira no local, mas os indícios são os de que, quando da apreensão, ele não mais estava morando lá. Já quanto a Lucas, nem mesmo essa vinculação pretérita com o imóvel existe, o que torna sua participação ainda menos comprovada.

Por fim, frise-se que esse magistrado não ignora ser possível (e até mesmo provável) que Gabriel tenha mentido em juízo apenas para livrar-se de uma das imputações e/ou para proteger os dois outros acusados. Porém, ainda que ele mantivesse sua versão, a palavra dele isolada, contrariada pela palavra dos demais, já não permitiria a condenação de Lucas e de Mateus. Outrossim, é sempre possível que, no calor dos fatos, ele tenha buscado introduzir na cena do crime duas outras pessoas conhecidas da polícia como forma de dividir responsabilidades, sem estar ciente de que tal introdução acabaria por complicar sua própria posição.

Seja como for, não existe vínculo objetivo comprovado entre os réus Mateus e Lucas e o entorpecente encontrado. E, havendo ainda dúvida objetiva após o término da instrução, a lei impõe a absolvição do acusado, aplicando-se, no caso sub judice, a tese mais benéfica aos réus, em respeito ao princípio do in dubio pro reo. 

Passo a dosar a pena.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho as penas-bases no mínimo legal: 05 anos de reclusão. 

Segunda Fase: O réu é confesso, incidindo a atenuante genérica da confissão. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal, mantenho as penas tais quais lançadas acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver os réus MATEUS JÚNIOR DOS SANTOS e LUCAS FELICIANO DE OLIVEIRA dos delitos previstos na denúncia (artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal )com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e condenar o réu GABRIEL ANTÔNIO ARAÚJO MARINS como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso e absolvê-lo do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus Gabriel, Lucas e Mateus. 

Quanto aos objetos apreendidos, sejam restituídos a quem de direito. Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 
 
Após o trânsito em julgado, se o caso, lance o nome do acusado Gabriel no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

O réu Gabriel arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..



Franca, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA