1504285-30.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito 26 (vinte e seis) cápsulas contendo “cocaína”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504285-30.2021.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504285-30.2021.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300106/2021 - DEL.POL.JABOTICABAL, 21194744 - DEL.POL.JABOTICABAL, 50/21/435 - DEL.POL.JABOTICABAL, 2300106 - DEL.POL.JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEYNER CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Vistos.
Jeyner Cardoso, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 04 de novembro de 2021, por volta de 07h00, na Av. das Américas, n.57, Bairro Jd. Primavera, neste município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 26 (vinte e seis) cápsulas contendo “cocaína”, com massa de 7,86g (sete gramas e oitenta e seis centigramas ), além de 14 (quatorze) invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”), contendo Cannabis sativa (maconha), com massa líquida de 36,7g (cinco gramas e cinquenta e cinco centigramas). 
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva em 05 de novembro de 2021 (fls. 76/80).
O réu foi notificado  e apresentou defesa prévia (fls. 153/168). 
A denúncia de fls. 140/143 foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 144/145).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (houve desistência com relação à terceira), uma testemunha de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais vias memoriais. 
O Ministério Público postulou, em síntese, pela condenação nos moldes em que aventada na denúncia (fls. 268/273). 
A Defesa, por sua vez, em síntese, arguiu a ilegalidade do flagrante e pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, em caso de condenação por tráfico, pugnou pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com regime inicial aberto e expedição de alvará de soltura (fls. 281/302). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão do entorpecente, certa quantia em dinheiro e um telefone celular (fls. 14/15); auto de exibição e apreensão de uma motocicleta (fls. 16/17); imagem do local onde era armazenada a drogas, do entorpecente em si e dinheiro apreendidos (fls. 20/24); laudos de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 48/50 e 51/53); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 123/126 e 130/132); comprovante de depósito do valor apreendido (fl. 133); relatório final (fls. 135/136).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Sebastião Paulo Pureza, Invest. Pol., disse que receberam um disque denúncia dizendo onde o acusado estava e lá chegando para cumprir um mandado de prisão, avistaram o acusado, que tentou evadir-se e precisou ser contido para evitar sua fuga, quando lhe deram deram voz de prisão. Nesse momento a companheira do acusado soltou oito cachorros em cima dos policiais. No interior da casa encontraram as drogas e o dinheiro. A testemunha foi quem efetuou a busca na casa e no quarto, junto com um Policial Militar, quando encontrou na gaveta de um móvel a droga. 
Testemunha Carlos Antônio Maria Junior, Policial Militar, disse que participou da operação policial que visava o cumprimento de mandado de prisão do acusado. No local, foram atendidos pelo acusado que, quando percebeu que eram policiais, instigou os cachorros para que os atacassem, mas não conseguiu fugir e foi detido. Dentro do imóvel, apoiou o Investigador Pureza, que encontrou cocaína e maconha. 
A este Juízo, o réu Jeyner Cardoso negou os fatos. Disse que o Investigador Pureza levou a droga em uma meia, suja de terra, e a colocou no local, para incriminá-lo.
A versão apresentada pelo réu não se revela crível. Não há nos autos sequer indícios de que agentes de polícia teriam qualquer interesse em incriminá-lo injustamente. Ademais, foram até o local para cumprir mandado de prisão contra o réu, expedido em outro processo, por suposta prática de tráfico. Portanto, a versão da defesa não merece acolhida.
Além disso, não há que se falar em ilegalidade do flagrante. Os Policiais necessitaram organizar uma operação para cumprir o mandado de prisão, pois o acusado encontrava-se foragido. Assim, adentrar pela casa vizinha, a fim de pular o muro, cercando-o para que não fugisse, revelou-se necessário. A intenção de fuga era tão clara que o acusado tentou fugir e precisou ser contido. Além disso, ele e sua companheira ainda atiçaram diversos cachorros contra os Policiais. 
Tratou-se, pois, de diligência para cumprir mandado de prisão em processo em que também se apura a prática de tráfico de drogas. Nesse momento, além de encontrarem o acusado, em busca no domicílio encontraram drogas e dinheiro.
Não bastasse, o acusado mostrou-se contraditório ao falar da suposta meia (contendo drogas) que teria sido utilizada pelo Investigador de Polícia para incriminá-lo. Em seu interrogatório em juízo, primeiro disse que era uma meia branca. Mais adiante, referiu-se a uma meia suja de terra. Questionado por esse juízo a respeito da efetiva aparência de tal meia, tergiversou. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito 26 (vinte e seis) cápsulas contendo “cocaína”, com massa de 7,86g (sete gramas e oitenta e seis centigramas ), além de 14 (quatorze) invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”), contendo de Cannabis sativa L (maconha), com massa líquida de 36,7g (cinco gramas e cinquenta e cinco centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, tendo em vista que a finalidade da traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Na data dos fatos, os policiais, militares e civis, se deslocaram até o imóvel supracitado em busca de um procurado pela justiça. Ao chegarem no imóvel, foram recebidos pelo acusado, pessoa já conhecida dos meios policiais pelo tráfico de drogas, sendo que este ao perceber o que estava acontecendo, deu comando para seus cachorros avançarem nos policiais. Diante disso, o réu tentou fugir, mas foi abordado logo em seguida. Nas buscas realizadas na casa, foram encontrados os entorpecentes além de uma motocicleta e um telefone celular.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas. Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (21/07/1992) e portador de maus antecedentes (fls. 61/65).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de maus antecedentes.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, devendo ser ressaltado a grande quantidade de drogas encontrado em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que duas delas não são favoráveis ao acusado. Por isso, elevo a pena em 1/6, por duas vezes, e fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes ou atenuante, motivo pelo qual a pena permanece inaltera. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu é possuidor de maus antecedentes, com duas condenações transitadas em julgado (há mais de cinco anos), ambas pelo crime de tráfico de drogas, em que, inclusive, foi-lhe concedido o benefício ora referido. 
Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e os maus antecedentes.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Jeyner Cardoso como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva, já que não vislumbro alteração nas causas que ensejaram sua decretação, bem como diante do regime inicial de cumprimento ora fixado (fechado).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos e da motocicleta (fls. 14/17),  porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Promova-se a destruição do aparelho celular apreendido (fl. 14).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC
Jaboticabal, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA