1504534-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504534-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504534-39.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0258/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052224/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 23200391 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2052224 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS SOUZA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

DENIS SOUZA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 20h45min, na Rua Luigi Bellioli nº 120, Parque Residencial Cocaia, nesta cidade e comarca de São Paulo, conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/Fazer YS250, placa DUV5433, cinza, ano 2006, que sabia ser produto de crime. 

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o coligido, no dia 18 de janeiro de 2.022, por volta das 03h, na Avenida Emerico Richter, 340, Pedreira, nesta cidade de São Paulo, a vítima Ricardo Silva de Oliveira teve roubada sua motocicleta Yamaha/Fazer YS250, placa DUV5433, cinza, ano 2006, registrando a ocorrência no 99º Distrito Policial.

Posteriormente, DENIS, mesmo ciente da origem espúria da motocicleta, recebeu-a de pessoa não identificada e passou a conduzi-la pelas ruas da cidade até que, no dia 22 de fevereiro de 2.022, policiais militares que se encontravam em patrulhamento visualizaram DENIS conduzindo a motocicleta Yamaha/Fazer YS250, placa DUV5433, e outro indivíduo não identificado, conduzindo outra motocicleta. Ao avistarem a aproximação da viatura, ambos tentaram empreender fuga, fazendo uma conversão para a Rua Luigi Belloli. Diante disto, os policiais militares decidiram em realizar a abordagem, e, após breve perseguição, conseguiram deter DENIS. 

Realizada a verificação dos elementos identificadores da motocicleta, constataram que o motor da motocicleta estava funcionando por meio de “ligação direta” e que a motocicleta era produto de crime. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas, pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida.

A vítima Ricardo Silva de Oliveira confirmou a ocorrência do crime precedente, no qual roubada sua motocicleta. A moto foi recuperada passado pouco mais de um mês, estando com avarias, inclusive no miolo de ignição.

Por sua vez, o policial militar Cleyton Ribeiro Silva disse que realizava patrulhamento quando  deparam-se com dois indivíduos embarcados cada um em uma motocicleta, os quais, ao avistarem a guarnição, procederam dispersão, em velocidade alterada. Em virtude da atitude suspeita, decidiram por realizar a abordagem, conseguindo deter apenas um dos acusados, ora réu. Em pesquisa, apuraram que a motocicleta se tratava de objeto de um crime de roubo. O acusado disse, no local, que havia comprado a moto por meio do Facebook.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Geovany Eduardo de Santana Barros. A moto estava com a ignição estouradada e funcionava sem chave de acionamento, acrescentou, contudo, o depoente.

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Como se extrai das declarações policiais, o réu foi flagrado em poder da motocicleta, produto de ilícito. E a própria vítima confirmou a subtração de seu veículo.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 
Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou documentos comprobatórios de licitude na compra do bem, assim como quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

No caso, a falta de indicação do acusado de quem adquiriu o veículo, o fato de ser acionado por ligação direta e a própria fuga são elementos que indicam a ciência quanto à origem espúria do bem.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase, observo que o réu praticou crime  de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, cuida-se de acusado reincidente.

Assim, em vista da calamidade pública e da reincidência, agravo a pena para 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência, bem como das demais circunstâncias desfavoráveis indicadas adrede, o desconto inicial se dará no meio FECHADO.

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direito, pois não se mostra socialmente recomendável. Aliás, vale frisar que a anotação pretérita é pelo grave crime de roubo, a reforçar que se mostra inadequada a substituição por restritiva de direitos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DENIS SOUZA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em reiteração criminosa, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  04 de julho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA