1504103-60.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93) 

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504103-60.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504103-60.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229067/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 26917926 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2229067 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICHARD LIRA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

RICHARD LIRA MOREIRA, qualificado a fls. 24, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de agosto de 2022, por volta de 11h20min, na Rua Doutor José Cláudio Ventureli, nº 21, no Jardim das Orquídeas, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 04 (quatro) porções de cocaína, com cerca de 3,0 gramas, e 07 (sete) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 9,0 gramas (consoante auto de exibição a fls. 19/20 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 15/16), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-la no endereço supramencionado.

Ocorreu que, guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local, quando avistaram o indiciado na via pública, sendo certo que ele, ao notar a aproximação da viatura, saiu andando e dispensou um maço de cigarro ao solo.

Diante do comportamento suspeito, os guardas municipais realizaram a abordagem e, tendo recuperado o maço de cigarros dispensado, constatou tratar-se das rogas acima descritas. Em seguida, realizaram a revista pessoal e em poder de RICHARD, encontraram R$ 56,00 em notas diversas.

Indagado pelos guardas municipais, o ora denunciado negou a propriedade das drogas, afirmando que apenas o dinheiro lhe pertencia. Já na delegacia de polícia, RICHARD voltou a negar o crime e afirmou que os guardas municipais estariam imputado falsamente a prática delitiva a ele (fls. 18).

Porém, as circunstâncias da apreensão da droga, a forma de acondicionamento, a quantidade, o encontro de dinheiro aliada ao relato dos agentes públicos, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls. 102), apresentou defesa prévia (fls. 76/77), porém a denúncia foi recebida em    (fls.    ). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogando-se o acusado. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa, a seu turno, requer que seja fixada a pena no patamar mínimo com regime de pena mais brando e substituição por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, boletim de ocorrência de fls. 27/29, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de fls. 15/16, laudo pericial que testou positivo para cocaína e tetraidrocanabinol (THC) em fls. 84/86, além da prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa.

Os guardas municipais Humberto Assis de Lacerda e Lucas Moura Lopes deram versões uníssonas a respeito dos fatos. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e num ponto de tráfico de drogas avistaram o acusado caminhando. Quando avistou a viatura, ele acelerou o passo e dispensou algo ao solo, junto ao meio fio, o que motivou a abordagem. Com ele foi localizada a quantia de R$ 56,00 em notas diversas, e um celular. O objeto por ele dispensado era um maço de cigarro contendo 07 porções de maconha e 04 eppendorf de cocaína. Indagado, ele negou a posse das drogas. Que o acusado é conhecido dos meios policiais e já foi abordado diversas vezes em pontos de tráfico de drogas.  

O acusado, em seu interrogatório, disse que estava caminhando na via pública, indo para a casa da tia, quando foi abordado pelos guardas municipais. Nada de ilícito foi localizado. Na volta foi abordado novamente, e os guardas municipais apresentaram a droga, mas negou que lhe pertencia. Estava apenas na posse do dinheiro. Já foi abordado outras vezes pelos guardas municipais, e o guarda municipal Humberto disse que ele não deveria estar de liberdade provisória. Ficou alterado na abordagem porque a droga não era sua. Quando menor de idade, já tinha sido abordado. Está respondendo a outro processo por tráfico de drogas. Faz bico de pedreiro.  

Em que pese a negativa do acusado, estou convencida de que ele estava na posse dos entorpecentes apreendidos, pois os relatos dos guardas municipais são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicá-lo.  

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada de que os guardas “plantaram” essa droga no acusado. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que policiais procuraram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois nenhuma prova foi produzida pelo acusado que pudesse refutar a prova acusatória. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais civis para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

No mais, alegou o réu que estava indo para a casa da tia quando foi abordado, mas nenhuma prova destes fatos foi produzida pela defesa, o que seria necessário para dar guarida à versão do acusado, até mesmo para demonstrar que ele não permaneceu no ponto de tráfico de drogas por algum tempo. Também seria necessária a prova da origem do dinheiro, diante das circunstâncias da prisão, no mesmo contexto da apreensão de droga, do que não se desincumbiu a defesa.  

Invocando um álibi, tinha o acusado o ônus de comprovar esta alegação, nos exatos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”, mas disso não se desincumbiu, pois nenhuma testemunha foi trazida em Juízo para comprovar que ele estava apenas de passagem pelo local pouco antes da abordagem. E mais, nem mesmo sua condição de mero usuário de entorpecente foi comprovada nos autos, o que também era seu ônus. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93) 

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 04 porções de cocaína e 07 porções de maconha, além do dinheiro sem comprovação da origem, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes.  Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o acusado comercializava porções de maconha e cocaína, o que vem em seu desfavor. A cocaína é uma droga com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias –aumento a pena pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 18 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento e diminuição de pena, pois o acusado, apesar da primariedade, vem se dedicando às atividades criminosas. Observa-se às fls. 34 que o acusado foi preso em flagrante delito dias antes por crime idêntico e foi beneficiado com a liberdade provisória, mas acabou sendo preso novamente neste processo. Em consulta ao processo nº 1503159-58.2022, que tramita perante esta mesma Vara Criminal, observo que  houve apreensão de elevada quantidade de drogas. Verifica-se às fls. 36/37 que o acusado se envolveu em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas, e meses depois de completar a maioridade, já foi preso duas vezes por crime idêntico.  Todas estas circunstâncias revelam seu envolvimento em atividades criminosas, dedicação ao comércio deletério e habitualidade nesta conduta, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente, além da habitualidade delitiva, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou ser dedicado ao vício em entorpecente. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar RICHARD LIRA MOREIRA, qualificado nos autos, às penas 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na prisão em que se encontra. 

Condeno o réu no pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários dos patronos no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 


Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD., e autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos.
 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA