1504072-78.2021.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504072-78.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504072-78.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO MARTINS

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

MARCIO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, 05 (cinco) porções de maconha e 01 (uma) porção de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro trocado, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 91.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 94).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 106/108). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão parcial do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 18).
Ao ser interrogado em juízo, confessou parcialmente a prática do delito, aduzindo que, na data dos fatos, estava praticando tráfico de drogas, mas ainda não havia efetuado nenhuma venda. Disse que os R$ 20,00 apreendidos eram seus, mas provenientes de seu trabalho e não do comércio espúrio.
Como dito, a confissão parcial do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Fabio, policial civil, em depoimento extrajudicial, aduziu que “...que, visando reprimir o tráfico de entorpecentes na região, realizou campana na Avenida Juscelino Kubitscheck, altura do numeral 11, juntamente com seu parceiro FABIANO DIAS PEREIRA, onde avistaram o suspeito MARCIO MARTINS realizando a venda de entorpecentes, onde avistaram o suspeito MARCIO MARTINS realizando a venda de entorpecentes, sendo que também perceberam o suspeito pegando uma sacola próxima a uma árvore no próprio local de venda. Após a constatação, realizaram a abordagem e, em revista pessoal e buscas no próprio local, encontraram em uma árvore, bem próximo onde era realizada a venda de entorpecentes pelo próprio indiciado, substâncias em diversos invólucros plásticos que aparentavam ser cocaína, crack e maconha. Com o investigado foi encontrado R$ 20,00 (vinte reais), posteriormente informado por MARCIO que tratava-se do dinheiro da venda das drogas. Questionado acerca das drogas e do dinheiro, MARCIO confessou que estava desempregado há aproximadamente 06 meses e havia sido expulso de casa pela sua companheira, com quem tem filhos, e estava vendendo drogas para conseguir algum dinheiro. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante e conduziram o preso até esta distrital para que as medidas de praxe sejam tomadas.” (fls. 06).
Em juízo, ratificou seu depoimento prestado na fase policial e confirmou a prisão em flagrante do acusado por tráfico de drogas no dia dos fatos. Disse que, em breve campana, visualizaram o acusado dirigindo-se até uma árvore, de onde pegava algo e entregava a terceiros, razão pela qual efetuaram a abordagem. Revelou que, em poder dele, foi localizada a quantia de R$ 20,00 em dinheiro e, no pé da árvore, em um saco, porções individuais de maconha, cocaína e crack, ocasião em que ele admitiu a prática do crime, alegando estar desempregado. Por fim, atestou que, duas semana após, ele foi novamente preso em razão da prática do mesmo delito, no mesmo local.
O policial civil Fabiano, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão parcial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de tráfico de drogas, além de terem localizado as drogas dentro da sacola em que ele mexia, sendo certo que os valores foram localizados em poder dele.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos neste ato, da variedade e quantidade de drogas apreendidas, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou, ainda que parcialmente, a prática do delito em juízo, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por outro lado, não há como se reconhecer o estado de necessidade alegado pela defesa, pois caso a situação de dificuldade financeira excluísse o crime, grande parte da população poderia agir como fez o acusado.
No presente caso, não ficaram demonstrados os requisitos do artigo 24 do Código Penal, pois podia o acusado evitar a prática do delito e procurar outros meios para garantir a sua sobrevivência.
Nesse sentido: 
“Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria e doença, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio ao seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (TJSP - Rev. – Rel. Gonçalves Nogueira – TJT 153/330). 
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido” (TJ/SP - Apelação nº 990080746367 – Rel. Newton Neves – j. 23.03.2011). 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão dos maus antecedentes, à vista de outras condenações sem força para caracterizar a reincidência (processos nº 0592007-91.2006.8.26.0050 e nº 1500408-23.2021.8.26.0537 - fls. 77/84 e 109/111), um deles pela prática do mesmo delito, não se tratando, portanto, de traficante eventual.  
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão dos depoimentos dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando os maus antecedentes do acusado, à vista de condenações definitivas sem força para caracterizar a reincidência, uma delas pela prática do mesmo delito (processos nº 0592007-91.2006.8.26.0050 e nº 1500408-23.2021.8.26.0537 - fls. 77/84 e 109/111), bem como o fato de ter praticado novo delito de tráfico de drogas no mesmo local, com condenação definitiva, após a concessão de liberdade provisória nestes autos, fixo-lhe a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública, e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado não foi completa, sendo desmentida pelo relato dos policiais civis, no que tange à prática de atos de comércio, bem como em relação à origem do dinheiro apreendido.
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372).
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como os antecedentes do acusado. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e que tais medidas não são socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação da conduta, considerada grave.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar MARCIO MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto por este processo e não há razões para custódia cautelar. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA