1504897-36.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas (certidão às fls. 90/1), e em função dela elevo em 1/3 a pena, atingindo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, da parte especial, decorrentes do concurso de pessoas e da utilização de arma de fogo, a primeira demandando elevação mínima de 1/3, e a segunda no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504897-36.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
2224812/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 14152443 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1142/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2224812 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FONSECA PROENÇA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
31/01/2022



Aos 31 de janeiro de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Carlos Eduardo Pozzi, Promotor de Justiça; o Réu PAULO HENRIQUE FONSECA PROENÇA, acompanhado do Defensor, Dr. José Ferreira Lima Neto, a vítima Maicon Wiliam Azevedo Vaz; bem como as testemunhas arroladas Daniel Pereira Gomes, Ramon Fernandes Assunção Junior e Samuel dos Santos Machado. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima Maicon Wiliam Azevedo Vaz  e testemunha Daniel Pereira Gomes foram ouvidas na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de PAULO HENRIQUE FONSECA PROENÇA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 14 de maio de 2021, por volta das 20h50, nas dependências do “Auto Posto Santa Cruz de Tatuí Ltda”, situado na rua Maria Marchesi Donati, nº 615, nesta cidade e Comarca de Tatuí, PAULO HENRIQUE FONSECA PROENÇA, qualificado nestes autos, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com individuo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo (revólver calibre 32), contra a vítima Maicon Wiliam Azevedo Vaz, a quantia de R$600,00, pertencente ao estabelecimento comercial. Segundo o apurado, o denunciado e o comparsa ainda não identificado decidiram subtrair bens do “Auto Posto Santa Cruz de Tatuí Ltda” e, para tanto, se dirigiram ao local a bordo da motocicleta marca “Honda”, modelo “CG 150”, cor azul, ostentando placa DJZ8288/Tatuí/SP (adulterada). O denunciado – usando casaco azul e capacete branco - seguiu na garupa, enquanto o comparsa tomou a direção do veículo. Chegando ao estabelecimento, PAULO HENRIQUE desembarcou e, exibindo a arma de fogo, aproximou-se do frentista Maicon, que estava perto do caixa, anunciando o roubo. O piloto da motocicleta também desembarcou e permaneceu dando cobertura. O denunciado, então, subtraiu o dinheiro do caixa e, exigindo a entrega de mais valores, posicionou o revólver na perna de Maicon, dizendo “quer tomar um tiro na perna? ajuda a tirar o dinheiro”. A vítima entregou o restante do dinheiro, bem como o que havia em outra gaveta, totalizando R$ 600,00. Dando continuidade, PAULO HENRIQUE tentou abordar outro frentista, mas, foi chamado pelo comparsa, que dizia: “não dá mais tempo”. Os roubadores empreenderam fuga, levando a quantia roubada. Ocorre que câmeras de segurança registraram a empreitada criminosa e as investigações policiais apontaram o denunciado como proprietário da motocicleta. Posteriormente, PAULO HENRIQUE foi localizado e, inquirido, admitiu informalmente o roubo, bem como a posse da arma e das munições. Na residência do denunciado foram apreendidos o revólver calibre 32 com sinais de identificação suprimidos, 05 munições calibre 32, o capacete de cor branca, a blusa azul e a motocicleta “Honda CG 150”, cor azul, placas DJZ8C06/Tatuí/SP. A arma de fogo foi reconhecida em solo policial por Maicon, que também apontou grande semelhança entre a vestimenta e o capacete apreendidos com aqueles utilizados no dia do roubo. Auto de reconhecimento de objeto às fls. 12/3. Relatório de investigação às fls. 15/27. Auto de exibição e apreensão às fls. 31/2. Laudo pericial de exame em arma de fogo às fls. 48/56. Denúncia recebida em 17/12/2021, às fls. 85. Citação às fls. 95. Resposta à acusação apresentada às fls. 100/5. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 116/8. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, não observo qualquer irregularidade no ingresso dos policiais na residência de Paulo Henrique dois dias após o cometimento do crime aqui versado, ainda que autorização não houvesse de sua parte, o que não é o caso, conforme se elucidou durante as oitivas. Isso porque, independente disso, ou seja, da autorização que havia, valor constitucional a ser respeitado, é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, e não é possível se imaginar que diante de situação da espécie, que se elucidou para a custódia de arma de fogo, crime pelo qual o acusado restou condenado provisoriamente nos autos do feito certificado às fls. 91 (autos de nº. 1500707-92.2021.8.26.0571), ou seja, num cenário de delito permanente, os agentes tenham que suspender a diligência para postular pela autorização judicial, isso ainda que Paulo não houvesse franqueado o acesso em paralelo à admissão sobre a participação no assalto, o que, repito uma vez mais, não condiz com a realidade. Ultrapassada tal pontuação, no mérito, a ação penal procede, com observação.  Com efeito, autoria e materialidade delitivas do crime de roubo imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Vejamos: a dinâmica fática da ação criminosa aqui versada restou na sua essência captada em mídia, reproduzida no bem elaborado relatório investigativo de fls. 15/27, no qual visualizados nas imagens degravadas os assaltantes chegando no estabelecimento alvo a bordo de uma motocicleta, o passageiro de capacete predominantemente branco e de blusa escura, portando objeto similar a uma arma de fogo e exigindo a entrega de numerário, de modo que as oitivas da vítima, frentista/caixa Maicon e do gerente do estabelecimento, Daniel, só serviram para confirmar a realidade que emerge dessas imagens, bem para acrescer que subtraídos em torno de seiscentos reais e que arma, capacete e blusa foram reconhecidos posteriormente pela vítima direta da ação criminosa, e isso já se via no documento de fls. 12/3. Foi de posse dessas informações e salientado que a nitidez da imagem captada permitiu visualização das placas da moto utilizada (fls. 18), que os policiais locais, notadamente os depoentes Ramon e Samuel, iniciaram pesquisas e presumiram a adulteração de algarismos, o que lhes permitiu chegar até o veículo em questão, encontrado encoberto no endereço de seu cadastro, no qual Paulo admitiu a sua utilização na empreitada ilícita, entregando os objetos mencionados, já se disse. Interrogado, e superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 70, Paulo Henrique confessou integralmente o crime, negando apenas autorização para o ingresso dos militares em sua residência, controvérsia já dirimida pelo juízo. Assim sendo, aqui se tem não só a certeza a respeito das dinâmicas delituosas, sequer controvertidas pelo interrogado, quanto da sua própria e relevante participação no roubo que lhe é imputado, praticado em concurso com indivíduo até o momento não identificado, mediante utilização de arma de fogo, essa apta para a realização de disparos, conforme atestado em laudo produzido no processo no qual acabou condenado provisoriamente pela prática do crime de posse de revólver com numeração suprimida e aqui encartado às fls. 48/56. Isso porque, não só apanhado Paulo Henrique dias após com motocicleta, arma, blusa e capacete utilizados na ação criminosa na qual flagrado por câmeras de segurança, quanto porque confesso. Enfim, além da dinâmica inconteste do crime de roubo, praticado em coautoria, com a utilização de motocicleta e arma de fogo através da qual ameaçada a vítima, sujeita à subtração de numerário da empresa na qual trabalha, a autoria também é induvidosa em relação ao acusado. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na inicial, passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são deveras graves, afinal, demonstrando distintos profissionalismo e premeditação, os agentes praticaram o crime mediante utilização de motocicleta e denotando indiscutível inadequação de personalidade, o agente praticou o crime enquanto inserido no regime aberto de cumprimento de pena pretérita (certidão às fls. 89), e, além disso, após o presente cometimento continuou custodiando arma de fogo com numeração suprimida e municiada, crime pelo qual restou condenado por sentença pendente de trânsito em jugado (certidão às fls. 91). Por todas essas razões, ressaltado que a resistência aos propósitos ressocializadores deve ser aplacada também pela quantidade de reprimenda, tenho que a pena-base merece elevação em 1/6, restando nesse primeiro momento estabelecida em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, entretanto, a agravante da reincidência, em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas (certidão às fls. 90/1), e em função dela elevo em 1/3 a pena, atingindo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, da parte especial, decorrentes do concurso de pessoas e da utilização de arma de fogo, a primeira demandando elevação mínima de 1/3, e a segunda no patamar fixo, de 2/3, todavia, para que não haja exorbitância na apenação, acolhendo a postulação da combativa Defesa, e essa é a observação que se faz a respeito da imputação ministerial, a razoabilidade recomenda seja promovido, com a autorização do disposto no art. 68, § único do CP, um só aumento, de 2/3, então elevada a reprimenda para 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa. O regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, mas não só pela quantidade de reprimenda, quanto por ser o único adequado a sujeito que, inserido em regime aberto de cumprimento de pena pretérita que lhe coloca na condição de reincidente, e é em crime grave, de tráfico de drogas, comete crime de roubo, em coautoria, com utilização de motocicleta e de arma de fogo com numeração suprimida, atentando contra os direitos fundamentais de segurança, liberdade e propriedade, com isso demonstrando intensas ousadia e periculosidade, as quais por si só demandariam maiores esforços em termos de ressocialização.  Não há que se falar, obviamente, em suspensão ou substituição das penas. Ante o exposto, sem digressões, observação feita no que atine ao incremento das penas na terceira fase, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU PAULO HENRIQUE FONSECA PROENÇA, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do CP, à pena privativa de liberdade de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 23 dias-multa, cada qual no mínimo legal. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois, a decretação de sua custódia, nesse momento, da sentença penal condenatória recorrível, faz-se necessária à preservação da ordem e segurança públicas, bem como para assegurar o cumprimento da lei penal, haja vista a substanciosa condenação, a ser cumprida no inicial fechado, por sentenciado que praticou crime grave, de roubo em coautoria, mediante utilização de motocicleta e arma de fogo, enquanto inserido no regime aberto de cumprimento de pena pretérita, eis que reincidente em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, de modo que fica acolhida a respectiva postulação ministerial. Expeça-se mandado de prisão preventiva em função de sentença penal condenatória recorrível e, ato contínuo, guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 96). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA