1504008-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... a presença das elementares do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06), inocorrendo o mesmo em relação ao crime de associação ao tráfico (artigo 35 da Lei nº 11.343/06).
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.03/04, auto de exibição e apreensão de fls.22/23, laudo de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504008-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504008-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047522/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 23109760 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 45/22/209 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2047522 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO COSTA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TATYANA TEIXEIRA JORGE






VISTOS.



RODOLFO LEME DOS SANTOS e IAGO COSTA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  isto porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 07h30, perto de um campo de futebol e numa casa situada na viela D, número 15, na “Comunidade do 12”, Jaçanã, nesta cidade e Comarca de São Paulo, os réus traziam consigo, guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico 657,6g de cocaína e 2.188,4g de maconha, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados pessoalmente (fls. 125 e 127) e apresentaram defesa preliminar a fls. 131/133 e 139.
A denúncia foi recebida a fls. 140 em 09 de maio de 2022.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 169 e 171).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que colhido depoimento de dois policiais civis, tendo sido os réus interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, absolvendo-se o réu Iago de ambas as imputações veiculadas na denúncia, bem como, em relação a Rodolfo, a condenação apenas em relação ao crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06), ante a comprovação da materialidade e autoria de delitiva, absolvendo-se-o da prática do crime de associação ao tráfico, eis que não provada a estabilidade do liame subjetivo.
 A defesa do réu Iago postulou a absolvição por falta de provas, ressaltando incongruências sérias nas falas dos policiais, e, subsidiariamente, a parcial procedência, absolvendo-se-o do crime de associação ao tráfico, por ausência de prova da estabilidade do vínculo subjetivo. 
Já a defesa do acusado Rodolfo sustentou preliminar de inépcia da denúncia em relação à descrição do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, a qual seria genérica. No mérito, postulou a absolvição com fulcro no princípio da presunção de inocência, ante inconsistências nos depoimentos dos policiais e, subsidiariamente, sua condenação como incurso nas penas do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reconhecendo-se a atenuante da confissão, bem como o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que o acusado desconhece as drogas encontradas na residência descrita na denúncia. Em relação ao crime descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, postulou a absolvição do réu, ante a ausência de comprovação do requisito da estabilidade. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, eis que não restou demonstrado que Iago tenha concorrido para quaisquer dos crimes descritos na denúncia, bem como, quanto a Rodolfo, comprovou-se apenas a presença das elementares do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06), inocorrendo o mesmo em relação ao crime de associação ao tráfico (artigo 35 da Lei nº 11.343/06).
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.03/04, auto de exibição e apreensão de fls.22/23, laudo de constatação de fls. 35/37, bem como do laudo químico-toxicológico de fls. 115/117.
A autoria, por sua vez, é certa e recai, sem  sombra de dúvida, sobre a pessoa do acusado Rodolfo, o mesmo não se observando quanto ao acusado Iago.
Anoto que houve modificação substancial da versão dos policiais, em relação à fase inquisitiva, quanto a circunstâncias de relevo para a configuração do crime de tráfico de drogas em relação a Iago.
Realço que, em seu interrogatório judicial, Iago negou que estivesse exercendo a função de olheiro, tendo afirmado que passava pelo local para levar sua filha à escola.
O policial civil Everton Valeriano da Silva, em juízo, disse que quem estava abaixado no chão em atitude típica de contabilidade de tráfico de drogas era o acusado Rodolfo e o terceiro que fugiu, sendo que Iago estaria próximo e teria apenas avisado a dupla da presença dos policiais, dizendo “molhou”. Note-se que na fase policial ele afirmou que os três – Rodolfo, Iago e o terceiro que fugiu – estariam nessa posição típica de contabilidade, tendo incorrido em séria contradição, portanto, na audiência. Indagado, Everton chegou a dizer que Iago somente foi preso em razão de ter dito “molhou”, o que equivaleria a chamar a atenção dos demais à presença de policiais. Inquirido se em algum momento Iago admitiu que seria olheiro do tráfico de drogas, negou, o que também soa contraditório ao seu depoimento na fase inquisitiva. 
O mesmo se diga quanto ao depoimento, sob o crivo do contraditório, do policial civil Claudio Tadashi Sato Gazafi. Afirmou em juízo que Iago teria avisado aos demais sobre a aproximação das viaturas da polícia, tendo sido preso por seu parceiro, o policial Everton. Disse que Rodolfo é que estaria em atitude típica de contabilidade de tráfico de drogas e negou que Rodolfo ou Iago tenham afirmado que o último era olheiro do tráfico de drogas.
Ou seja, em relação à autoria delitiva de Iago, tem-se, pois, que restou totalmente infirmada pela novel versão dos policiais.
Do tão só fato de se avisar sobre a presença policial não se pode dessumir que o réu Iago estivesse concorrendo como partícipe para o tráfico de drogas na condição de olheiro.
Como bem ponderado pelo representante do Ministério Público e pela Defensora Pública, o ato de avisar os traficantes sobre a presença de policiais é corriqueiro, senão a regra entre os habitantes de uma comunidade como a em questão, seja por medo do crime organizado, seja pelo reconhecimento da ascendência que os dirigentes da organização exercem no local.
Note-se que a participação ao tráfico penalmente relevante deve ser aquela na qual o partícipe aufere vantagem  economicamente relevante ou que, sob pena de criminalização de comportamento de todos os moradores da comunidade, o que é incompatível com a subsidiariedade e fragmentariedade do Direito Penal.
Neste passo, é mesmo o caso de absolvição de Iago quanto ao delito de tráfico de drogas, vez que incomprovadas as elementares do crime em relação a ele.
Já quanto ao acusado Rodolfo, tem-se que restaram bem delineadas tanto a materialidade, como acima exarado, bem como a autoria.
Anoto que o acusado Rodolfo confessou, em juízo, que estava traficando drogas no local. Disse que estava em poder de cerca de dez invólucros de cocaína e que as estava vendendo em razão de atravessar dificuldade financeira. Afirmou desconhecer o molho de chaves mencionado pelos policiais, negando que tivesse em depósito os entorpecentes localizados na casa descrita na exordial.
Tal versão vem ao encontro, em parte, da fala dos policiais nesta audiência de instrução e julgamento, na qual tanto Everton quanto Claudio narraram que viram Rodolfo agachado atrás do campo com outro indivíduo em atitude típica de contabilidade de tráfico de drogas, bem como que ele admitiu informalmente a mercancia de entorpecentes.
Contudo, a versão do réu colide com a dos policiais em relação aos entorpecentes localizados na residência situada na viela D, número 15 da “Comunidade 12”. Enquanto Rodolfo alega desconhecer o molho de chaves e as drogas lá encontradas, os policiais afirmaram que não só localizaram o molho de chaves com Rodolfo como foi ele quem apontou o endereço onde armazenava as drogas, levando os policiais até lá, admitindo ainda ser o responsável pelo local.
Ao contrário do que aduzido pela defesa, entendo que não se mostra estranha ou implausível a atitude daquele que, preso em flagrante por estar incorrendo em atitude típica, acabe por fornecer, espontaneamente, informações que agravem sua situação jurídica.
A uma, porque a reação de pessoas a eventos que lhe são desfavoráveis ou que impliquem risco a sua vida são totalmente imprevisíveis e personalíssimas. Enquanto alguns, principalmente aqueles cuja personalidade de aproxime do perfil psicopata, tendam a evitar qualquer colaboração que implique desvantagem pessoal, outros, abalados emocionalmente e animados por culpa, ou seja, indivíduos cuja personalidade se aproxime do perfil masoquista, acabam por revelar tudo o que sabem, como mecanismo de aliviar o sentimento de auto-reprovação que vem à tona quando flagrado em situação que sabe ser ilícita e que viola os valores morais vigentes.
Então, tenho para mim não ser absurdo alguém, espontaneamente, fornecer informações que agravem sua situação simplesmente porque no momento em que sua empreitada criminosa é descoberta, foi tomado por estado de ânimo que compromete sua racionalidade em detrimento da ebulição emocional.
Anoto que em seu interrogatório na fase policial, Rodolfo confessou não só que estava com as drogas encontradas próximo ao campo de futebol, como também que estava em poder das chaves do local onde foi encontrada grande quantidade de drogas, pois havia pouco tempo que passou a ser responsável por aquele depósito (fls.7), sendo que nada há nos autos que faça crer que tenha ele sido coagido, seja psicológica ou fisicamente a depor naquele sentido.
Aliás, consta do laudo de exame de corpo de delitos a fls. 11/112 que não foram verificadas lesões corporais.
Portanto, entendo que estão presentes os requisitos para a condenação do acusado Rodolfo pela prática do crime de tráfico de drogas, inclusive com relação às drogas localizadas na residência descrita na denúncia.
A mesma conclusão se chega em relação ao crime de associação ao tráfico. Com efeito, não restou comprovada nos autos a elementar da “estabilidade e  permanência” do vínculo subjetivo do crime em questão, sendo certo, aliás, que sequer o vínculo subjetivo entre os acusados, consoante desenvolvido na fundamentação, foi observado.
Uma vez que é certa a condenação, nos termos acima e apenas em relação a Rodolfo, passo à dosimetria da pena.
À luz do disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando-se a grande quantidade de drogas localizadas pela polícia – 657,6 g de cocaína e 2.188,4 g de maconha-, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas. 
Entendo que se encontra presente a atenuante da confissão. Isto porque, embora a admissão dos fatos pelo réu não tenha sido total, foi útil à convicção do juízo, tendo em vista que, além das declarações dos policiais, que, como acima assinalado, foram contraditórias em relação a algumas circunstâncias, nada havia nos autos hábil a lastrear o arcabouço probatório à condenação. Portanto, restauro a pena-base ao mínimo legal. Considerando-se que o acusado é reincidente específico, elevo a pena em 1/3, fixando-a no patamar de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multas.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente em crime doloso.
Tendo em vista tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo regime inicial fechado.
Pelo mesmo motivo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Fixo cada dia multa no mínimo legal ante a falta de elementos concretos acerca da fortuna do réu.
Em razão do exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para: a) ABSOLVER o réu IAGO COSTA DA SILVA dos fatos que lhe foram irrogados na denúncia (previstos no artigo 33  caput c/c artigo 35 caput da Lei nº 11.343/06), com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; b) CONDENAR o réu RODOLFO LEME DOS SANTOS à pena 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multas, tendo-o como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06; c) ABSOLVER o acusado RODOLFO LEME DOS SANTOS da imputação da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Iago.
Remanescem presentes os requisitos para a prisão cautelar do acusado Rodolfo. Isto porque trata-se de indivíduo reincidente em crime doloso, de modo que sua segregação cautelar é indispensável à manutenção da ordem pública, sob pena de tornar a delinquir. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C

São Paulo, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA