1504128-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048569/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23128428 - 63º D.P. VILA JACUI, 2048569 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Adolescente:
LUCAS DA SILVA DE SOUZA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504128-18.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504128-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048569/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23128428 - 63º D.P. VILA JACUI, 2048569 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Adolescente:
LUCAS DA SILVA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS.


LUCAS DA SILVA DE SOUZA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em 18 de fevereiro de 2022, por volta de 20h40min, à Avenida Nagib Farah Maluf, 1500, na estação José Bonifácio,nesta cidade e Comarca da Capital, teria adquirido e recebido  e estaria trazendo consigo, para entrega a terceiros, 50 (cinquenta) invólucros contento cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como lança perfume, com peso líquido de 1.500ml (um mil e quinhentos mililitros), 12 (doze) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 10,5g (dez gramas e cinco decigramas), 53 (cinquenta e três) invólucros contendo porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como "maconha", com peso líquido de 170,9g (cento e setenta gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que causam  dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Diz a denúncia que agentes de segurança da CPTM viram quando uma mulher, não identificada,  entregou uma bolsa a LUCAS, que se encontrava  acompanhado de Sabrina Cristina Guimarães Sodré e da adolescente SPC. Porque entenderam suspeita a conduta das pessoas mencionadas, os agentes de segurança abordaram LUCAS e as duas pessoas que o acompanhavam, sendo que  a mulher, não identificada, fugiu. Em revista pessoal, no interior da bolsa recebida, estavam as drogas mencionadas, além de eppendorfs vazios e uma balança. 
Em sede policial Sabrina e SPC afirmaram desconhecer o conteúdo da bolsa, ao passo que  LUCAS afirmou que receberIA R$300,00 para recebê-la e entregá-la a terceira pessoa, limitando-se a afirmar conhecimento sobre os eppendorfs vazios, na sacola, mas não acerca das  substâncias entorpecentes. .
Recebida a denúncia, em 13 de maio de 2022  (fls. 68/69), o réu foi citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 125), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas comuns, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denuncia. No tocante à dosimetria, requereu exasperação da pena base, pela quantidade e natureza – diversas - dos entorpecentes apreendidos, anotando a reincidência do agente, a impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA, em preliminar, suscitou nulidade processual decorrente da ilegalidade da revista realizada por agente de segurança privada. No mérito,  sustentando insuficiência de provas, pugnou pela improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 

É o relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente, repilo a questão prévia suscitada.Como restou devidamente comprovado durante a instrução do feito, os  agentes de segurança, ferroviários, abordaram o grupo, integrado pelo réu,  porque desconfiaram o comportamento por eles esboçado, não se tratando, portanto, de escolha, "a esmo", de pessoas para realização de revista.
Estavam na plataforma para garantir a segurança dos usuários e resolveram abordar o réu e as pessoas que o acompanhavam por terem notado comportamento estranho por elas desenvolvido, imediatamente após a entrega de uma bolsa por mulher que conseguiu se evadir. E nessa bolsa se encontravam as substâncias entorpecentes, além de  eppendorfs vazios e balança de precisão. 
 O delito de tráfico de entorpecentes é permanente, de conteúdo múltiplo variado, e, portanto, a conduta descrita pela denúncia, devidamente comprovada ao término da instrução criminal, legitima a conduta dos agentes que, diante de fundada suspeita , pelo comportamento do réu – e das demais pessoas que o acompanhavam - deliberaram pela abordagem, na qual constataram a situação de flagrância, delimitada pelo  artigo 302, inciso I,  do Código de Processo Penal,  ajustando-se a conduta do réu ao delito de tráfico de entorpecentes,  na medida em que estava na posse e transportava  substâncias entorpecentes para entrega a terceiros, o que, aliás, admitiu aos agentes de segurança e aos policiais que conduziram o flagrante.
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela integral procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu LUCAS DA SILVA DE SOUZA  ao delito descrito  pelo artigo 33, caput, da               Lei nº 11.343/06.
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 9/12), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e Exibição e Apreensão (fls.14/15),  e dos Laudos de Constatação (fls.16/17), de Exame Químico-toxicológico (fls.78/80) e relacionados à balança (fls. 81/83) e aos microtubos vazios (fls. 84/86), além da prova oral produzida. 

A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, que em interrogatório judicial, exerceu direito constitucional ao silêncio. 

Ainda que o silêncio não implique a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, a prova reunida na segunda fase da persecução penal confirma a peça acusatória. 
A testemunha Flávio Heliodoro, agente da CPTM, disse que,  no dia dos fatos, estava na estação José Bonifácio, de onde avistaram o réu, acompanhado por duas moças, uma delas, sua namorada. As vestimentas dos três chamaram atenção, porque as moças estavam com roupas curtas,  e tinham  muitas tatuagens, sendo que demonstraram nervosismo a ao se sentirem observados, o que motivou a abordagem. Disseram que entregariam a mochila para uma mulher e que ela ainda não tinha chegado e, então, todos foram conduzidos à delegacia de polícia, onde somente o réu foi indiciado. Esclareceu que os três ( réu e duas moças) entregariam a mochila para quarta pessoa, mas, na delegacia, o escrivão perguntou se o réu iria segurar a "bronca" sozinho e ele dizze que sim. Na bolsa havia drogas de diversas qualidades.

De seu turno, a testemunha Daniel Costa também ferroviário, narrou que se restringiu a conduzir a ocorrência. Disse que o réu foi detido, na estação Jose Bonifácio, por agentes de segurança, na posse de drogas -  maconha  e cocaína, e, pelo que se recorda, lança-perfume -  e  eppendorfs vazios para acondicionamento.  Acrescentou que o réu estava aguardando uma moça chegar, para entregar as drogas. Não falou com o réu durante a condução, arrematou. Afirmou que a adolescente negou conhecer o conetúdo da sacola mas que acompanhava o namorado, o réu, para entrega, na estação, da bolsa a terceira pessoa. 

As testemunhas, ouvidas sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de  intenção de incriminação falsa de pessoa sabidamente inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória no caso dos autos.  

Limitaram-se os agentes da CPTM a esclarecer em que circunstâncias o réu  LUCAS  foi surpreendido, na posse de substâncias entorpecentes, acondicionadas em bolsa, logo após recebê-la de mulher, não identificada, no interior da estação de trem José Bonifácio da CPTM, onde se fazia acompanhar de duas moças. Disseram, ainda, que o réu, na delegacia de polícia, terminou por admitir, sozinho, a traficância, eximindo as demais pessoas detidas de qualquer prática ilícita.  

A testemunha Sabrina Cristina, namorada de LUCAS, disse que o acompanhou à estação de metrô, após o recebimento, pelo primeiro, de ligação para transportar uma sacola. Pegaram a sacola, de uma "menina", que não conhece. Afirmou, por fim, que se convidou para acompanhá-lo,  desconhecendo o conteúdo da sacola, bem como  o seu destinatário.
As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes – 50 porções de lança perfume, 12 de cocaína e 53 de "maconha" - embaladas individualmente, além de petrechos para fracionamento , balança e eppendorfs, autorizam concluir pela traficância ilícita, que o réu terminou por admitir em solo policial. 

Além disso, o réu  não demonstrou capacidade financeiro para a compra, de única vez, de quantidade significativa de drogas, de alto valor de mercado. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput, da  Lei nº 11.343/06, não se cogitando de posse para uso próprio,  incompatível com o contexto dos fatos, diante da precária situação financeira do réu.

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

Na primeira fase de dosimetria, não se pode afirmar dolo anormal à espécie e, ausentes circunstâncias judiciais, possível a fixação da pena base no  mínimo legal, em 5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, a reincidência, firmada no processo 10000204-37.2021.8.26.0278, da 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba (fls. 34/35) e, com relação à circunstância agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal,  há nexo de causalidade entre a conduta do réu e maior risco de disseminação do vírus COVD-19. O réu aumentou o risco de contágio do vírus, ao praticar a traficância em estação ferroviária,  razão por que rigorosa a  incidência da agravante,  pelo que aumento as penas em 1/3, estabelecendo-as em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666( seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na derradeira fase, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, por expressa previsão legal -o réu é reincidente, por delito de roubo, estava em cumprimento de pena, em meio aberto, a descortinar envolvimento em atividade criminosa-  convolando em definitivo as penas de  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666( seiscentos e sessenta e seis) dias-multa , sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu que permita valoração diversa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu LUCAS DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 61, II, "j" do Cóigo Penal , aplicando-lhe as penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666( seiscentos e sessenta e seis) dias-multa , no mínimo legal.

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo e do previsto na lei de armas, ambos demonstrativos de personalidade desajustada do agente, reincidente, estabeleço o  regime inicial  fechado  para o cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta do comércio ilícito de entorpecentes, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, as estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado, nesta sede representado pelo Poder Judiciário.
Indefiro o recurso em liberdade, porque mantidos os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, cumprindo anotar, diante da Recomendação n. 62/2020 que a ordem pública não cede aos interesses pessoais do réu, que, ademais, não demonstrou questão de saúde específica que impeça o cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude de condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Certifique-se o quanto necessário para a incineração das drogas e perdimento do numerário e objetos apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo, 14 de setembro de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA