1504422-64.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... que possui passagens policiais por tráfico e roubo, tendo saído da cadeia há pouco mais de um ano, ficando preso por um ano, ou um pouco mais. Asseverou que não tem qualquer participação em nenhum dos roubos ocorridos no posto de combustíveis Novo Fórum, bem como não tem qualquer informação que possa ajudar nas investigações. Disse que conhece a pessoa de RAFAEL GUSTAVO MIRANDA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504422-64.2021.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504422-64.2021.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2323116/2021 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 15828826 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 3198/21/907 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 2323116 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GUSTAVO MIRANDA MARCOLINO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS


Vistos. 
RAFAEL GUSTAVO MIRANDA MARCOLINO, WEVERTON MICHEL GRIGÓRIO BARBOSA, vulgo “BISGOIA”, e DANIEL RAMALHO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 20h04min, na Rua Atílio Zanini, nº 63, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.820,06 (um mil, oitocentos e vinte reais e seis centavos) pertencente ao Posto Novo Fórum. Narra a denúncia que, pouco antes dos fatos, WEVERTON e seu sobrinho, DANIEL, convidaram RAFAEL para praticarem um roubo no Posto Novo Fórum, o qual já haviam surrupiado outras sete vezes e que, segundo eles, era um alvo fácil, uma vez que não havia segurança. DANIEL, então, entregou um revólver calibre 32 a RAFAEL e todos rumaram ao endereço supracitado, estando WEVERTON e DANIEL com camisetas encobrindo o rosto, ao passo que RAFAEL, que chegou a bordo de uma bicicleta azul, usava uma máscara de proteção antiviral. RAFAEL, portando a aludida arma de fogo, anunciou o assalto e rendeu o frentista Gilberto Oliveira da Silva, o qual lhe entregou a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à empresa-vítima, que estava no bolso de sua camisa. WEVERTON e DANIEL, por sua vez, adentraram a loja de conveniência da empresa-vítima e subtraíram de seu interior o restante do dinheiro, cujo total equivaleu a R$ 1.820,06 (um mil, oitocentos e vinte reais e seis centavos). Ato contínuo, todos fugiram e foram à casa de RAFAEL, onde dividiram o produto do crime. Consta ainda que, depois de assistir a uma reportagem de televisão que noticiou o roubo, RAFAEL percebeu que seus comparsas haviam mentido para ele, já que, na ocasião, disseram não ter logrado subtrair qualquer valor. Em razão disso, após ser preso devido a outro roubo praticado no “Supermercado Rios”, RAFAEL, além de admitir a autoria do crime praticado no Posto Novo Fórum, decidiu delatar os coautores WEVERTON e DANIEL. WEVERTON e DANIEL acabaram sendo presos temporariamente. Toda a ação delitiva foi registrada pelas câmeras de segurança do local. Nos mandados judiciais de busca e apreensão cumpridos nas residências de WEVERTON e DANIEL, foram apreendidos moletons, telefones celulares e dois maços de cigarro de palha da marca “American Spirit”, os quais foram reconhecidos pela gerente Ana Carolina Leonelo Marques como aqueles comercializados no Posto Novo Fórum e subtraídos no roubo ocorrido no dia 03 de outubro de 2021.
A denúncia, recebida em 17 de dezembro de 2021 (páginas 87/91), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva dos acusados.
O acusado RAFAEL foi pessoalmente citado (certidão à página 156), apresentou defesa prévia e arrolou testemunhas (páginas 195/202).
O acusado DANIEL foi pessoalmente citado (certidão à página 152)e apresentou defesa prévia e arrolou testemunhas (páginas 204).
O acusado WEVERTON foi pessoalmente citado (certidão à página 154), apresentou defesa prévia e arrolou testemunhas (páginas 203).
Laudos periciais acostados às páginas 166/181 e 212/245.
Na r. decisão de páginas 246/249 foram afastadas as matérias preliminares arguidas pela defesa de RAFAEL e a ele concedidos os benefícios da Justiça Gratuita.
Em audiência de instrução foram colhidas as declarações de dois representantes do estabelecimento comercial vítima, ouvidas seis testemunhas arroladas em comum pelas partes e, na sequência, realizados os interrogatórios dos acusados. 
O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação dos acusados, destacando o teor dos depoimentos das testemunhas, ouvidas em ambas as fases da persecução penal, indicando a prova documental e pericial, sendo todo contexto probatório suficiente para comprovar a autoria delitiva imputada aos três acusados. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena e requereu a condenação dos acusados ao ressarcimento do valor subtraído em favor da pessoa jurídica vítima.
A Nobre Defesa do acusado RAFAEL, em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório, destacando que as vítimas não reconheceram o acusado como sendo autor do crime, bem como as testemunhas Brenda e Camila negaram em juízo terem identificado RAFAEL em imagens do roubo, indicando que as declarações das referidas testemunhas na fase extrajudicial não foram por elas assinadas. Sustentou que o interrogatório do acusado na fase extrajudicial é nulo, pois ele foi induzido em erro. Invocou a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Ao final, em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria da pena e requereu a aplicação do instituto da colaboração premiada.
A Ínclita Defesa dos acusados WEVERTON e DANIEL, também em sede de debates orais, sustentou que nenhuma prova da autoria delitiva imputada aos acusados fora produzida nos autos. Destacou que o interrogatório do acusado RAFAEL na fase extrajudicial é eivado de nulidades, sendo a todo momento induzido a mencionar os nomes dos corréus. Indicou o teor das declarações das vítimas e dos depoimentos das testemunhas em juízo. Destacou que os depoimentos da companheira e irmã do acusado não estão assinados. Apontou que os réus foram agredidos pelos policiais civis no momento da prisão de ambos. Ao final, protestou pela absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Os acusados foram denunciados pela prática de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal).
A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrência (páginas 4/5, 20/21, 38, 45/46), relatórios de investigações (páginas 6/17 e 60/64), auto de exibição e apreensão (páginas 39/43 e 47/49), auto de entrega (página 52), laudos periciais (páginas 166/182 e 212/245) contendo imagens das câmeras de segurança que registraram a ação criminosa, bem como pela prova oral produzida.
A autoria do crime de roubo também é certa, conforme será delineado a seguir. 
RAFAEL, na Delegacia de Polícia, declarou que é morador da cidade de Sertãozinho e por estar envolvido com uso de drogas, recentemente cometeu alguns crimes de roubo. Disse que se internou voluntariamente em uma clínica de recuperação de drogas na cidade de Barretos, visando mudar de vida. Indagado sobre os fatos relacionados ao roubo do Supermercado Rios ocorrido em 05/10/2021 disse que roubou sozinho esse supermercado com um simulacro de arma de fogo que não mais possui. Esclareceu que o dinheiro roubado, acredita que por volta de quatrocentos reais, usou a maioria em droga por estar no vicio. Relatou que depois de alguns dias foi procurado por "BISGOIA", o qual o convidou para fazer um roubo no posto Novo Fórum. Disse que "BISGOIA" juntamente com seu sobrinho DANIEL já tinha realizado roubos no mesmo local seis vezes no ano de 2021 e que era dinheiro fácil, já que não há segurança no local. Narrou que no dia 14/11/2021, foi no posto com os comparsas e que antes do roubo DANIEL o entregou um revólver 32. Disse que na ocasião do roubo rendeu um frentista e roubou dele R$600,00, sendo que os demais entraram na loja de conveniência. Declarou que saíram correndo do posto e dividiram o valor em partes iguais. Relatou que seus comparsas disseram não ter levado nada, ou seja, cada um ficou com duzentos reais e depois disso devolveu a arma para DANIEL. RAFAEL disse que a divisão dos valores ocorreu em sua casa. Ocorre que, segundo RAFAEL, após alguns dias, ouviu por reportagem que foi roubado dinheiro dentro da loja de conveniência e que o valor era maior ainda. Diante disso, o acusado percebeu que foi enganado e usado. Afirmou que passados alguns dias, decidiu mudar de vida e procurar ajuda para combater o vício (página 22). Em juízo, alterou a versão anteriormente apresentada, declarando que na época dos fatos estava sob efeito de drogas, negando ter praticado o crime de roubo no Posto Novo Fórum. Disse que no dia da sua prisão os policiais civis relataram a respeito do crime de roubo no Supermercado Rios, o qual de fato praticou, bem como o coagiram a assumir o crime de roubo no Posto. Afirmou que os policiais asseveraram que se ele não assumisse o roubo no posto seria acusado de diversos outros roubos, acabando por mencionar os dois primeiros nomes que lhe veio à mente, WEVERTON e DANIEL, pessoas que conhecia há muitos anos, mas que não tinha contato há algum tempo. Disse, ainda, que o policial RAFAEL lhe prometeu dinheiro caso indicasse as pessoas de WEVERTON e DANIEL como sendo corréus do crime. Afirmou que a sua irmã e a sua esposa foram até a Delegacia, mantendo contato com elas apenas por volta das 15h00min do dia da prisão. Disse que contou para elas que os policiais queriam que ele assumisse o roubo. O policial Rafael entregou dinheiro para a sua companheira. Sente-se temeroso pela conduta dos policiais. 
WEVERTON declarou, na Delegacia de Polícia, que é mais conhecido pela alcunha de “BISGOIA”. Disse residir com seus pais e duas sobrinhas. Afirmou que trabalha como ajudante de pedreiro, tendo trabalhado por último nas casinhas no fim da Av. Oswaldo Pontes, não sabendo indicar o local exato, recebendo como pagamento R$ 70,00 (setenta reais) por dia trabalhado. Esclareceu que possui passagens policiais por tráfico e roubo, tendo saído da cadeia há pouco mais de um ano, ficando preso por um ano, ou um pouco mais. Asseverou que não tem qualquer participação em nenhum dos roubos ocorridos no posto de combustíveis Novo Fórum, bem como não tem qualquer informação que possa ajudar nas investigações. Disse que conhece a pessoa de RAFAEL GUSTAVO MIRANDA MARCOLINO apenas de vista, pelo bairro, e que nunca conversou com ele, tendo o conhecido mais de perto quando ficaram presos na Cadeia Pública de Pradópolis por alguns dias. Outrossim, acerca da pessoa de Tarcísio Almeida Santos afirmou que conhece de vista, pois mora perto de sua residência, mas não é conhecido de conversar, apenas o vê pelo bairro, contudo faz alguns dias que não o vê. Acerca dos dois maços de cigarros de palha, da marca American Spirit, WEVERTON afirmou nunca ter visto tais cigarros. Sobre os moletons apreendidos em sua residência, afirmou que são de seu pai. Declarou que, neste ano, já foi até o posto de combustíveis Novo Fórum, contudo não se recorda quando foi a última vez, pois não tem veículo para abastecer e não frequenta a loja de conveniência do referido posto, bem como não conhece qualquer funcionário do estabelecimento (Página 53). Em juízo, afirmou que à época dos fatos estava em cumprimento de regime aberto e tinha horário para estar em casa, sendo constantemente feita fiscalização por parte da polícia militar e, por vezes, da polícia civil. Disse que chegou a ser preso por não ter sido encontrado em casa, porém foi reconsiderada a sua prisão pelo juízo. Afirmou ser constantemente perseguido pelos policiais civis, dentre eles o policial Rafael, os quais tinham intenção de prendê-lo. Asseverou ter sido agredido pelos policiais no dia de sua prisão, fatos relatados ao juiz em audiência de custódia. Quando estava na Delegacia de Polícia lá também compareceu DANIEL, que é seu sobrinho. Afirmou ter sido ameaçado e coagido para que assumisse o crime de roubo no posto, porém negou. Asseverou conhecer RAFAEL desde a infância, porém atualmente não tem relacionamento com ele, apenas o cumprimenta quando encontra na rua. Declarou que RAFAEL nada lhe disse a respeito da prisão dele em razão do crime de roubo, embora estejam presos no mesmo CDP. Disse que DANIEL é seu sobrinho e frequenta a sua residência.
DANIEL declarou, na Delegacia de Polícia, que trabalha registrado na empresa Infinity, na cidade de Sertãozinho, como roçador. Afirmou que possui uma passagem policial por tráfico de entorpecentes como maior de idade e passagens, ainda quando era menor de idade, tendo sido apreendido e internado uma vez em Sertãozinho e outras duas em Ribeirão Preto. Sobre a prática de roubo no posto de combustíveis Novo Fórum, na cidade de Sertãozinho, asseverou que não tem qualquer participação em nenhum dos roubos ocorrido no referido estabelecimento comercial, bem como não possui qualquer informação que possa auxiliar nas investigações. Indagado sobre os dois maços de cigarros de palha, da marca American Spirit, apreendidos em sua residência, quando da sua prisão, DANIEL afirmou que não são de sua propriedade, pois não fuma cigarro de palha, não sabendo dizer de quem seja. Perguntado se conhece a pessoa de RAFAEL GUSTAVO MIRANDA MARCOLINO, respondeu que não o conhece e nunca tinha o visto, sendo que a primeira vez que o viu foi na Cadeia Pública de Pradópolis, pois ficaram presos juntos. Foi perguntado ao acusado se conhece a pessoa de Tarcísio Almeida dos Santoso qual respondeu não conhecer e nunca viu tal pessoa. Por fim, indagado se é cliente do posto de combustíveis Novo Fórum respondeu que nunca foi até o referido estabelecimento e não conhece qualquer funcionário do posto (página 54). Em juízo relatou ter sido agredido pelos policiais na data de sua prisão, chegando a ter um dente quebrado, e ter sido insistentemente ameaçado para que assumisse a autoria do crime de roubo. Asseverou que os policiais perseguiam o seu tio, WEVERTON, e por isso também não gostavam da sua pessoa. Confirmou conhecer RAFAEL desde a infância. Negou ter praticado o crime de roubo tratado nos autos.
A negativa de autoria delitiva apresentada pelos três acusados em juízo não se sustenta.
Com efeito, a prova documental, pericial e testemunhal colhida nos autos é suficiente para comprovar que o delito de roubo foi praticado pelos acusados em concurso de agentes, mediante emprego de arma de fogo, nos exatos moldes como descrito na denúncia.
Neste ponto observa-se que aqui não se está fundamentando a existência de prova de autoria delitiva apenas no teor do interrogatório de RAFAEL na fase extrajudicial, quando ele confessou a prática delitiva e delatou os corréus.
No entanto, ressalta-se que há valor probatório na confissão extrajudicial quando a prova encontra respaldo em elementos colhidos na fase judicial, ainda que haja retratação em juízo.
Neste sentido, de maneira muito didática, citando os entendimentos doutrinários sobre o tema, já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. Confira-se, a propósito, a nova redação do art. 155 do CPP, introduzida pela Lei 11.690/08. Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª ed., p. 104/105)” (Ap. n.º 0008802-90.2004.8.26.0278, Rel. Des. Sérgio Coelho, 8.ª Câm. j. em 28.07.2011)
Assim é que, não obstante a insistência das Nobres Defesas técnicas no sentido de que a delação de RAFAEL deva ser vista com ressalva, tal tese não merece acolhimento, pois é sabido que a confissão, ainda que extrajudicial, de um dos réus que não tenta se eximir da culpa, quando coesa, em harmonia com os demais elementos de convicção colacionados aos autos, reveste-se de credibilidade suficiente a ensejar a condenação. 
Nesse sentido, já se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante ao tratado nos autos: 
“Como é cediço, a chamada do correu que não tem por único objetivo exculpar-se da imputação que está sendo irrogada, mas, antes, pelo inverso, também admite sua participação na empreitada delituosa, à evidência, ganha foro de realidade e, por isso, deve ser considerada digna de fé. Esta Corte já se pronunciou a respeito e decidiu que: '[...] A delação de co-réu, quando feita sem o escopo liberatório do delator, reconhecendo sua dose de culpabilidade na ação delituosa, é elemento probatório de inequívoca validade na formulação da convicção do Julgador, em relação à conduta do delatado'' (RJD 18/77). No mesmo sentido: 'As declarações do co-réu de um delito têm valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminado, menciona também os que nele cooperaramcomo autores, especificando o modo em que consistiu essa assistência ao delito' (RT 419/295)'” (Ap. n.º 990.09.098854-1, Rel. Roberto Midolla, 9.ª Câm. Crim. j. em 10.06.2010). 
No caso em tela RAFAEL relatou de forma pormenorizada como se deu a preparação para ação criminosa (fora convidado por WEVERTON a praticar o delito; recebeu arma de fogo de DANIEL), a execução do crime (RAFAEL foi ao posto; empunhando arma de fogo que lhe fora entregue por DANIEL abordou o funcionário Gilberto e subtraiu-lhe a quantia de R$ 600,00 em dinheiro; WEVERTON e DANIEL ingressaram na loja de conveniência do posto e dali subtraíram objetos, a princípio apenas envelope com documentos e um par de óculos de sol) e a divisão do produto subtraído (em sua residência dividiu em três partes iguais o dinheiro, tendo ali comparecido WEVERTON e DANIEL, cabendo a cada qual a quantia de R$ 200,00 em dinheiro). RAFAEL ainda informou ter assistido reportagem jornalística noticiando o crime de roubo, ocasião em que soube que o valor subtraído teria sido superior ao que era de seu conhecimento. 
Lado outro, as autodefesas e defesas técnicas não trouxeram qualquer elemento durante a instrução processual que indique ter RAFAEL confessado a prática delitiva e delatado os corréus sob coação. A riqueza de detalhes que se encontra na narrativa de RAFAEL, sendo muitas das informações por ele prestadas confirmadas pela sua companheira Brenda, ouvida na Delegacia de Polícia onze dias depois da prisão daquele, revela que RAFAEL prestou confissão espontânea ao ser ouvido perante a Autoridade Policial.
A prova colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, aliada aquela produzida na fase extrajudicial, é suficiente para demonstrar que RAFAEL, WEVERTON e DANIEL, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, praticaram o crime de roubo tratado nos autos.
Não é demais ressaltar que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” (artigo 155, do Código de Processo Penal – sem negrito no original).    
A prova produzida em contraditório judicial é confirmatória da prova produzida na fase inquisitorial sendo o conjunto probatório total suficiente para comprovar a materialidade e autoria do delito tratado nos autos.
Nesse sentido, a vítima Gilberto e a representante legal do Posto Novo Fórum, Ana Carolina, informaram em juízo que o roubo aconteceu na data e local descritos na denúncia, contando com a participação de três assaltantes, um dos quais portava arma de fogo e abordou Gilberto, subtraindo dinheiro do caixa, enquanto os outros dois entraram na loja de conveniência e dali subtraíram dinheiro e produtos.
Gilberto Oliveira da Silvadeclarou na fase extrajudicial que trabalha no posto de combustíveis Novo Fórum, exercendo a função de frentista-caixa há dois anos. Esclareceu que os roubos começaram a acontecer em 2021, não tendo ocorrido qualquer roubo no ano de 2020 que se lembre. Sobreo roubo ocorrido na noite do dia 14/11/2021, esclareceu que estava na bomba abastecendo oveículo de um cliente quando um indivíduo, a bordo de uma bicicleta, se aproximou pelo seu lado direito, jogou a bicicleta no chão, sacou uma arma de fogo da cintura e exigiu que entregasse o dinheiro. Disse que foi tudo muito rápido, mas temendo por sua vida entregou todo o valor em dinheiro que tinha guardado no bolso de sua camisa. Afirmou acreditar que eram R$ 600,00 ou mais. Declarou que não conseguiu visualizar nenhuma característica física do acusado e apenas entregou o dinheiro, tendo o acusado logo saído em direção aos comparsas. Disse que não prestou muita atenção no roubo, pois logo começou a conversar com o cliente e após segundos os acusados saíram correndo do posto. Esclareceu que o acusado o qual o rendeu estava com camisa de manga comprida, calça, boné e máscara, não conseguindo ver característica que possa identificá-lo. Foram mostradas algumas fotos a Gilberto, dentre elas as dos investigados WEVERTON, DANIEL e RAFAEL, contudo não foi capaz de afirmar que são os autores do roubo, bem como não é capaz de excluí-los da suspeita de serem autores do crime investigado (página 55). Em juízo, recordou-se de ter presenciados diversos roubos no Posto Novo Fórum, onde trabalha, salvo engano todos no ano de 2.021. Disse que apenas uma das vezes foi apenas um assaltante, nas outras eram dois ou três. No roubo ocorrido no dia 14 de novembro de 2.021 foi abordado por um indivíduo que vestia blusa de manga longa, boné e máscara de proteção. Disse que tal indivíduo chegou de bicicleta e portando arma de fogo exigiu que o depoente entregasse o dinheiro, o que fez, acreditando ter sido entregue R$ 600,00. Afirmou que os outros indivíduos foram até a loja de conveniência e roubaram dinheiro. Tudo foi muito rápido. Não reconheceu os assaltantes e não conhece os acusados. Lido o depoimento da fase extrajudicial confirmou o que fora dito naquela oportunidade.
Ana Carolina Leonelo Marques declarou, na fase extrajudicial, que foi intimada a comparecer na Delegacia, pois foi intimada e cientificada da prisão de três indivíduos suspeitos de terem cometido vários crimes de roubos no Posto de Combustíveis Novo Fórum, onde é gerente. Foram mostradas as fotografias dos indivíduos presos e do foragido, qual seja, Tarcisio Almeida dos Santos. Ana afirmou que nunca viu o indivíduo de nome RAFAEL GUSTAVO MIRANDA MARCOLINO, já em relação à Tarcísio Almeida dos Santos já o viu algumas vezes abastecendo seu veículo. Quanto a DANIEL RAMALHO DOS SANTOS afirmou que é bem conhecido no posto, sendo cliente contumaz, tanto de abastecimento quanto da loja de conveniência. Em relação a WEVERTON MICHEL GRIGÓRIO BARBOSA disse que já o viu várias vezes no estabelecimento, em abastecimento, ou na loja de conveniência, indo de bicicleta ao posto também. Ana foi indagada sobre os objetos apreendidos, sendo a ela mostradas as fotografias de todos os objetos. Diante disso, a chamou atenção os dois maços de cigarros de palha, apreendidos na casa de DANIEL, da marca American Spirit, os quais não são comuns. Ana afirmou ter visto os maços de cigarros da referida marca apenas em seu posto e os recebeu somente uma vez, sendo que tais cigarros foram subtraídos no roubo ocorrido no dia 03/10/2021, não tendo recebido outra remessa do cigarro American Spirit (página 51). Em juízo, reafirmou ser gerente do Auto Posto Novo Fórum e que na data dos fatos foi solicitada a comparecer na Delegacia de Polícia em razão do crime de roubo ocorrido. Disse ter assistido as imagens de câmeras de segurança e visualizado a atuação de três indivíduos que chegaram ao posto com os rostos cobertos. Um dos indivíduos, o qual portava arma de fogo, abordou o “caixa” Gilberto, o qual entregou o dinheiro que estava consigo. Afirmou que os outros dois indivíduos entraram na loja de conveniência e ali subtraíram dinheiro, cigarros e whisky. Disse que os indivíduos estavam com os rostos cobertos. Esclareceu que foram 16 roubos praticados no posto, todos no ano de 2.021 até o mês de novembro e as condutas (modus operandi) sempre semelhantes. Afirmou que na Delegacia de Polícia identificou nas fotografias exibidas três indivíduos como sendo frequentadores do posto. Soube que houve apreensão de maços de cigarros “diferentes” que haviam sido subtraídos da loja de conveniência. Informou que em todos os roubos ocorridos foram subtraídos cigarros. 
Destaca-se que deferida busca e apreensão domiciliar, foram localizados na residência de DANIEL dois maços de cigarro da marca American Spirit (páginas 50 e 52), os quais, foram objeto de furto na loja de conveniência do posto, conforme mencionado pela representante legal da vítima em ambas as fases da persecução penal. Neste ponto, destaca-se que ainda que a subtração dos mencionados maços de cigarro tenham ocorrido em data anterior, a apreensão na residência de DANIEL traz robusteza à prova produzida no sentido de que RAFAEL fora convidado por WEVERTON e DANIEL a com eles praticar o crime de roubo tratado nos autos por serem aqueles (WEVERTON e DANIEL) useiros e vezeiros na prática de subtrações naquele local. 
A ação criminosa foi capturada pelo circuito de câmeras existente no local, sendo possível visualizar nas imagens (links colacionados no relatório de investigação, página 14, e laudo pericial de páginas 212/245) que um dos assaltantes aborda o funcionário Gilberto na pista de abastecimento de veículos, subtrai-lhe valores em dinheiro, enquanto os outros dois ingressaram na loja de conveniência do auto posto e dali retiram pertences.
Lado outro, os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que RAFAEL, após ser identificado como autor de crime de roubo praticado no Supermercado Rios, fora preso e acabou por admitir a prática do crime de roubo no Posto Novo Fórum, indicando ter agido em conjunto com “BISGOIA” (WEVERTON) e DANIEL.
Os policiais João Reinaldo de Souza e Rafael Rodrigues Ferreira participaram da diligência de cumprimento de mandado de prisão de RAFAEL, ocasião em que RAFAEL admitiu informalmente a prática do crime de roubo no Supermercado Rios, bem como a prática do crime de roubo no Posto Novo Fórum, indicando os seus comparsas na segunda empreitada criminosa: WEVERTON (vulgo “BISGOIA”) e DANIEL.
RAFAEL fora localizado em outra cidade do Estado de São Paulo, em clínica de tratamento para drogadição, sendo certo que ainda no referido local e no percurso até esta cidade de Sertãozinho, em conversa informal com os policiais, deu detalhes a respeito da empreitada criminosa.
Na Delegacia de Polícia, antes de ser interrogado pela Autoridade Policial, em conversa gravada pelos agentes da lei, admitiu a prática delitiva tratada nos autos e expressamente, apontando endereço e nome da genitora (de DANIEL), indicou WEVERTON e DANIEL como seus comparsas. A mencionada gravação foi transcrita no relatório de investigações de páginas 06/17, sendo possível a consulta na íntegra pelo link colacionado à página 08.
Posteriormente RAFAEL foi formalmente interrogado pela Autoridade Policial, não havendo nulidade no referido ato, sendo certo que naquela oportunidade confessou a prática dos crimes de roubo no Supermercado Rios e no Posto Novo Fórum, dando detalhes a respeito da segunda empreitada criminosa, indicando, inclusive, que fora DANIEL quem lhe forneceu a arma de fogo utilizada e que o produto do roubo (R$ 600,00) fora partilhado em sua residência (página 22). 
O policial Rafael declarou em juízo que RAFAEL somente concordou em formalizar o interrogatório após conversar com a sua companheira Brenda e com a sua irmã Camila, as quais estiveram na Delegacia de Polícia no dia de sua prisão, fato confirmado em juízo pela policial Carina.
A policial Carina em juízo relatou que Camila identificou o irmão RAFAEL nas imagens da ação criminosa.
A narrativa a respeito da partilha do produto de roubo apresentada por RAFAEL em 27.11.2021 foi confirmada na Delegacia de Polícia por sua companheira em 08.12.2021, ou seja, não na data da prisão de RAFAEL, mas 11 (onze) dias após, ocasião em que Brenda afirmou que na data dos fatos “(...) Rafael voltou nervoso e logo em seguida chegou Bisgoia. Rafael e Bisgoia, discutindo entre si, dividiram um valor em dinheiro, R$ 600,00, subtraído por Rafael, sendo que dividiram em três partes, ou seja, R$ 200,00 para cada, esclarecendo que no dia só estavam Rafael e Bisgoia na casa. Esclarece que Bisgoia dizia a Rafael que não deu tempo de pegar qualquer dinheiro, sendo então subtraído apenas os R$ 600,00, ainda na mesma noite Daniel chegou também na casa da declarante levando dois envelopes, afirmando que tinham subtraído apenas aquilo, e deu o conteúdo do envelope, uns óculos de grau, a Rafael. No dia seguinte, estava em casa na companhia de Rafael assistindo televisão quando começou a passar as imagens do roubo ocorrido no Posto de Combustíveis Novo Fórum na noite anterior. Neste momento Rafael chamou a declarante para ver e mostrou que Bisgoia foi até o caixa e pegou algum valor em dinheiro, concluindo ter sido traído. A declarante disse a Rafael que ele foi usado por Bisgoia por estar “na droga”, ou seja, viciado em crack. Esclarece que Rafael foi procurar Bisgoia, em sua casa, para acertar e reclamar o dinheiro que não recebeu, mas não conseguiu e acabou discutindo com o mesmo. (...)”.
Em juízo, embora RAFAEL tenha alterado a versão anteriormente apresentada, certamente por estar custodiado em companhia dos corréus e temer represálias, temor noticiado já na mencionada conversa gravada, os policiais civis ouvidos como testemunhas afirmaram de forma segura e convincente que RAFAEL e a sua companheira indicaram WEVERTON e DANIEL como coautores do crime tratado nos autos, sendo a prova colhida suficiente para comprovar a autoria delitiva imputada aos três acusados.
João Reinaldo de Souza declarou em juízo que tomou conhecimento a respeito do roubo tratado nos autos, sendo que havia investigação em curso de diversos roubos no posto Novo Fórum e também em supermercado. Através das referidas investigações chegaram até a pessoa de RAFAEL. Expedido mandado de prisão em desfavor de RAFAEL, conseguiu localizá-lo em clínica para tratamento de drogadição situada na cidade de Barretos. Foi juntamente com outros policiais à referida clínica e já no local o acusado admitiu ter praticado o roubo no Supermercado sozinho e um roubo no Auto Posto Novo Fórum em companhia de WEVERTON e DANIEL. Na Delegacia em conversa gravada reafirmou a autoria dos crimes de roubo, dando detalhes acerca dos demais autores do crime de roubo no posto. RAFAEL foi formalmente ouvido na Delegacia de Polícia e reafirmou que foi convidado por “Bisgoia” para cometerem o roubo no posto Novo Fórum, tendo recebido arma de fogo de DANIEL, sobrinho de “Bisgóia” e juntos foram para o posto onde ele (RAFAEL) subtraiu dinheiro do frentista, enquanto “Bisgoia” e DANIEL ingressaram na loja de conveniência. Posteriormente deixaram o local e foram dividir os valores subtraídos. O valor subtraído por RAFAEL (R$ 600,00) foi dividido entre os três assaltantes, tendo WEVERTON e DANIEL dito que nada mais havia sido subtraído no local. Posteriormente RAFAEL assistiu a reportagem sobre o roubo e percebeu que havia sido passado para trás pelos comparsas, os quais teriam subtraído mais dinheiro do posto. Recorda-se de ter participado de outras diligências, assim como os demais policiais civis. 
Rafael Rodrigues Ferreira declarou em juízo que no ano de 2.021 estavam ocorrendo diversos roubos no auto posto Novo Fórum, acreditando ser cerca de 17 no total. Disse que a Delegacia Especializada estava investigando os crimes quando ocorreu um roubo no Supermercado Rios, sendo identificado RAFAEL como o autor do delito. Decretada prisão temporária do acusado foram até a residência dele, sendo informado pela companheira do acusado que RAFAEL estaria internado em clínica na cidade de Barretos para tratamento em razão do vício em crack. Foram até a clínica e no local o acusado acabou admitindo o crime de roubo no supermercado. Na viatura continuaram a conversar sendo a conversa gravada, tendo RAFAEL informado que teria praticado o crime de roubo no auto posto Novo Fórum em companhia de Weverton e Daniel. RAFAEL chegou a mencionar que teria sido convidado por WEVERON e DANIEL que já havia praticado diversos roubos no local, informando que foi ao local de bicicleta lhe sendo entregue a arma e fogo por DANIEL. RAFAEL informou que rendeu o frentista e subtraiu certo valor, salvo engano, R$ 600,00, em dinheiro. Os demais réus teriam entrado na loja de conveniência, porém disseram que não teria conseguido furtar dinheiro, apenas um óculos de sol e envelope com documentos. Posteriormente se encontraram na residência de RAFAEL e dividiram o dinheiro subtraído. RAFAEL informou que no dia seguinte ao roubo viu reportagem televisiva, salvo engano no Jornal da EPTV, quando soube que a quantia subtraída era maior, ficando com muita raiva dos demais assaltantes, pois eles o haviam “passado para trás”. Disse que na Delegacia de Polícia, após conversar com a companheira Brenda e a irmã Camila, RAFAEL decidiu formalizar o interrogatório com as informações anteriormente prestadas informalmente. Afirmou que a companheira e a irmã de RAFAEL também foram ouvidas, tendo ambas reconhecido RAFAEL nas imagens das câmeras de segurança, bem como Camila reconhecido também Weverton, pessoa que conhecia desde a infância. Negou ter participado das oitivas das referidas testemunhas, porém ter tomado conhecimento do teor dos depoimentos, ressaltando que Brenda informou que no dia dos fatos WEVERTON e DANIEL foram até a sua casa onde dividiram o dinheiro subtraído por RAFAEL, tendo DANIEL levado um óculos de sol e um envelope com papeis, porém no dia seguinte, ao assistirem imagens jornalísticas teriam percebido que WEVERTON e DANIEL “passado para trás” RAFAEL. Camila também fora ouvida e, de maneira muito solicita, disse que estava um pouco afastada do irmão por ele fazer uso de drogas, mas que o reconhecia nas imagens do auto posto, bem como que conhecia WEVERTON e DANIEL desde a infância. Negou ter prometido vantagem, ter parabenizado RAFAEL por ter indicado os comparsas, tampouco ter entregue dinheiro a ele ou a companheira dele. Confirmou ter feito a gravação da conversa mantida com RAFAEL e ter informado a ele que nada iria para o papel, sendo que somente posteriormente foi formalizado o interrogatório de RAFAEL por vontade própria dele e somente após ele conversar com a companheira e irmã. Afirmou que a gerente do posto reconheceu WEVERTON e DANIEL como sendo clientes do posto. Negou ter participado do cumprimento dos mandados de prisão dos acusados WEVERTON e DANIEL. Soube que na residência de DANIEL foram apreendidos maços de cigarro subtraídos do auto posto em data anterior, no mês de outubro. Confirmou ter subscrito o relatório de páginas 60/64. Esclareceu que na data da prisão de RAFAEL estava de férias, porém, em razão de ter atuado nas investigações dos roubos ocorridos no posto solicitou autorização para participar do cumprimento de mandado de prisão.
Carina Bianca Cesca declarou em juízo que tomou conhecimento do roubo tratado nos autos e através de investigações chegaram até a pessoa de RAFAEL, sendo que ele estava envolvido em roubo a um supermercado. Quando conseguiram localizar RAFAEL ele estava internado em clínica para tratamento de drogadição em Barretos. Não foi até a clínica. RAFAEL foi ouvido na Delegacia de Polícia e afirmou que foi convidado por “Bisgoia” para cometerem o roubo no posto Novo Fórum. Na data dos fatos RAFAEL recebeu arma de fogo de DANIEL, sobrinho de “Bisgóia” e juntos foram para o posto onde ele (RAFAEL) subtraiu dinheiro do frentista, enquanto “Bisgoia” e DANIEL ingressaram na loja de conveniência. Posteriormente deixaram o local e foram dividir os valores subtraídos. O valor subtraído por RAFAEL (R$ 600,00) foi dividido entre os três assaltantes, tendo WEVERTON e DANIEL dito que nada mais havia sido subtraído no local. Posteriormente, RAFAEL assistiu a reportagem sobre o roubo e percebeu que havia sido passado para trás pelos comparsas, os quais teriam subtraído mais dinheiro do posto. Disse que a companheira do acusado foi ouvida na Delegacia de Polícia por outros policiais na presença do Delegado de Polícia, tendo confirmado a participação de RAFAEL no roubo. A depoente participou da oitiva de Camila e ela também reconheceu o irmão como um dos roubadores. Recorda-se de ter participado de outras diligências, assim como os demais policiais civis. Afirmou que o posto Novo Fórum foi roubado por diversas vezes, cerca de 17 vezes, e que na maioria das vezes observou semelhante “modus operandi”. Fez a transcrição de conversa entre RAFAEL e policiais gravada na Delegacia de Polícia. Na data em que RAFAEL foi preso a sua companheira foi até a Delegacia de Polícia.
No mesmo sentido está o teor do relatório de investigações de páginas 06/17, do qual consta que: (...) quando RAFAEL quando foi efetivamente preso, estava na Clínica de Recuperação “Amor Supremo”, localizada na cidade de Barretos/SP. Mostrou-se muito arrependido pelos atos criminosos. Procurou de livre e espontânea vontade a clínica de recuperação para se livrar das drogas, as quais, segundo ele, eram as responsáveis pela praticar dos idesejáveis roubos. Rafael assumiu o roubo nos dois locais, Supermercado Rios e Posto Novo Fórum, detalhando pormenorizadamente as ações em ambos locais. No supermercado Rios assegurou estar sozinho na ação delituosa. No posto Novo Fórum afirmou estar na companhia de mais dois comparsas, os quais, num primeiro momento, não podia revelar os seus nomes por conta das represálias que certamente sofreria no “mundo criminoso”, o famoso ato de “caguetar”. Rafael somente revelou os nomes dos comparsas devido o seu grande indignamento: “foi passado para trás quanto à divisão do dinheiro levado”. Em síntese: Rafael disse que foi convidado por “Bisgoia” para cometerem o roubo no posto Novo Fórum. “Bisgoia” deu toda a coordenada, afiando que o local ele ja tinha roubado cinco vezes, era tranquilo pois o segurança não trabalhava armado. Depois de tudo arquiteto, foram para a execução Rafael, “Bisgoia” e “Daniel” (sobrinho de “Bisgoia”). Rafael portando arma de fogo, cedida por “Daniel”, rendeu todos na parte externa (como combinado), pegando valores de um frentista, enquanto “Bisgoia” e “Daniel” ingressaram na local de conveniência com o escopo de pegar valores. Ao final da ação, quando se juntaram para a partilha dos valores arrecadados, Rafael que tinha pego seiscentos reais do frentista, ficou com duzentos reais e deu o mesmo valor (R$200,00) para cada um dos comparsas (R$200,00 para “Bisgoia” e R$200,00 para “Daniel”). A dupla afirmou à Rafael que os envelopes pegos na conveniência estavam vazios.Quando Rafael assistiu a reportagem sobre o roubo e viu claramente (para ele) que seus comparsas pegaram “sim” valores da conveniência, ficou muito irritado. Houve um desentedimento entre Rafael e a dupla “Bisgoia” e “Daniel” pelo “dito e não dito”. Pelo motivo exposto - a traição (segundo entendeu Rafael, já que foi passado para trás) – Rafael resolveu dar os nomes dos comparsas e detalhar a ação. Destaca-se, e com todo o entendimento, que Rafael prestou seu depoimento com muito medo. Os trabalhos de investigação demonstraram a efetiva participações Rafael Gustavo Miranda Marcolino, Weverton Michel Grigório e Daniel Ramalho dos Santos no roubo ocorrido no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 20h00, no posto Novo Fórum. Destaque-se que o depoimento de Rafael foi crucial para a elucidação dos fatos, especialmente na identificação de Weverton e Daniel. Consigna-se que o posto Novo Fórum foi roubado por diversas vezes (17 no total). Em sua maioria, observou semelhante “modus operandi”. Indicativo muito provável de o roubador de informações privilegiadas ou de ter encontrado algum tipo de fragilidade no sistema de segurança do local roubado”.
André Ciccilini de Oliveira declarou em juízo que participou do cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de WEVERTON, onde foram apreendidos objetos e o acusado preso. Não tem conhecimento a respeito das investigações relacionadas ao roubo tratado nos autos. 
Neste ponto é de se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais civis, devendo ser prestigiado o testemunho por eles prestados, pois se tratam de agentes públicos, ou seja, profissionais investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, e não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar os acusados. 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Lado outro, os depoimentos da companheira (Brenda) e da irmã (Camila) de RAFAEL são contraditórios com relação aqueles prestados na fase extrajudicial e, assim como o próprio acusado, visam afastar a responsabilidade criminal imputada a ele, bem como desacreditar a confissão e delação prestadas por RAFAEL na fase extrajudicial. 
Ocorre que, conforme já delineado acima, o restante da prova testemunhal (já colacionada) afasta as narrativas evasivas de Brenda e tendenciosas de Camila.
Com efeito, o depoimento de Brenda na fase extrajudicial, 11 (onze) dias após a prisão de RAFAEL e sem ter conversado com o companheiro de maneira mais aprofundada sobre o crime de roubo (conforme por ambos informado em juízo) traz detalhes que somente quem fala o que de fato viu e vivenciou teria conhecimento. 
Lado outro, Camila além de negar o teor do depoimento prestado na fase extrajudicial, no qual informou ter reconhecido RAFAEL nas imagens do crime de roubo, atribuiu ao policial Rafael a prática de conduta ilícita ao mencionar que tal agente da lei teria “dado os parabéns a RAFAEL” e entregado a Brenda a quantia de R$ 300,00, dando a entender que o policial deu vantagem ao acusado e à sua companheira por ter RAFAEL confessado a prática do delito e delatado os corréus. Neste ponto destaca-se que nem mesmo a testemunha Brenda mencionou em juízo a respeito da conduta do policial Rafael relatada por Camila. 
Brenda Dominique de Souza declarou na Delegacia de Polícia que é amasiada com RAFAEL hápouco mais sete anos e que juntos tem uma filha chamada Elisa de seis anos de idade.Esclareceu que reside narua Augusto Bisson, 821, Jd. Alvorada há aproximadamente um ano. Afirmou que RAFAEL saiu da cadeia há quase três anos e desde que saiu da cadeia esteve trabalhando. Ocorre que há alguns meses RAFAEL não conseguiu emprego e começou a fazer uso de crack, sendo que desde então começaram os problemas em sua casa, pois RAFAEL começou a vender os objetos de sua casa para saciar seu vício. Afirmou que há algumas semanas viu que "BISGOIA" começou a ir até sua casa procurando por RAFAEL para roubarem. Disse que avisou RAFAEL que se roubasse com "BISGOIA" ela iria se separar dele e deixar a casa. Relatou que, passados alguns dias, chegou do trabalho e notou que RAFAEL não estava em casa, tendo ciência, posteriormente, de que ele havia saído na companhia de "BISGOIA". Disse que algumas horas depois, RAFAEL voltou nervoso e logo em seguida chegou "BISGOIA". RAFAEL e "BISGOIA", discutindo entre si, dividiram um valor em dinheiro, R$ 600,00, subtraído por RAFAEL, sendo que dividiram em três partes, ou seja, R$ 200,00 para cada, esclarecendo que no dia só estavam RAFAEL e "BISGOIA" na casa. Declarou que "BISGOIA" dizia a RAFAEL que não deu tempo de pegar qualquer dinheiro, sendo então subtraído apenas os R$ 600,00. Narrou que ainda na mesma noite, DANIEL também chegou em sua casa, trazendo dois envelopes, afirmando que tinham subtraído apenas aquilo e deu o conteúdo do envelope, uns óculos de grau, a RAFAEL. Disse que, no dia seguinte, estava em casa na companhia de RAFAEL assistindo televisão quando começou a passar as imagens do roubo ocorrido no Posto de Combustíveis Novo Fórum na noite anterior. Relatou que neste momento RAFAEL a chamou para ver e mostrou que "BISGOIA" foi até o caixa e pegou algum valor em dinheiro, concluindo ter sido traído. Brenda afirmou ter dito a RAFAEL que ele foi usado por "BISGOIA" por estar “na droga”, ou seja, viciado em crack. Esclareceu que RAFAEL foi procurar "BISGOIA", em sua casa, para acertar e reclamar o dinheiro que não recebeu, mas não conseguiu e acabou discutindo com ele. Esclareceu que, passados mais alguns dias, RAFAEL pediu para ser internado em uma clínica de recuperação para deixar o vício e retornar à sua vida normal, tendo sido levado para Barretos onde estava internado. Afirmou ainda que ouviu de seu companheiro RAFAEL e de outras pessoas pelo bairro que "BISGOIA" e DANIEL fizeram vários roubos no posto Novo Fórum. Afirmou que reconhece "BISGOIA" como sendo WEVERTON MICHEL GRIGÓRIO e DANIEL como sendo DANIEL RAMALHO DOS SANTOS. Por fim, ao ver as imagens do roubo ocorrido no Posto Novo Fórum em 14/11/2021, afirmou que o indivíduo de moletom vermelho é "BISGOIA", o de moletom verde é DANIEL e o de camisa azul é RAFAEL, seu companheiro (Páginas 57/58). Em juízo, alterou a versão anteriormente apresentada, não reconhecendo o teor do depoimento constante dos autos especificamente no tocante ao delito descrito na denúncia. Disse ser amasiada com RAFAEL há cerca de 07 anos e com ele ter uma filha em comum. Asseverou que antes de ser preso, RAFAEL estava usando crack e por isso “dava trabalho” subtraindo objetos da residência. Quando foi preso estava internado em clínica para tratamento de drogadição na cidade de Barretos, internação providenciada pelo irmão de RAFAEL no mês de novembro de 2.021. Negou ter conhecimento do envolvimento de RAFAEL com roubos. Negou conhecer WEVERTON, vulgo “Bisgóia”, e DANIEL, mas sabe que eles são conhecidos da família de RAFAEL porque eram vizinhos. Negou que “Bisgóia” tenha chamado RAFAEL para praticar roubo. Negou que “Bisgóia” e DANIEL tenham ido até a sua casa e com RAFAEL partilhado dinheiro roubado. Negou ter visto DANIEL entregar envelopes e óculos de grau subtraídos a RAFAEL. Negou ter assistido reportagem a respeito do roubo na televisão e ter identificado nas imagens RAFAEL, WEVERTON e DANIEL. Asseverou que teve acesso ao depoimento extrajudicial que consta do processo no qual não há a sua assinatura, bem como negou ter prestado declarações da forma como ali constou. Disse que no dia dos fatos foi à Delegacia de Polícia e conversou rapidamente com RAFAEL e que ele não lhe deu detalhes a respeito da prisão e dos roubos a ele imputados. 
Camila Rafaela Miranda Marcolino declarou, na fase extrajudicial, que é irmã de RAFAEL GUSTAVO MIRANDA MARCOLINO e ficou sabendo dos roubos do posto Novo Fórum. Afirmou saber que RAFAEL foi um dos autores do roubo do posto Novo Fórum. Disse que estava um pouco afastada do irmão, em razão do uso de entorpecentes, mas que reconheceu o irmão pelas imagens do roubo que foram apresentadas na televisão. Declarou conhecer “BISGOIA” e DANIEL de longa data, pois moravam no mesmo bairro quando crianças. Disse saber que DANIEL é filho da irmã do “BISGOIA”. Relatou acreditar que o irmão estava sendo usado pelos “caras do bairro” para praticar, os roubos, pois RAFAEL é usuário de drogas. Declarou acreditar que “BISGOIA” tenha arquitetado os roubos. Camila afirmou que RAFAEL participou de apenas um roubo. Disse ter ficado sabendo que RAFAEL foi passado para trás por “BISGOIA” e DANIEL, pois RAFAEL pegou apenas R$ 600,00. Camila reconheceu as imagens de WEVERTON E DANIEL (Página 59). Em juízo, alterou a versão anteriormente apresentada, não reconhecendo o teor do depoimento constante dos autos especificamente no tocante a ter assistido imagens do roubo que foram televisionada e ter reconhecido RAFAEL como sendo um dos