1504489-71.2020.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... 06), apontando a ré como autora do roubo de forma inequívoca.

Impende consignar, ainda, que o reconhecimento em questão encontra-se em total 
harmonia com o relato da vítima, que narrou à dinâmica do roubo de forma coerente 
em todas as oportunidades em que foi ouvida, sendo categórica ao relatar que estava
caminhando pela via pública, quando uma mulher se aproximou pedindo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1504489-71.2020.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandra Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha

V I S T O S.

ALESSANDRA ALVES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 11 de outubro de 2020, por volta de 19h, na Rua Bento da
Cruz, nº 1.000, Centro, nesta cidade e comarca de Birigui, subtraiu para si coisa 
móvel alheia, consistente em um aparelho de telefone celular da marca Samsung, 
modelo J5 Prime, de cor dourada, mediante violência exercida contra a vítima 
Catarina Zaiatz.

A denúncia foi recebida às fls. 72/73. Devidamente citada, a ré ofereceu resposta 
escrita à acusação às fls. 99/101.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se a instrução, ocasião em 
que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo 
decretada a revelia da ré (fls. 133/134 e 147/148).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do ministério público 

requereu a procedência da pretensão, pugnando pela condenação da ré nos termos da 
denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento da agravante da reincidência, a fixação do regime semiaberto para 
início de cumprimento de pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa
de liberdade por restritivas de direitos ou sursis processual.

A defesa, seu turno, requereu a absolvição da ré por insuficiência probatória. 
(fls. 153/154).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões 
fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada instrução processual penal, a materialidade delitiva restou comprovada 
pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de reconhecimento de fl. 06, auto de
exibição e apreensão de fl. 46, documento de fls. 47, auto de entrega de fl. 48, 
auto de reconhecimento de objeto de fl. 49, auto de avaliação de fl. 63, bem como 
pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogada perante a autoridade policial (fl. 31), Alessandra negou a prática do 
roubo, alegando fazer uso de “crack” diariamente. Declarou, ainda, que mesmo sob o 
efeito de entorpecentes consegue se lembrar perfeitamente de seus atos, negando 
novamente que tenha sido a autora da subtração do aparelho celular.

A ré não compareceu a fim de ser interrogada em juízo, razão pela qual foi 
decretada a sua revelia (fls. 133/134).

Por sua vez, a vítima Catarina Zaiatz declarou que no dia dos fatos estava 
caminhando pela via pública quando uma mulher se aproximou e lhe pediu dinheiro, 
tendo a depoente negado. Ato contínuo, após ouvir o toque do aparelho celular da 
depoente, Alessandra investiu contra a depoente e, após desferir vários chutes 
contra a vítima, subtraiu o aparelho em questão.

A depoente afirmou ter se dirigido pouco tempo depois à Delegacia de Polícia para 
proceder ao reconhecimento de Alessandra, tendo a depoente reconhecido de imediato 
a ré como autora da subtração.

A testemunha Ivan Marcos Garbulio declarou ter adquirido um aparelho celular usado 
em uma loja denominada “Celulares Brasil”, sendo que posteriormente recebeu uma 
intimação para comparecer à Delegacia de Polícia, oportunidade em que tomou 
conhecimento de que o aparelho celular em questão era produto de furto. O depoente 
declarou possuir a nota de compra e venda do aparelho celular, acrescentando ter 
exibido o documento perante a autoridade policial.

Em seu depoimento, a testemunha José Thiago de Oliveira Silva, proprietário da loja
“Celulares Brasil”, relatou que o aparelho celular da vítima foi levado ao seu 
estabelecimento comercial por uma cliente, a qual solicitou orçamento para realizar
o conserto e posteriormente ofereceu o objeto para venda. Indagado, o depoente 
declarou ter realizado a consulta do IMEI do aparelho celular para verificar se 
existia alguma restrição, porém, nada de irregular foi constatado.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa extrajudicial da ré
restou isolada nos autos. Isso porque as provas carreadas não deixam dúvidas sobre 
o envolvimento de Alessandra na empreitada criminosa.

Inicialmente, é cediço que em delitos contra o patrimônio, normalmente praticados 
na clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente,
constitui importante elemento de prova para fundamentar um decreto condenatório. É 
o caso dos autos.

Nesse sentido: “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – 
Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por 
suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato
da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do 
agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – 
São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– 
Voto n. 13.796).
No caso vertente, o depoimento da vítima é firme e coerente, não havendo qualquer 
indício que pudesse retirar a credibilidade do que foi narrado. Outrossim, não se 
pode ignorar o reconhecimento efetuado pela vítima em solo policial (fls. 06), 
apontando a ré como autora do roubo de forma inequívoca.

Impende consignar, ainda, que o reconhecimento em questão encontra-se em total 
harmonia com o relato da vítima, que narrou à dinâmica do roubo de forma coerente 
em todas as oportunidades em que foi ouvida, sendo categórica ao relatar que estava
caminhando pela via pública, quando uma mulher se aproximou pedindo dinheiro, e por
não ter o pedido atendido, agrediu a vítima e subtraiu seu aparelho celular.

Nesse sentido, é a jurisprudência predominante: “PROVA – Reconhecimento de pessoa –
Inobservância das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal – Nulidade
– Inocorrência – A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de 
colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a 
expressão “se possível”, o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade – 
Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 – São Paulo – 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção 
Criminal – Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira – 04.04.08 – M.V. – Voto n. 1.080).
Vale mencionar que a vítima permaneceu diante da ré no momento do crime, 
ressaltando que Catarina não hesitou em confirmar o reconhecimento efetuado na fase
policial, em juízo. Ademais, tudo indica que Alessandra não usava qualquer 
artifício que ocultasse ou dificultasse a visualização de seu rosto.
Vale ressaltar que o artigo 226 do CPP estabelece diretrizes para a formulação do 
reconhecimento de pessoa, recomendações estas que se não observadas não têm o 
condão de retirar a validade do ato. Tanto é que o inciso II, do referido 
dispositivo, menciona que a pessoa a ser sujeita ao reconhecimento será colocada, 
se possível, ao lado de outras que com ela tiverem semelhança, de modo que tal 
previsão trata-se de mera possibilidade e não de uma exigência, que se não seguida 
gera mera irregularidade. 
Desse modo, não há que há que se falar em imprestabilidade do referido 
reconhecimento, o qual é plenamente válido para compor o conjunto probatório do 
presente feito.
Nesse sentido: “EMENTA. REVISÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ART. 157, INCISOS I,
II e V DO CP – CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO – ARGUIÇÃO DE NULIDADE DO 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO – REJEIÇÃO. Validade do reconhecimento por fotografia em
sede inquisitorial quando corroborado por outros elementos de provas, como no caso 
dos autos. Ausência de violação do preceito legal do artigo 226 do CPP. 
Inexistência de comprovação de prejuízo à defesa...”. (TJSP – Revisão Criminal 
RVCR0003768-07.2018.8.26.0000 – Publicação 25.03.2019).

Ainda no mesmo entendimento: “EMENTA. PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. 
ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Embargos opostos visando ao provimento do 
recurso para se reconhecer a nulidade do reconhecimento fotográfico e o 
redimensionamento da pena, diminuindo as frações de acréscimo, nos termos do voto 
vencido. Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 

do reconhecimento fotográfico. Inocorrência. Situação que não determinou 
divergência. Votação unânime da Turma Julgadora que não autoriza embargos 
infringentes. De qualquer forma, vítimas que efetuaram o reconhecimento fotográfico
e pessoal do acusado na fase inquisitiva, confirmando-os em juízo. Ainda, o art. 
226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do 
reconhecimento pessoal [...]”. (TJ-SP: Embargos infringentes e de nulidade: El 
1504314-23.2019.8.26.0268 SP, Rel. Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, publicação 09.03.2022).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, um decreto 
condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as 
circunstâncias judiciais não são desfavoráveis (Cf. folha de antecedentes acostada 
às fls. 80/87), de sorte que fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase de fixação não estão presentes circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, de modo que mantendo a pena inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou aumento de pena a serem 
sopesadas, de modo que torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10
(dez) dias multa.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, tendo em vista que as
circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, bem como se tratar de ré primária.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR 
ALESSANDRA ALVES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, caput, do 
Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias 
multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a ausência de 
provas das condições financeiras da ré.

A ré não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada 
por pena restritiva de direito, tendo em vista que o delito foi praticado com 
violência e grave ameaça à pessoa, havendo expressa vedação legal. Do mesmo modo, a
não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos
no art. 77, do Código Penal.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto e a ré poderá recorrer
em liberdade, pois respondeu ao processo solta. Oportunamente, expeça-se mandado de
prisão.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização, uma vez que o objeto subtraído foi 
restituído. (fl. 48).

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o 
disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no 
art. 15, III, da CF.

P.R.I

Birigui, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

