1504540-46.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF HC 118.533).  
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes e realizou tráfico sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504540-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504540-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051863/2022 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 23193440 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2051863 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO HENRIQUE OLIMPIO




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
CAIO HENRIQUE OLIMPIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 14h00, na Travessa Ferdinando Biusson, altura do numeral 30, bairro Cachoeirinha, nesta capital de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 84 invólucros plásticos contendo maconha (233,9g) e 2 invólucros plásticos contendo cocaína (0,4g), substâncias entorpecentes, capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Consta da denúncia que CAIO trazia consigo, no interior de uma sacola, as porções de drogas acima descritas, com a finalidade de entrega ao consumo de terceiros, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais), proveniente do comércio espúrio. A conduta típica apenas se encerrou quando policiais civis que cumpriam ordem de serviço na região avistaram o denunciado em atitude suspeita, trazendo consigo uma sacola, observando quando ele se aproximou de um veículo rapidamente, entregou algo, recebeu dinheiro e se afastou.
Relata a inicial que realizada a abordagem, na busca pessoal os policiais encontraram as porções de drogas acima descritas no interior da sacola e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) no bolso do denunciado.
Narra a exordial que interrogado em solo policial o denunciado disse que recebia a quantia de R$100,00 (cem reais) por dia para realizar a venda de drogas naquele local (fl. 08).
Segundo a acusação, as circunstâncias da abordagem, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas revelam a destinação à entrega ao consumo de terceiros e que o valor apreendido era oriundo do comércio espúrio.
Por decisão exarada em 23 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 48/53). 
Foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 25 de abril de 2022 (fls. 74/75). 
O acusado foi citado e intimado (fl. 99). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado, bem como a revogação da sua prisão preventiva, independentemente da imposição de fiança (fls. 102/104). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de abril de 2022 (fl. 106). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, confessou a prática do delito, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal colhe foros de procedência. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação (fls. 24/27), Fotografia das drogas apreendidas (fl. 28), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 89/91 e 92/94), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 58905/2022, acostado em fls. 89/91 e 92/94, revelou resultado positivo para as substâncias cocaína (Item 1) e tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha (Item 2). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Flavio Andre Luis de Campos, policial civil, relatou, em suma, que estavam cumprindo ordem de serviço na região, conhecem bem a região e sabiam que o local tinha tráfico de entorpecentes. O réu parou para servir, entregar droga em um carro. Conseguiram abordar somente o réu e com ele encontrar sacola que continha maconha e cocaína. A sacola estava nas mãos do réu. A importância em dinheiro, R$ 10,00, estava no bolso do Réu e a droga estava no interior da sacola. Na ocasião ele disse que era o único emprego para sustentar o vício e a família. O réu assumiu que a responsabilidade era dele.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Francismar Pedro dos Santos, policial civil, que narrou, em síntese, que foram cumprir ordem de serviço na região e o ponto é conhecido por venda de drogas. Avistaram o Réu Caio em atitude suspeita. Ele trazia consigo uma sacola. Existia um veículo, o réu se aproximou, fez uma entrega e recebeu algo. O réu assumiu que estava ali na traficância. Na sacola foi encontrada maconha e cocaína. O réu informou que recebia R$ 100,00 por dia para fazer a traficância de drogas. Não teve campana. A sacola estava nas mãos do réu. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 23 anos de idade. Estudou até a sexta série, o pai é deficiente físico e cuidava do pai. Foi a primeira vez que foi preso. Estava trabalhando de aplicativo com bicicleta. É usuário de maconha. Estava morando em um “barraco” em uma invasão. Admite que estava trabalhando no tráfico quando foi abordado. Ganhava em média R$ 80,00, R$ 90,00, mas foi a primeira vez. Não pode falar quem forneceu a droga para vender ali. Está arrependido. Tem um filho.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais civis quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza das drogas apreendidas (cocaína e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas (234,3g no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em invólucros plásticos); d) pela apreensão de R$ 10,00 (dez reais) em espécie; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase verifico que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes as fls. 82/83 e certidão a fl. 84, razão pela qual, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, registrando-se que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. 
Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base do crime de tráfico de dois terços, chegando ao resultado de um ano e oito meses de reclusão e a pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF HC 118.533).  
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes e realizou tráfico sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:  “(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)” (grifos nossos). 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somará à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado CAIO HENRIQUE OLIMPIO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, deve ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 10,00 - fl. 58), em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA