1504297-62.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Aliás, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (STF, Agravo Regimental no Recurso Ordinário em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1504297-62.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2208054/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 13868217 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3652/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2208054 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VALENCIO


Artigo da Denúncia:
*






Em 22 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  MATHEUS VALENCIO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). NUGRI BERNARDO de CAMPOS OAB 343409/SP  (const. fls. 549) e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s)  comuns  JEAN CÁSSIO BOCATO MARQUES e HERMES RICARDO COELHO,  e a(s) testemunha(s) de defesa JOSÉ ROBERTO BRAZ JUNIOR, JULIO CESAR RIBEIRO ALVES e MERCEDES RIBEIRO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) HERMES (00min34seg), JEAN (12min13seg), JOSÉ (119min18seg), JÚLIO (27min12seg), e MERCEDES (32min39seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (36min22seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a):  MATHEUS VALENCIO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 15h, na Rua João Borotoloto, nº 214, Chácara Terras de São José, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP,  consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 14 porções de cocaína, pesando 11,26 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 413/414, laudo de constatação prévia às fls. e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 430/432 e 434/436), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela Avenida Danilo Galeazzi, visualizaram uma motocicleta Yamaha/Fazer, de placa GEI9D10, que passou pela guarnição com a placa adulterada (a adulteração consistia em alterar o número 0 para o número 8, com fita isolante preta), motivando a abordagem. Durante a abordagem o condutor, identificado como sendo Matheus Valencio, ficou nervoso, e afirmou que a motocicleta era dele, contudo, não apresentou nenhum documento que comprovasse a propriedade. Com o acusado havia a quantia de R$ 36,00 e um telefone celular. Os policiais compareceram à residência do acusado, chácara onde ele reside, e no local foram recebidos por sua genitora, a qual franqueou a entrada, e os levou até o quarto de Matheus, onde estaria o documento do veículo. Ao lado do documento da motocicleta, em cima de um rack, havia uma balança de precisão com resquícios de pó branco, aparentando ser cocaína. Indagada, a genitora de Matheus disse que não tinha conhecimento de entorpecentes no interior do imóvel, contudo, autorizou e acompanhou a guarnição a fazer as buscas pelo local. Os policiais localizaram, dentro de um tênis, no guarda-roupas de Matheus, 14 invólucros de cocaína. Apurou-se que para a realização do tráfico de drogas o acusado adulterava a numeração da placa do veículo, conforme se vê da foto de fls. 419 e do depoimento dos policiais. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do acusado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga – 14 porções de cocaína, pensando 11,26 gramas -, consoante auto de apreensão de fls. 413/414, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 430/432), com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/97 do SVS/MS, e atualizações posteriores. O laudo de exame pericial de fls. 434/437 comprova que a balança de precisão apreendida apresentava resquícios de cocaína. Ouvido na fase policial (fls. 426/427), o acusado confessou a posse e propriedade da droga apreendida, assim como da balança de precisão. Disse que usava a balança de precisão como ourives e que a droga se destinava a consumo pessoal. Quanto a adulteração da placa da motocicleta, transformando o número 0 em 8 com fita adesiva, alegou que assim procedeu para fazer uma viagem e não ser identificado por radares. Em Juízo, o réu confessou a posse e propriedade da droga apreendida, alegando que se destinava a consumo pessoal. Usava a balança para pesar joias, como ourives. Foram os policiais que colocaram droga na balança. Não autorizou o ingresso dos policiais na casa. A versão apresentada pelo acusado no sentido de que a droga se destinava a consumo pessoal está isolada nos autos e contrariada pelo conjunto probatório. O policial militar JEAN CÁSSIO   BOCATO, ouvido na fase policial (fls. 511) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Hermes Ricardo Coelho em patrulhamento pela Avenida Danilo Galeazzi, ocasião em o acusado estava sobre a motocicleta Yamaha/Fazer com a placa GEI-9010. O acusado ficou nervoso e saiu com a moto em velocidadeo que levantou suspeitas. Por esse motivo resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, verificaram que acusado ficou nervoso, dizendo que a motocicleta era dele, contudo, sem apresentar nenhum documento que comprovasse a propriedade. A placa da motocicleta estava adulterada, com a transformação do número 0 em 8, com fita adesiva. O acusado os levou até a chácara onde ele reside para verificar a documentação da moto. No local a genitora do acusado franqueou a entrada na casa e os levou até o quarto do acusado onde estaria o documento do veículo. Ao lado do documento da motocicleta, em cima de um rack havia uma balança de precisão com resquícios de cocaína. A genitora do acusado alegou que não sabia da existência da droga no local, contudo, autorizou e acompanhou a guarnição a fazer as buscas pelo local. Dentro de um tênis, no guarda-roupas do acusado, encontraram 14 invólucros contendo cocaína. O acusado assumiu a propriedade da droga, dizendo que se destinava ao seu consumo próprio. Pediram autorização para fazer a busca a partir do encontro da balança de precisão com resquícios de cocaína junto com o documento. A mãe do acusado autorizou a busca e presenciou a apreensão. O acusado confessou a propriedade da droga, alegando que se destinava a consumo pessoal. O policial militar HERMES RICARDO COELHO, ouvido na fase policial (fls. 512), e depois em juízo, apresentou a mesma versão. Declarou que na data dos fatos estavam estava em companhia de seu colega de farda Hermes Ricardo Coelho em patrulhamento pela Avenida Danilo Galeazzi, ocasião em o acusado passou pilotando a motocicleta Yamaha/Fazer com a placa GEI-9010 no contrafluxo e ficou olhando insistentemente para trás. Fizeram o retorno e acompanharam o réu, momento em que ele aumentou a velocidade, reforçando as suspeitas. Por esse motivo resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, verificaram que acusado ficou nervoso, dizendo que a motocicleta era dele, contudo, sem apresentar nenhum documento que comprovasse a propriedade. A placa da moto estava adulterada, eis que o número 0 tinha sido transformado em 8, com fita adesiva. O acusado os levou até a chácara onde ele reside para verificar a documentação da moto. No local a genitora do acusado franqueou a entrada na casa e os levou até o quarto do acusado onde estaria o documento do veículo. Ao lado do documento da motocicleta, em cima de um rack havia uma balança de precisão com resquícios de cocaína. A genitora do acusado alegou que não sabia da existência da droga no local, contudo, autorizou e acompanhou a guarnição a fazer as buscas pelo local. Dentro de um tênis, no guarda-roupas do acusado, encontraram 14 invólucros contendo cocaína. O pedido de busca foi feito a partir da apreensão da balança de precisão com resquícios de cocaína junto com o documento. O réu alegou que a droga se destinava a consumo pessoal. JOSÉ ROBERTO BRAZ JÚNIOR, testemunha arrolada pela defesa, disse que é amigo do réu e que não presenciou os fatos.  O acusado é muito divertido, alegre e trabalhador, sendo ótima pessoa. Depois que o acusado se separou da pessoa, mudou um pouco. Uma única vez percebeu que o acusado havia usado maconha. As testemunhas arroladas pela defesa JOSE ROBERTO BRAZ JÚNIOR e JÚLIO CÉSAR RIBEIRO, amigos do acusado, nada esclareceram sobre o fato criminoso atribuído ao réu na denúncia. Disseram que o acusado é boa pessoa, trabalhadora, teve mudança de comportamento após a separação da esposa e que já sentiram cheiro de maconha no acusado.  MERCEDES RIBEIRO, mãe do acusado, disse que não viu a apreensão da droga. Os policiais disseram que iriam entrar apenas para pegar o documento do veículo. O réu trabalhava com bijuteria. Depois que o réu separou da esposa ficou mais nervoso. Não autorizou a entrada dos policiais na casa. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O acusado registra condenação definitiva anterior pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo (certidão de fls. 604/605), de modo que não podendo ser considerado como de “bons antecedentes”, não faz jus ao benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu MATHEUS VALENCIO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (44min32seg)”. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS VALENCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 15 horas, na Rua João Borotoloto, nº 214, Chácara Terras de São José, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 14 porções de cocaína, pesando 11,260 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS.

Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela Avenida Danilo Galeazzi, visualizaram uma motocicleta Yamaha/Fazer, de placa GEI9D10, que passou pela guarnição com a placa adulterada, sendo que a adulteração consistia em alterar o número 0 para o número 8, com fita isolante preta, motivando a abordagem. Narra que durante a abordagem o condutor, identificado como sendo Matheus Valencio, ficou nervoso, e afirmou que a motocicleta era dele, contudo, não apresentou nenhum documento que comprovasse a propriedade. Narra que em poder do acusado havia a quantia de R$ 36,00 e um telefone celular. Os policiais compareceram à residência do acusado, chácara onde ele reside, e no local foram recebidos por sua genitora, a qual franqueou a entrada, levando-os até o quarto de Matheus, onde estaria o documento do veículo, e ao lado do documento da motocicleta, sobre um rack, havia uma balança de precisão com resquícios de pó branco, aparentando ser cocaína. Narra que indagada, a genitora de Matheus disse que não tinha conhecimento de entorpecentes no interior do imóvel, contudo, autorizou e acompanhou as buscas pelo local, quando os policiais localizaram, dentro de um tênis, no guarda-roupa de Matheus, catorze invólucros de cocaína. Narra que para a realização do tráfico de drogas o acusado adulterava a numeração da placa do veículo. Notificado (fl. 559), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 539/548). Recebida a denúncia (fls. 560/563), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou nulidade das provas por violação de domicílio e, subsidiariamente a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. DECIDO. Primeiro, quanto à alegada violação do domicílio, ressalto que o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito, o que se verificou nesse caso. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Aliás, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (STF, Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 213.852/RJ, 1ª Turma, j. 30 de maio de 2022). Ademais, as fundadas suspeitas foram justificadas pelos policiais nessa audiência. Quanto ao mérito, o acusado negou a prática delitiva, afirmando ser apenas usuário de cocaína. Confirmou que conduzia sua motocicleta, estando com a placa adulterada com fita isolante, visando evitar multas. Foi abordado pelos policiais, sendo constatada a adulteração. Depois foram até sua casa onde, durante as buscas, os policiais apreenderam catorze porções de cocaína e uma balança de precisão. Esclareceu que trabalha como ourives, motivo pelo qual utiliza a balança. Afirmou comprar a droga na “zona” para seu próprio consumo. Interrogado em Juízo o acusado negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente guardava a droga em sua casa, mas apenas para o seu próprio consumo e em razão de estar com carga excessiva de trabalho. Trabalhava como ourives, motorista de aplicativos (uber e ifood). Não informou seu endereço aos policiais, nem autorizou a entrada deles em sua residência. Na época dos fatos era usuário de drogas e depois desses fatos parou com o uso de drogas. Os policiais Jean Cássio Bocato Marques e Hermes Ricardo Coelho, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram o acusado na condução de uma motocicleta Yamaha/Fazer, de placa GEI9D10, notando adulteração da placa, que motivou a abordagem. O acusado se mostrou nervoso, dizendo que a motocicleta era dele, contudo, sem apresentar nenhum documento. Foram até a chácara do acusado, onde ele negou armazenar drogas. Foram recebidos pela genitora de Matheus, a qual franqueou a entrada, levando-os até o quarto do acusado, onde localizaram o documento da motocicleta, contudo, sobre um rack, apreenderam uma balança de precisão com resquícios de cocaína. Durante buscas pelo imóvel, dentro de um tênis, no guarda-roupa do acusado, localizaram catorze invólucros de cocaína. Indagado, o acusado assumiu a propriedade da droga, dizendo que se destinava ao seu consumo próprio. A motocicleta também foi apreendida. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, apenas que a abordagem se deu em razão da atitude suspeita do acusado e constataram a fraude na placa da moto quando da vistoria nela. José Roberto Braz Junior conhece o acusado há cerca de oito anos e trata-se de boa pessoa e trabalhadora. Não presenciou os fatos. Em igual sentido são as declarações da testemunha Julio Cesar Ribeiro Alves, acrescentando que sofria muito com a separação da mulher e certa oportunidade sentiu cheiro característico de maconha. Mercedes Ribeiro, mãe do acusado, disse que os policiais estiveram em sua casa e lhe informaram que lá estavam para buscar um documento, pois tinha sido abordado sem documentos. Questionou os policiais se não era necessário mandado, mas eles disseram que não e também não a deixaram procurar os documentos. Os policiais adentraram na residência e foram até o quarto do réu. Não viu nenhuma droga. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.410/414 (boletim de ocorrência e apreensão), fls.431/436 e 484/488 (laudos) e pela prova oral. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.410/414 (boletim de ocorrência e apreensão), fls.431/436 e 484/488 (laudos periciais), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Não se trata de grande quantidade (14 porções pesando 11,26 gramas). É certo que havia resquícios de droga na balança apreendida, todavia, apenas isso não basta para concluir que a droga apreendida se destinava ao tráfico de drogas. Não havia denúncias pretéritas e o acusado não foi abordado em nenhum ato típico de venda de drogas. Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art. 28 da Lei de Drogas. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu guardava os entorpecentes para fins de comércio ilícito ou se para uso próprio, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020”. Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 6 meses de prestação de serviços à comunidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outros delitos, com reprimendas definitivas (fls. 604/606), configurando maus antecedentes. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu MATHEUS VALENCIO, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 574). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, o d. Promotor de Justiça manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista ao Ministério Público, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente