1504648-03.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS GABRIEL DE SOUZA CORRÊA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.



JONATHAS GABRIEL DE SOUZA CORRÊA, qualificado a fls. 30, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504648-03.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504648-03.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS GABRIEL DE SOUZA CORRÊA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.



JONATHAS GABRIEL DE SOUZA CORRÊA, qualificado a fls. 30, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 07h45min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Renato Santini, nº 485 Jd. Hortênsias, nesta cidade e comarca e, portanto, nas imediações de entidades sociais, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 69 (sessenta e nove) porções e mais 02 (dois) tabletes de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 136,88g., 139 (cento e trinta e nove) pinos com cocaína, contendo 40,79 gramas (peso líquido), e 22 (vinte e duas) pedras de 'crack' (cocaína), pesando cerca de 4,86g, além de 07 (sete) comprimidos contendo a substância '3,4 Metilenodioximetanfetamina (MDA)', sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de constatação de fls. 17/29 e toxicológico de fls. 82/90 (fls. 109/111).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 20/71).

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2021 (fls. 116/117), o réu foi citado (fls. 136) e ofereceu resposta à acusação (fls. 148/151).

A Defensoria Pública do Estado impetrou habeas corpus perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça, o qual deferiu liminar para revogar a prisão preventiva do réu (fls. 137/143), sendo expedido e cumprido o respectivo alvará se soltura (fls. 156/160).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e (fls. 174/175) e, designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 196/197), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, outras duas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, por entender que não há provas suficientes para sua condenação ou, subsidiarimente, a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, em razão de sua primariedade e demais circunstâncias, as quais lhes são favoráveis, afastamento da agravante pela prática em período de calamidade pública, assim como reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, sustentando que o réu preenche todos os seus requisitos. Por fim, pleiteou pela substituição da pena corporal por restritiva de direitos, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 228/238).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de apreensão (fls. 09/10), pelos exames periciais de constatação (fls. 17/19, 20/24 e 25/39) e toxicológico (fls. 82/84/95/87 e 88/90), pelo laudo do local da infração (fls. 112/115), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Os policiais militares Diogo Goiano Pessoa e Ricardo Cesar Devito, ouvidos na fase policial, relaram que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela manhã no local descrito na denúncia, o qual é um ponto da via pública no Bairro Hortênsias, onde o tráfico de drogas ocorre ininterruptamente, sendo que os traficantes, inclusive, montado uma espécie de banca, quando avistaram o acusado e resolveram aborda-lo, mesmo não sendo ele, até então, conhecido de ambos, uma vez que, com a simples aproximação da viatura, ele saiu correndo, levando consigo uma espécie de pochete que carregava com ele. Disseram que o réu foi perseguido e um pouco antes de ser abordado, jogou a pochete no chão. Informaram que, entretanto, ele foi abordado um pouco à frente e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Relataram também que, ao verificar o conteúdo da pochete que o réu havia acabado de dispensar, constataram que, no seu interior, havia R$38,00 em dinheiro, 69 porções de maconha, 2 tabletes maiores da mesma droga, 139 pinos com cocaína, 22 porções de crack e mais 7 comprimidos de uma substância sintética a definir. Por fim, informaram que o dinheiro e aquele material foi apreendido e o acusado preso, mas ele negou o tráfico, dizendo que correu porque estava indo comprar droga. (fls. 03 e 04).

Em juízo, o policial Ricardo Devito ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentado ainda que tem certeza de que viu o momento em que o réu dispensou a bolsa que ele levava consigo, porque estavam muito próximos a ele. Informou que o réu foi abordado cerca de 100 metros de distância do local em que ele dispensou a pochete. Informou também que o réu estava de bicicleta e foi com ela que ele tentou se evadir. Disse que, no local dos fatos, o tráfico e praticado diuturnamente. Afirmou que o local dos fatos fica em frente uma igreja e a um quarteirão de uma escola. Não se recordou se há um C.R.A.S. próximo ao local da abordagem do réu. Informou, ainda, que, no momento em que foi abordado, informalmente, o acusado confessou que estava ali praticando o tráfico de drogas, por cerca de quatro meses, sendo que, até então, ele não era seu conhecido. Relatou que, no momento em que foi visto, havia mais pessoas próximas ao réu, sendo que, na pessoa dele, nada foi encontrado. Afirmou que, salvo engano, apenas o dinheiro estava no bolso do acusado. Informou que cada ependorff de cocaína custa cerca de 10 reais, assim como a porção de maconha, sendo que as pedras de crack são vendidas a R$ 5,00, e o esctasy é bem mais caro. Relatou que não chegaram a diligenciar na residência do acusado. Disse que, até então, não havia nenhuma denúncia conhecida com o réu, o qual não trazia consigo nenhum celular. Disse também que, no momento em que foi avistado, o réu estava parado na esquina, com a bicicleta. Esclareceu que não se recorda de ter pedido para o acusado constar que o réu confessou, informalmente, a prática do tráfico. 

Também em juízo, harmoniosamente com seu colega de farda, o policial Diogo Pessoa, o policial também confirmou suas declarações prestadas no inquérito policial, esclarecendo também que foi ele próprio que pegou a pochete com a droga, logo após ela ter sido dispensada pelo acusado, sendo que o motorista seguiu atras dele com a viatura, tendo ele sido abordado entre 50 a 100 metros daquele local. Afirmou que o local dos fatos é um ponto fixo de venda de drogas e a rotatividade entre os vendedores é muito grande, embora não conhecesse o réu até então, sendo que não tinha nenhuma denúncia direta em relação à pessoa dele. Informou que, na revista pessoal do acusado, nada de ilícito foi encontrado, nem mesmo aparelho de telefonia celular. Afirmou que, no momento da abordagem, o réu, informalmente, disse que estava vendendo drogas, porque estava desempregado. Informou que, próximo ao local, existe uma escola, uma creche, um posto de saúde e uma igreja, mas não se recorda se ali próximo existe um C.R.A.S.. Informou que as porções vendidas de drogas normalmente são vendidas por R$ 10,00, com exceção do esctasy, que é mais caro. Afirmou que havia pessoas próximas do réu no momento em que o avistaram. Informou, ainda, que não efetuaram diligências na residência do réu. Esclareceu que apresentou a ocorrência da mesma forma ora exposta, no sentido de que ele, informalmente, confessou a prática do crime. Afirmou não se recorda se o réu declarou ser usuário de drogas.

Ouvida em juízo, a testemunha Lucilaine de Souza declarou que ser genitora do acusado, motivo pelo qual foi ouvida na condição de informante do juízo, sem prestar o compromisso legal de dizer a verdade. Afirmou que nunca soube que seu filho praticasse o tráfico de drogas. Declarou que o réu trabalha com o pai dele, na condição de ajudante de pedreiro, sendo que no dia dos fatos ele estava trabalhando numa residência na frente de sua casa, destelhando um imóvel. Disse que era um “biquinho” que ele estava fazendo com o pai dele. Relatou que o réu sempre trabalhava quando aparecia um serviço, sem estar registrado. Informou que atualmente o acusado está trabalhando como vigia ou porteiro de um prédio. Afirmou que o réu é usuário de maconha. Relatou ainda que, no dia dos fatos, quando saiu de casa, o réu disse que iria até a biqueira para comprar maconha. Todavia, afirmou que, passado algum tempo, um menino veio informar que seu filho havia sido preso. Afirmou que, depois que foi solto, o réu já tinha feito inscrição para trabalhar em trabalho temporário de seis meses, prorrogável por mais seis meses, para a Prefeitura, sendo que depois conseguiu uma vaga no emprego em que ele está agora. Esclareceu que o réu, no dia dos fatos, saiu de casa bem cedo, salvo engano por volta das 06:30, para ir comprar droga e voltar para continuar destelhando a casa, uma vez que o vizinho estava com pressa. Disse que o réu sempre fuma um cigarro de maconha pela manhã. Relatou que seu filho mora na casa dos fundos da sua, com a esposa e dois filhos. Informou que os vizinhos, para a quais o réu estava trabalhando, eram Sr. Roberto e Zezé. 

Interrogado na fase policial, o acusado disse que que é viciado em maconha, mas negou a condição de traficante. Em relação aos fatos ocorridos, disse que subiu até o local dos fatos para comprar uma maconha, retornando em seguida, quando percebeu que a polícia tinha chegado. Alegou que foi abordado longe dali, na rua de trás da sua casa, ocasião em que tinha consigo apenas a maconha que havia acabado de comprar. Negou que correu e também que estivesse com a pochete apreendida com dinheiro e drogas (fl. 05).

Em juízo, o réu alegou que, no dia dos fatos, saiu de casa e foi até a biqueira para comprar maconha. Disse que, quando estava perto, foi abordado e preso e a maconha que tinha acabado de comprar, sendo apenas uma “paranga”, entregou nas mãos dos policiais. Negou que estivesse com a pochete contendo drogas mencionadas pelos policiais. Afirmou que o dinheiro apreendido, na quantia de R$ 38,00 era sua. Disse que comprou uma porção de maconha por R$ 5,00. Afirmou ser usuário de maconha, mas negou ser traficante. Informou que está no seu trabalhando de porteiro a cerca de 02 meses. Relatou que, quando foi preso, estava ajudando seu pai como servente de pedreiro, sendo que estavam destelhando uma casa. Disse que, naquela época, fazia qualquer serviço que aparecesse. Afirmou que não foi nem revistado no local em que foi preso, uma vez que os policiais o pegaram, colocaram dentro da viatura e o levaram para a Delegacia, local em que apresentou a “paranga” de maconha. Disse que não conhecia os policiais antes dos fatos e não tem nada contra eles, motivo pelo qual não sabe por que eles agiram daquela forma. Não soube informar o tipo de viatura na qual foi colocado. Afirmou que o dinheiro que trazia consigo, no montante de R$ 38,00, entregou no momento em que foi abordado pelos policiais, sendo que a “paranga” de maconha entregou a eles na delegacia.  Relatou que, depois que saiu da prisão, trabalhou um ano para a prefeitura e depois entrou para esse emprego no qual se encontra hoje. Disse que tem dois filhos pequenos que dependem de seu trabalho para serem sustentados. Afirmou que sempre trabalhou, sendo que, antes de ajudar seu pai, chegou a trabalhar até em supermercado. 

Observa-se, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, no momento em que foi abordado e preso, trazia consigo farta variedade de drogas, com certeza destinadas ao comércio espúrio.

Além do mais, a razoável quantidade e grande variedade de drogas que o acusado carregava consigo, por si só, já afastaria qualquer alegação de que aquele entorpecente se destinasse a seu próprio uso. 

No caso, entretanto, o réu alegou que a droga encontrada pelos policiais e apreendidas nos autos não era sua. Não obstante a negativa do acusado, os depoimentos dos policiais foram firmes, coerentes e uníssonos, tanto na fase policial como em juízo, no sentido de afirmar que, assim que ele viu a viatura, tentou empreender fuga levando consigo uma pochete, a qual ele dispensou instantes antes de ser abordado. Logo que o abordaram, os policiais pegaram a pochete por ele dispensada e, dentro dela, encontraram o dinheiro e as drogas apreendidas e discriminadas nos autos.

O local em que o réu estava e foi abordado é conhecidíssimo pelo intenso tráfico de drogas ali praticado, diuturnamente, sendo que os traficantes improvisaram até uma banca para facilitar a venda e entrega de entorpecentes aos consumidores, em sistema de revezamento. Tal fato, além de conhecimento público nesta cidade, foi endossado pelos policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório e do manto da ampla defesa.

Conforme já mencionado, no momento em que se aproximavam do local dos fatos, em patrulhamento de rotina, justamente porque ali o comércio de entorpecentes é frequente, os policiais notaram que o réu tentou empreender fuga ao avistar a viatura, levando consigo a pochete que logo em seguida ele dispensou, dentro da qual foram encontrados o dinheiro, maconha, mais de 70 porções de maconha, sendo duas delas em tabletes, 139 pinos de cocaína, além de 22 pedras de crack e 07 comprimidos de MDA. Óbvio que referidas drogas estavam com o réu e se destinavam ao tráfico. 

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. Os policiais, inclusive, sequer conheciam o acusado no momento em que ele foi abordado, o que afasta qualquer alegação de uma suposta perseguição injusta.

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, mantinha guardadas com ele drogas destinadas ao comércio ilícito.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o laudo juntado às folhas 112/115 demonstra que o local dos fatos dista 94 metros do CRAS, Centro de Referência de Assistência Social, localizado na Avenida Remo Frontarolli, 16, nesta cidade.

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que, não obstante a primariedade do réu (fls. 28/30), verifico que, no caso, a razoável quantidade e considerável variedade de drogas de alta nocividade apreendidas em poder dele, demonstram sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade, motivos pelos quais fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por ocasião do julgamento do Recurso de Apelação nº 1500563-37.2019.8.26.0556, julgado em 15 de janeiro de 2021:
“...Sob outro enforque, mencione-se que a razoável quantidade, variedade e natureza acentuadamente lesiva de parte das drogas apreendidas (cocaína, especialmente na forma de crack, dotada de acentuado poder viciante) desnudam dolo exacerbado e, por isso, exigiam incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância aos agentes atingirem maior número de usuários, de modo a contribuírem sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias.

Sobre o tema já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao assentar que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida 13 (treze) pedras de 'crack' justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (STJ, HC 225575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ).

“Em se tratando dos crimes previstos na Lei de Drogas, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06” (STJ, AgRg no HC 244370/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 19-12-2014,grifei).

Também “há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, grifou-se).

Melhor detalhando, “segundo especialistas, o crack é 'cinco vezes mais potente que a própria cocaína e produz dependência com muita facilidade e quase imediatamente após seu primeiro ou segundo uso... Os efeitos produzidos ao usuário são basicamente iguais ao da cocaína, porém muito mais intensos...' (João Gaspar Rodrigues, Tóxicos, Bookseller, 2001, p. 63)” (RT 838/571, sem grifo no original).”

Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da menoridade relativa, assim como da agravante pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal).

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, em razão da presença de uma atenuante e uma agravante, ambas serão compensadas.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade social, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 112/115. Assim sendo, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, elevo a pena um sexto, ou seja, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa.

Refletindo sobre vários julgados em casos análogos, no caso, verifico que, à evidência, não era a primeira vez que o réu traficava no local dos fatos. O local em que ele se encontrava, a razoável quantidade e a variedade das drogas com ele apreendidas demonstram esse fato. Inobstante, não creio que seja ele um traficante contumaz e tampouco integrante de organização criminosa. Tanto é assim, que posto em liberdade no curso da presente ação, por força de ordem de Habeas Corpus que lhe foi concedida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, o réu tratou de conseguir emprego lícito, trabalhando durante um ano para o Município de Araraquara e, findo o seu o período de seu contrato de trabalho, já iniciou novo emprego com vínculo empregatício em uma empresa privada, conforme se verifica das cópias de sua CTPA juntadas aos autos. Tal fato, a meu ver e, salvo melhor juízo, respeitados os entendimentos contrários, indicam que ele não estava efetivamente engajado de forma de forma estável e habitual ao tráfico de drogas e, tampouco, a alguma organização criminosa, da qual se teria valido para se socorrer financeiramente logo após deixar a prisão.

Por tais motivos, entendo que deixar de aplicar o causa de redução de pena prevista no artigo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 ao caso sub judice, seria contrariar o próprio espírito de legislador ao criar referida figura, o qual teve por escopo separar o “o joio do trigo”, ou seja, criar uma redução de pena para aquele traficante que ainda não está engendrado com o tráfico, de modo a fazer dele não só seu sustento, mas também seu estilo de vida. 

Em tais termos, considerando que o réu é primário, não há provas de que estivesse envolvido em organização criminosa e tampouco de que fosse ele um traficante contumaz, mas tendo em vista, conforme já mencionado, a razoável quantidade e a considerável variedade de drogas com ele apreendidas, inclusive de grande potencial lesivo, tendo em vista o disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, diminuo sua pena em 1/3, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 467 (quatrocentos e sessenta e sete) dias multa.

Pena final, portanto, em 04 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 467 (quatrocentos e sessenta e sete) dias multa.

Tendo em vista a quantidade da pena que lhe foi imposta, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, vedados, pelos mesmos motivos, a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado JONATHAS GABRIEL DE SOUZA CORRÊA, qualificado a fls. 30,  à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 467 (setecentos) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, e art. 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal.

O réu respondeu ao processo em liberdade por força do habeas corpus por ele impetrado no curso da presente ação penal, sendo que, nesse instante, não vislumbro a presença das circunstâncias que levariam, novamente, à decretação de sua prisão preventiva, motivo pelo qual nessa condição poderá recorrer.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA