1504962-18.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... aos policiais a prática do tráfico, assim como também o fez, formalmente, à autoridade Policial (fls. 4). As circunstâncias da apreensão, a quantidade e forma de acondicionamento da droga, a confissão do autor, as notícias recebidas pela Polícia e a apreensão de petrecho do tráfico, tudo denota que o autor praticava o comércio ilícito.
Convertida prisão em flagrante em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504962-18.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504962-18.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203601/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESUS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 27 de julho de 2022, por volta de 6h30, na Rua Guarapari, nº 305, ap. 31-D, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 50 (cinquenta) porções (“pinos”) de crack, droga que determina dependência física e psíquica, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 69/71).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, policiais civis realizaram investigações que apontaram para a prática de tráfico de drogas pelo indiciado, o que motivou expedição de mandado de busca domiciliar pelo Juízo da 2ª Vara Criminal de Catanduva (autos nº 1504815-89.2022.8.26.0132). Em cumprimento a referido mandado judicial, os policiais, então, dirigiram-se à residência do indiciado, tiveram sua entrada franqueada por ele próprio, e ali localizaram, no interior de um guarda-roupas, 50 (cinquenta) pinos de cocaína, centenas de pinos vazios e 2 (duas) balanças de precisão. Indagado informalmente, o indiciado confessou aos policiais a prática do tráfico, assim como também o fez, formalmente, à autoridade Policial (fls. 4). As circunstâncias da apreensão, a quantidade e forma de acondicionamento da droga, a confissão do autor, as notícias recebidas pela Polícia e a apreensão de petrecho do tráfico, tudo denota que o autor praticava o comércio ilícito.
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 49/51).
Denúncia (fls. 82/84).
Houve defesa prévia (fls. 97/98). 
Mantida prisão preventiva (fl. 104).
Denúncia recebida em 28 de outubro de 2022 e indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 110/111). 
No curso da instrução processual foram testemunhas e interrogado o acusado.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição do réu por ausência de prova. Subsidiariamente, pede pela aplicação do tráfico privilegiado (fls. 140/141). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C. H. S. M. (fl. 02), policial civil, disse que na condição de policial civil responsável pelo setor de combate ao trafico de drogas desta delegacia especializada vinha investigando a participação de Jesus Pereira com o trafico de drogas na modalidade delivery no bairro Gabriel Hernandes nesta cidade, obtendo informação de que ele guardava o entorpecente para venda no interior de seu apartamento situado na rua Guarapari 305 Ap. 31D, no conjunto Gabriel Hernandes. E face das informações preliminares carreadas, foi dirigida representação ao Poder Judiciário visando à expedição de mandado de busca e apreensão, cuja ordem judicial foi deferida e cumprida na manhã de hoje. No local, foi dada ciência do mandado de busca ao autuado Jesus Pereira, o qual franqueou a entrada dos policiais no apartamento. Após buscas realizadas foram localizados no interior do guarda roupas do dormitório de Jesus uma bucha contendo 50 porções de crack, cada uma com aproximadamente 0,5 gramas, um saco plástico contendo centenas de eppendorfs vazios e duas balanças digitais de precisão. Também foi apreendido o telefone celular Samsung J7 Prime pertencente a Jesus Pereira, o qual, ao ser indagado assumiu a propriedade do entorpecente e objetos encontrados admitindo sua participação com o trafico de drogas. Dado a voz de prisão e sendo-lhes informados seus direitos constitucionais o autuado foi apresentado nesta delegacia.
A testemunha E. H. S. R. (fl. 03), policial civil, disse que na manhã de hoje, acompanhou o policial civil Carlos, em cumprimento de mandado 1504815-89.2022.8.26.0132 expedido pela 2ª Vara Criminal, na Rua Guarapari 305 Ap. 31D, no conjunto Gabriel Hernandes. Foram atendidos pelo autuado Jesus Pereira e foi-lhe apresentado o mandado de busca e apreensão. Foram localizados no interior do guarda-roupa do quarto do autuado uma bucha contendo 50 porções de crack, um saco plástico contendo centenas de eppendorfs vazios e duas balanças digitais de precisão. Foi apreendido o telefone celular Samsung Jesus Pereira. Jesus assumiu a propriedade da droga.
Interrogado, J. P. (fl. 04) disse que neste ato é acompanhado de seu Advogado - Drº. Alessandro César Cândido - OAB 337508/SP. Que seu filho Diego foi comunicado sobre sua prisão, por meio de seu advogado. Quanto aos fatos abre mão de seu direito de permanecer calado para informar que saiu da cadeia há aproximadamente 2 anos e desde então não conseguiu emprego. Estava doente não conseguindo qualquer dinheiro para seu sustento, inclusive operou da Hérnia no dia 22/06/2022 e na data de hoje o interrogando possuía retorno no Hospital Emilio Carlos às 11h30. Desesperado começou a guardar drogas para um indivíduo de vulgo Neymar, mas não sabe onde ele reside ou qualquer informação que possa levar até ele. O indivíduo estava pagando a quantia de R$ 150,00 por semana para o interrogando. Na data de hoje, compareceram policiais civis bem cedo em seu apartamento, lhe apresentando mandado de busca e apreensão. Localizaram no quarto em um saquinho uma quantidade de droga enrolada. Afirma o interrogando que não sabe a quantia de droga que havia ali, pois não costuma conferir a quantidade; apenas pega a embalagem que lhe é entregue e guarda. Foi tratado com urbanidade pelos policiais que realizaram sua prisão.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11); Laudo de Constatação (fls. 13/15); Exame Químico Toxicológico (fls. 69/71) e demais elementos informativos nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  
Houve a produção de prova em juízo:
A testemunha C. H. S. M., policial civil, disse que tinha informação de que o acusado praticava o tráfico na modalidade delivery. Após algumas investigações, pediram, judicialmente, por mandado de busca e apreensão. Em razão de seu cumprimento, diligenciaram no local e apreenderam a droga. Informalmente, ele confessou a prática do tráfico. Fizeram acompanhamento do suspeito, indagado alguns informantes, o que foi confirmado. Não visualizou o réu vendendo droga. Apenas encontraram o entorpecente em seu apartamento. 
O acusado J. P. disse que estava dormindo e estava guardando a droga, bem como a balança. Estava operado e estava de repouso. Não tinha como vender droga. Estava guardando para um rapaz da Nova Catanduva. Ele pagava R$ 150,00 por semana. Está ciente de que guardar a droga também é crime, mas passava por necessidade. Disse que sabe que está errado e se arrepende. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona corroborando que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão efetivado na residência do acusado, expedido após investigações sobre comércio de drogas no local, localizaram no interior de um guarda-roupas, 50 (cinquenta) pinos de cocaína, centenas de pinos vazios e 2 (duas) balanças de precisão.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de drogas, seu acondicionamento e os petrechos para produção não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Em solo policial, bem como em juízo, o réu confessou que guardava os entorpecentes para terceiro, o que, por si só, caracteriza o art. 33, caput, da LD. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 27/40), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0007444-33.2010, vez que ultrapassado o período depurador. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima não contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência específica, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0006569-53.2016.8.26.0132 (fls. 27/40), pelo crime de tráfico de drogas, pelo que compenso integralmente ambas. 
Desta forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena base. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, reincidência específica do acusado e seus maus antecedentes.  
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.  
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP). E possui maus antecedentes (art. 77, II, do CP). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JESUS PEREIRA, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 94) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários. 
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ)
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos – fls. 11 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA