1504535-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que a comunidade é conhecida pelo tráfico e ao avistarem o réu, ele tentou mudar o caminho. Com ele nada de ilícito foi encontrado, mas ao solicitar seu documento, o réu apresentou uma CNH falsificada. O réu disse que comprou a CNH no centro para trabalhar pois ele achou que era "procurado da justiça". Não era possível constatar de momento que o documento era falso, mas houve uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504535-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504535-24.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Abdias Pinheiro Rodrigues Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ABDIAS PINHEIRO RODRIGUES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, c.c artigo 297, caput, ambos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 23h40min, na Rua Jarbas de Barros Galvão, 94, Grajaú, nesta Capital, ABDIAS PINHEIRO RODRIGUES NETO, fez uso de documento público, consistente em carteira nacional de habilitação, falsificado.

Segundo foi apurado, ABDIAS, nas circunstâncias acima, teria sido abordado por policiais militares porque ao avistar os policiais esboçou um comportamento indicando que não desejava ser visto, ensejando suspeita. Em seguida, instado a se identificar, o réu apresentou uma carteira nacional de habilitação com o nome de MARCELO DOS SANTOS REBELO e com sua fotografia pessoal.

Em pesquisa sobre o tal suposto documento público, os policiais constataram que a fotografia da pessoa de MARCELO DOS SANTOS REBELO constante no banco de dados não correspondia com a pessoa do réu. O acusado disse que possuía antecedentes criminais e por esse motivo utilizava referido documento.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 42/45).

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 78/80).

O acusado foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 109), sendo afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal da absolvição sumária (fls. 111).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, especialmente diante da existência de uma falsificação grosseira, configurando crime impossível. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl.15), pelo laudo de exame documentoscópico (fls. 84/90), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Com efeito, o policial militar José Rubens dos Passos Amorim relatou que estava em patrulhamento ostensivo quando ingressaram em uma rua conhecida como ponto de venda de drogas. O acusado vinha caminhando na direção da viatura e apresentou comportamento suspeito. Realizada a abordagem, não encontraram nenhum objeto ilícito. Foi solicitada sua identificação e o réu apresentou uma carteira nacional de habilitação com o nome de MARCELO DOS SANTOS REBELO. O acusado acreditava que constava como "procurado da justiça". Disse que o documento não chamou muita atenção, mas a fotografia parecia ter sido colada. Em prosseguimento, procederam à consulta da identificação perante os sistemas informatizados policiais, ocasião em que verificaram a discordância da fotografia da pessoa MARCELO DOS SANTOS REBELO, disposta no banco de dados, com a pessoa do abordado. Ato contínuo, apuraram, também, que o número do RG constante no documento não correspondia com a pessoa do abordado. Com isso, confrontado com as informações, o réu revelou sua verdadeira identidade como sendo ABDIAS PINHEIRO RODRIGUES NETO. Salvo engano, o acusado disse ter pagado R$100,00 pelo documento.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Lenilson Paiva Oliveira, que confirmou o depoimento do seu colega de fardas. Disse que a comunidade é conhecida pelo tráfico e ao avistarem o réu, ele tentou mudar o caminho. Com ele nada de ilícito foi encontrado, mas ao solicitar seu documento, o réu apresentou uma CNH falsificada. O réu disse que comprou a CNH no centro para trabalhar pois ele achou que era "procurado da justiça". Não era possível constatar de momento que o documento era falso, mas houve uma fundada suspeita em razão da fotografia que estava inserida no papel. Não sabe se o documento era suficiente para enganar uma pessoa comum.  

Em seu interrogatório, o réu ABDIAS PINHEIRO RODRIGUES NETO contou que os policiais que tiraram a CNH de seu bolso. O policial fuçou em sua carteira e encontrou. Estava com esse documento para trabalhar de manobrista porque não tinha habilitação. Estava fazendo bico de ajudante de pintura. Tem um casal de filhos com 06 e 11 anos. Tem uma condenação por receptação e por roubo. Disse que os policiais queriam arma, drogas para prejudicá-lo. 

Essa é, em síntese, a prova oral produzida.

Como se verifica, é caso de condenação.

Os depoimentos prestados pelos policiais foram seguros e coesos, não havendo nenhum dado a denotar que tivessem intenção de prejudicar o acusado ou incriminá-lo injustamente.

Ressalte-se que as pessoas comprometidas com a segurança, como agentes, guardas, policiais civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

O crime previsto no art. 304 do CP trata-se de crime formal. Nesse sentido: "Apelação - Uso de documento falso – Condenação - Recurso defensivo – Absolvição – Descabimento - Materialidade e autoria comprovadas - Admissão judicial do acusado quanto à falsidade documental - Confirmação dos fatos pelos policiais militares responsáveis pela abordagem - Atipicidade da conduta - Não acolhimento - Conduzir veículo automotor na posse de CNH falsa configura a conduta típica e antijurídica do art. 304 do CP, independente da entrega voluntária do documento aos milicianos - Condenação mantida - Reprimenda fixada no mínimo legal - Regime aberto e substituição penal corretos - Recurso desprovido". (TJ/SP; Apelação Criminal com Revisão nº 0096310-59.2016.8.26.0050; Relator Des. Salles Abreu).

“PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO (ART.304). CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. CONSUMAÇÃO. O CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO DEPENDE, PARA A SUA CONSUMAÇÃO, DA FORMA CORRENTE DE UTILIZAÇÃO DE CADA DOCUMENTO. EXIGINDO O CODIGO NACIONAL DE TRANSITO QUE O MOTORISTA "PORTE" A CARTEIRA DE HABILITAÇÃO E A EXIBA QUANDO SOLICITADA, PORTAR A CARTEIRA PARA DIRIGIR E UMA DAS MODALIDADES DE USO DESSE DOCUMENTO. SE A CARTEIRA E FALSA, O CRIME DO ART. 304 DO CP SE CONFIGURA AINDA QUE A EXIBIÇÃO DO DOCUMENTO DECORRA DE EXIGENCIA DA AUTORIDADE POLICIAL. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO PARA RESTABELECER A SENTENÇA DE PRIMEIRO GRAU NO QUE SE REFERE AO CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO.” (STJ, REsp 63.370/SP, Rel. Min. Assis Toledo, Quinta Turma, j. 14/05/1996).

Observa-se a inconteste falsificação do documento apresentado pelo réu, uma vez que o laudo pericial de fls. 84/90  afirma: “É FALSA a Carteira Nacional de Habilitação (CNH), descrita no capítulo 'Peças de Exame', tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos" – fl. 90.

Ademais, cabe frisar que não há de se falar em falsificação grosseira, vez que o documento está apto a enganar o homem médio, conforme se verifica da imagem presente no laudo pericial, mais especificamente a fls. 88, comprovando que referido documento é extremamente similar ao original. 

Além disso, ainda que o policial José Rubens tenha dito que talvez fosse possível que uma pessoa comum percebesse a falsidade, a fotografia do laudo pericial mostrou o contrário (fls. 88). Acrescento que o policial Lenilson afirmou que não sabe se uma pessoa comum (que não é policial) teria o conhecimento necessário para identificar a falsidade.

Por fim, depreende-se dos depoimentos dos policiais militares que apenas conseguiram identificar com segurança o documento como falso ao realizarem pesquisa pelo COPOM.

Neste sentido, cito: 

”IMPOSSIBILIDADE - Absolvição - Uso de documento falso - Inadmissibilidade - Desconhecimento - Falsificação - Notoriedade - DETRAN - Obtenção - Carteira Nacional de Habilitação - Inadmissibilidade - Redução - Pena-base - Mínimo; Condenação - Dois anos - Regime aberto - Sursis. PENAL - Uso de documento falso - CNH - Atenuantes - Aplicação - Redução incabível - Mínimo legal. I - Incabível a alegação de desconhecimento da falsidade de documento obtido de forma ilegal pelo acusado, se as exigências do DETRAN para obtenção da CNH são públicas e notórias. II - Incide no tipo do artigo 304 do Código Penal Brasileiro quem faz uso de documento falso e o exibe por determinação policial, não se constituindo como falsificação grosseira o documento falso que se apresenta apto a iludir o homem comum.” (TJDF - Ap. Crim. nº 17.345/96 - 2ª T. Crim. - Rel. Des. Aparecida Fernandes - J.04.09.97-DJ-19.11.97-grifei). 

“Não pode ser considerada como falsificação grosseira, a ponto de descaracterizar o crime previsto no art. 304, o documento capaz de enganar o homem comum, não considerado como tanto o policial que, diante de conhecimentos específicos, é treinado para detectar falsificações (RT 762/592). Em idêntico sentido: RT 762/592, JTJ 206/281, JTJ 175/151 e JTJ 189/331.” (TJSP; Apelação 0009717-27.2012.8.26.0451; Relator: Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 03/08/2017). 

”IMPOSSIBILIDADE - Absolvição - Uso de documento falso - Inadmissibilidade - Desconhecimento - Falsificação - Notoriedade - DETRAN - Obtenção - Carteira Nacional de Habilitação - Inadmissibilidade - Redução - Pena-base - Mínimo; Condenação - Dois anos - Regime aberto - Sursis. PENAL - Uso de documento falso - CNH - Atenuantes - Aplicação - Redução incabível - Mínimo legal. I - Incabível a alegação de  desconhecimento da falsidade de documento obtido de forma ilegal pelo acusado, se as exigências do DETRAN para obtenção da CNH são públicas e notórias. II - Incide no tipo do artigo 304 do Código Penal Brasileiro quem faz uso de documento falso e o exibe por determinação policial, não se constituindo como falsificação grosseira o documento falso que se apresenta apto a iludir o homem comum.” (TJDF - Ap. Crim. nº 17.345/96 - 2ª T. Crim. - Rel. Des. Aparecida Fernandes - J.04.09.97-DJ-19.11.97).

Assim, a condenação é devida, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Apurada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há elementos que permitam desvalorar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, razão por que a pena-base permanece no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por sua vez, incide a agravante da reincidência (fls. 26/27), razão pela qual majoro a pena base em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fica a pena do acusado estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  

Contudo, considerando que o acusado estava em regime aberto desde 2016, sem notícia da prática de novos delitos, bem como sendo este crime sem violência ou grave ameaça, entendo ser possível a substituição da pena no caso dos autos. 

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que a substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial, e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá também a fiscalização do cumprimento da medida.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, considerando a reincidência de um lado e ausência de violência ou grave ameaça à pessoa de outro, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar ABDIAS PINHEIRO RODRIGUES NETO pela prática do crime previsto no art. 304, c.c artigo 297, caput, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Fica a pena privativa de liberdade substituída nos moldes acima estabelecidos.

Diante da substituição da pena, poderá o réu recorrer em liberdade. Portanto, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Por ser assistido pela Defensoria Pública, deixo de condenar o acusado no pagamento de custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA