1504992-29.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... o local é um conhecido ponto de tráfico. Aliás, este era o motivo específico pelo qual aquela equipe patrulhava especificamente aquela região;
c) Quanto às condições da abordagem: VANESSA estava em um conhecido ponto de tráfico e, ao notar a presença da viatura, fugiu do local de maneira bastante desesperada – o que demonstra a consciência de que estava em situação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504992-29.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504992-29.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA DOS SANTOS SILVA PEREIRA DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra VANESSA DOS SANTOS SILVA PEREIRA DE LIMA, já qualificada, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 81-82):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 20 de julho de 2021, às 21hrs, na Rua Doutor Carlos Afonso Moraes de Burgo, 373, Parque CECAP, nesta cidade e Comarca de Amparo, VANESSA DOS SANTOS SILVA PEREIRA DE LIMA, qualificada nos autos, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 28 (vinte e oito) pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
A acusada foi devidamente notificada (fl. 112) e apresentou defesa preliminar (fls. 113-114). A denúncia foi formalmente recebida em 24 de agosto de 2021 (fls. 115-116). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal da ré, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa da acusada pleiteou a sua absolvição, argumentando não haver comprovação da autoria delitiva. Ressaltou que os policiais não chegaram a visualizar algum ato de mercancia, nem foi apreendido valor em dinheiro com a ré. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, verifico que a defesa formulou pedido de liberdade provisória ao final da audiência instrutória, argumentando que não estariam mais presentes os requisitos previstos no Código de Processo Penal. O Ministério Público, por sua vez, manifestou-se contrariamente ao pleito defensivo. Considerando que o pedido foi formulado após a produção da prova oral, e que a análise do mérito será determinante para a fundamentação judicial, deixo para analisar a imprecação ao final da sentença.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07-08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10-11), fotografia das drogas (fl. 12) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 108-110).
A autoria é igualmente certa e recai sobre a acusada, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que VANESSA já era amplamente conhecida nos meios policiais em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas – conforme destacado por ambos os policiais militares ouvidos em Juízo. Além disso, ostenta condenações criminais por outros delitos (vide fls. 55-59).
Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Militar promovia um patrulhamento rotineiro pelo Bairro Jardim Camanducaia, justamente com o objetivo de prevenir atos de traficância pelo local. Os agentes explicaram detalhadamente em Juízo que aquele bairro é constantemente utilizado por narcotraficantes – de modo que a Polícia costuma manter patrulhas naquelas cercanias.
Em dado momento, os agentes avistaram uma mulher na via pública, notadamente em um dos locais nos quais a venda espúria costuma ocorrer com maior frequência. Tal mulher, porém, demonstrou um comportamento nitidamente suspeito ao notar a aproximação da viatura policial: saiu andando a passos largos, visando se afastar do ponto inicial.
Tal mulher era, justamente, a acusada VANESSA. Ela já vinha sendo alvo de constantes abordagens naquele mesmo local. Os policiais chegaram a emitir sinais para que ela parasse, mas a ré passou a correr em fuga. Foi necessária uma curta perseguição até que VANESSA fosse alcançada. Ainda assim, a acusada chegou a entrar em luta corporal com a equipe, tudo para não ser submetida à abordagem.
Os policiais necessitaram utilizar de força física para contê-la e algemá-la. Em seguida, a policial do sexo feminino procedeu à revista pessoal e logrou êxito em encontrar, na lateral da calça de VANESSA, dois sacos plásticos contendo 14 pedras de “crack” em cada um. As porções já se encontravam separadas em kits e estavam devidamente prontas para a comercialização.
Wagner André de Abreu, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos narrados acima. Relatou que promoviam patrulhamento pelo Bairro Jardim Camanducaia, o qual é bastante frequentado por vendedores de drogas. Em dado momento, avistaram a acusada VANESSA, a qual já era amplamente conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. Percebendo a aproximação da viatura, ela aumentou a velocidade dos passos – o que chamou a atenção da equipe. Decidiram, então, promover uma abordagem. Ao receber ordem de parada, VANESSA saiu correndo e só foi alcançada mais à frente, chegando a oferecer resistência física à abordagem. Ato contínuo, sua colega de farda realizou a revista pessoal e encontrou dois kits de “crack” na calça da ré, totalizando 28 porções individualizadas.
Joyce Pereira de Campos, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que em um primeiro momento não haviam identificado a VANESSA. Foi a reação dela ao perceber a viatura que chamou a atenção e os levaram a requisitar a abordagem. Afirmou que a acusada ofereceu muita resistência, chegando a praticar violência contra a equipe. A revista pessoal somente foi possível após a colocação de algemas. Joyce afirmou ter sido a responsável pela revista, tendo encontrado os dois kits prontos de “crack”.
Um dos argumentos utilizados pela defesa técnica, em suas razões finais, é o de que os depoimentos dos policiais deveriam ser vistos com reservas, haja vista a função que ocupam. Todavia, a lógica deve ser invertida: é justamente por serem agentes da lei que os seus relatos se mostram importantes. 
Importa ressaltar que não houve qualquer demonstração nos autos de que os agentes possuíssem alguma inimizade com a acusada – de modo que não é plausível crer que a tenham escolhido aleatoriamente para acusá-la falsamente de algo grave. A verdade é que as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Muito pelo contrário, a versão da acusada é que se mostrou carente de qualquer confiabilidade – seja pela ausência de provas que a confirme ou pelas contradições apresentadas.
Na primeira vez em que foi ouvida (ainda na fase inquisitiva), VANESSA alegou simplesmente que as drogas não estavam em seu poder e que teriam sido “forjadas” pelos policiais (fl. 05). 
Já em Juízo, alterou completamente sua narrativa – sem explicar a incompatibilidade com os relatos anteriores. Passou a admitir a posse das drogas, alegando, porém, que não se destinavam ao comércio, mas ao seu consumo pessoal. Disse ter vendido o seu próprio aparelho celular para adquirir os dois kits de “pedra”. Logo após comprar os entorpecentes, foi perseguida pela viatura policial. Alega que, por ocasião da prisão, o policial Wagner Abreu lhe agrediu gratuitamente, chegando a enforcá-la.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. A própria acusada admitiu que é usuária contumaz de drogas e estava morando nas ruas. Ao ser presa, reconheceu que estava desempregada (conforme fl. 14). Não é crível, portanto, que dispusesse de tanto dinheiro para adquirir dois kits completos de drogas. 
VANESSA não indicou o local exato em que teria comprado os entorpecentes, nem descreveu o suposto traficante. Alegou que, quando ainda trabalhava, havia adquirido um aparelho celular nas “Casas Bahia” por mais de mil reais, e que conseguiu a aquisição dos entorpecentes em troca do aparelho. Entretanto, se o celular havia sido adquirido em seu próprio nome (como alega), bastaria apresentar a nota fiscal da compra ou algum documento relativo ao parcelamento – o que não foi feito durante todo o processo.
A defesa técnica argumenta que a ré não foi vista efetivamente vendendo drogas, de modo que sua condenação se basearia em presunções. Não é bem assim. O tipo penal do tráfico (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) não prevê como crime apenas o ato de “vender”, mas também condutas como “trazer consigo”, “guardar” e “transportar”. Indiferente, portanto, que os policiais não tenham avistado algum ato de comercialização.
Outro argumento defensivo, subsidiário ao pedido de absolvição, diz respeito à necessidade de desclassificação do tráfico para o ato de possuir drogas para o consumo pessoal. Vejamos o que diz o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Pois bem. Analisando cada um destes fatores, resta claramente demonstrado que os entorpecentes não possuíam destinação ao consumo próprio, mas sim ao repasse a terceiros. Com efeito:
a) Quanto aos entorpecentes: eram 28 porções de “crack”, todas devidamente embaladas e prontas para a venda. Mais do que isso, as porções estavam divididas em dois grupos de 14 – ou seja, VANESSA trazia consigo dois kits completos da droga, quantidade muito superior àquela comumente encontrada com usuários que moram na rua;
b) Quanto ao local: conforme frisado por ambos os policiais militares, o local é um conhecido ponto de tráfico. Aliás, este era o motivo específico pelo qual aquela equipe patrulhava especificamente aquela região;
c) Quanto às condições da abordagem: VANESSA estava em um conhecido ponto de tráfico e, ao notar a presença da viatura, fugiu do local de maneira bastante desesperada – o que demonstra a consciência de que estava em situação de ilicitude;
d) Quanto às circunstâncias pessoais e aos antecedentes: a acusada já era uma pessoa bastante conhecida nos meios policiais, além de ostentar condenações anteriores. Os policiais foram claros no sentido de que VANESSA era constantemente abordada naquele ponto de tráfico. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que a ré efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR VANESSA DOS SANTOS SILVA PEREIRA DE LIMA como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, a ré possui maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação nos autos nº 0002593-87.2010 (fls. 55-59). Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua duas condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize uma delas na primeira e a outra na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que a ré é reincidente (autos nº 0005398-71.2014 – fls. 55-59). Assim, agravo a sua reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Não se verificam causas de diminuição ou aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de a ré se dedicar constantemente à prática de crimes, possui duas condenações criminais definitivas – sendo que uma delas se enquadra no conceito de reincidência. 
Haja vista a ausência de causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena da ré em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Com efeito, as provas demonstram que VANESSA vinha fazendo do crime o seu meio de vida e sustento do próprio vício. Além disso, já ostenta condenações anteriores e, mesmo após cumprir pena, não alterou o seu comportamento social, demonstrando nítido desprezo pela legislação penal vigente. Impõe-se, portanto, a ação estatal com o objetivo de garantir a ordem pública. Recomende-se a ré na prisão onde se encontra detida.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao defensor nomeado para atuar em defesa da acusada, na proporção dos serviços prestados (fl. 71).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução da ré ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA