1504234-19.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2019
... APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. PARTE DA "RES" ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES, COLHIDOS EM JUÍZO E SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CONFIRMARAM O RECONHECIMENTO DOS RÉUS, PELA VÍTIMA, NA FASE EXTRAJUDICIAL. PROVIMENTO DO ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1504234-19.2018.8.26.0228 - Controle nº 2018/002545
Art. 157 "caput" c/c Art. 14, I ambos do(a) CP.
Réu(s): CAIO DE SOUZA NASCIMENTO.

Aos 13 de fevereiro de 2019, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DRA. CRISTINA HELENA OLIVEIRA FIGUEIREDO, o Defensor Público em exercício nesta Vara, DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER, o réu preso e escoltado CAIO DE SOUZA NASCIMENTO e a testemunha JANAEL BARBOSA DOS SANTOS e RONILDO PIVA NABARRO. Ausente a vítima ELIO SANTOS DA SILVA. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz, ciente da resposta escrita à acusação, requeiro prossigam-se os autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria, salientando-se que a Denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Ato contínuo, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as testemunhas. Ato contínuo foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da vítima. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação à oitiva da vítima Élio Santos da Silva. Ato Contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, CAIO DE SOUZA NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 15 de dezembro de 2018, por volta das 20h30min, na Avenida Sapopemba, altura do nº 14200, São Mateus, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida através de simulação de emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/Bros 150, placa DRX4560, de propriedade de Élio Santos da Silva, não se consumando o crime por circunstâncias a vontade do agente. Segundo apurado, a vítima trafegava com a motocicleta pelo local quando o indiciado se aproximou da vítima e a empurrou, lançando-a ao solo. Ato contínuo, anunciou o roubo simulando estar armado, com a mão sob suas vestes. Ocorre que a vítima reagiu e entrou em luta corporal com o indiciado, impedindo a subtração da motocicleta. Policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local avistaram o indiciado e a vítima em luta corporal no chão, ao lado da motocicleta e realizaram a abordagem. A vítima, ao notar a aproximação policial, solicitou socorro e o indiciado foi prontamente detido e preso pelos policias. Indagado, o indiciado confessou a autoria do delito (fls. 06/07). O delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do indiciado, uma vez que a vítima reagiu à sua investida e entrou em luta corporal com ele, impedindo a subtração.  Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. A vítima, ouvida na fase inquisitorial, afirmou que trafegava com sua motocicleta quando foi empurrada e caiu ao solo. O acusado anunciou o assalto colocando a mão sob a camisa e simulando estar armado. Entraram em luta corporal e os policiais chegaram ao local e detiveram o réu. Em Juízo, o policial militar Ronildo Piva Navarro reconheceu o réu e disse que estavam próximo ao local dos fatos, ocasião em que avistaram o réu empurrar uma pessoa que estava numa motocicleta e a vítima gritou. Quando notaram o início de vias de fatos com pedidos de ajuda de uma das pessoas e foram até o local. Lá chegando souberam que o réu tentava subtrair a motocicleta da vítima. Indagado, o réu disse que queria pegar a motocicleta para voltar para casa. O policial militar Janael Barbosa dos Santos reconheceu o réu e disse que viram dois indivíduos em vias de fato próximos a uma motocicleta e a vítima disse que o réu estava tentando subtrair sua motocicleta e que ele a ameaçou com simulando estar armado. Indagado, o réu confessou a prática do crime e disse que queria a motocicleta para ir embora para casa. O réu CAIO DE SOUZA NASCIMENTO confessou a prática do crime dizendo que tentou roubar a motocicleta da vítima para ir para casa depressa. Afirmou que empurrou a vítima e entraram em luta corporal. Logo depois foi abordado. Diante das provas colhidas nos autos, requeiro seja a ação julgada procedente para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. A materialidade está comprovada através do boletim de ocorrência juntado a fls. 9/12. A autoria também é inconteste. O réu foi preso pelos policiais quando estava em luta corporal com a vítima e após tê-la empurrado. A vítima caiu ao chão e pediu socorro, momento em que os policiais foram até o local e prenderam o acusado. O réu, confessou a prática do crime e disse que queria a motocicleta para chegar em casa mais rápido. A vítima reconheceu o acusado e o reconhecimento feito na fase extrajudicial foi corroborada em Juízo pelos depoimentos dos policiais e a confissão do réu. É o quanto basta para a condenação, como é entendimento jurisprudencial: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. PARTE DA "RES" ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES, COLHIDOS EM JUÍZO E SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CONFIRMARAM O RECONHECIMENTO DOS RÉUS, PELA VÍTIMA, NA FASE EXTRAJUDICIAL. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos na fase extrajudicial pela vítima e posteriormente, confirmado o reconhecimento efetuado por ela, pelos policiais militares, na fase judicial. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...). (TJ-SP - APL: 00973196620108260050 SP 0097319-66.2010.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 16/06/2014,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 24/06/2014) (grifo nosso). Posto isto, requeiro a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu é primário, até porque conta com 18 anos de idade, entretanto, ostenta anotações perante a Vara da Infância e da Juventude pela prática de receptação, segundo o próprio acusado, relativas a veículos roubados, o que demonstra sua má conduta social. Considerando a menoridade e confissão, requeiro a fixação da pena no mínimo legal. Por fim, o regime prisional inicial fechado é o único compatível e adequado para o início do cumprimento da pena de autor de roubo, dada a natureza do crime praticado, a ousadia e alto grau de periculosidade de seu agente e também por entender-se que a concessão de regime mais brando em casos como o dos autos equivaleria a uma autêntica impunidade e um incentivo injustificável para a prática de outras infrações. Qualquer outro regime se mostra medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade. Nesse sentido: (...) Então, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada . Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela a personalidade deformada daquele que o comete. Ora, todos sabem que são, precisamente, as características da personalidade do criminoso e a natureza do delito praticado que devem ditar a espécie de reprimenda a ser aplicada e, no caso de aplicação de reprimenda carcerária, o regime inicial do cumprimento da pena. Em outras palavras, para crimes menos graves, reprimendas mais brandas, como as restritivas de direitos e as pecuniárias, cumulativamente, ou não; para crimes mais graves, reprimendas mais severas, como as carcerárias, cumulativas com as pecuniárias, ou não. E, em ambos os casos, a maior ou menor periculosidade do criminoso tem que ser levada em conta. É isto o que diz a Doutrina, o que estabelece a Lei e o que recomenda o bom senso. Então, se o agente criminoso cometeu grave delito patrimonial, mediante violência, situação que continua a causar alarme e instabilidade social, obviamente não pode permanecer na rua, terá que ser segregado. E, como a natureza não dá saltos, também essa terapêutica penal terá que se iniciar, naturalmente, pelo regime mais rigoroso, passar pelo intermediário e, finalmente, terminar no mais brando. Nos delitos de, digamos, média gravidade, o criminoso, sabidamente, pode iniciar o desconto da pena carcerária no regime semiaberto. É este, teoricamente, o caminho da desejada ressocialização do criminoso, que, modernamente, é tida como finalidade da pena, embora esta não tenha perdido o caráter retributivo, nem o sentido de prevenção geral e especial - do crime.(...)” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 990.10.391494-5, Rel. Des. Ricardo Tucunduva).Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, assim se manifestou: MM. Juiz, os policiais, ouvidos em juízo, relataram que estavam perto no local dos fatos, quando ouviram a vítima pedindo por socorro. O réu teria empurrado a vítima de sua motocicleta e, simulando estar armado, tentou subtrair o veículo. No entanto, a vítima reagiu e entrou em luta corporal com o réu, sendo que de pronto os policiais aqui presente chegaram e abordaram o réu. No momento dos fatos, informalmente, o réu teria confessado que tentou roubar a motocicleta para ir para sua casa. O réu não estava armado. Por fim, o réu confessou os fatos. Considerando as provas colhidas, bem como a confissão do réu, tanto em sede policial, como em juízo, pede-se: a) pena-base em seu patamar mínimo, visto que não contam com circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) o reconhecimento da atenuante da menoridade e da confissão espontânea em juízo; c) o crime não se consumou, estando em início de iter criminis, logo, pede-se que a fração de diminuição seja de 2/3; d) considerando o quantum de pena a ser aplicado, o crime não ter sido com arma de fogo, o réu é menor de 21 anos e confessou os fatos, demonstrando arrependimento, requerendo, assim, que o regime inicial seja o aberto; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, CAIO DE SOUZA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de dezembro de 2018, por volta das 20h30, na Avenida Sapopemba, altura do número 14.200, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida através de simulação de emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda Bros 150, de placa DRX 4560, de propriedade de Élio Santos da Silva, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do agente. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/21) e foi recebida em 08.01.2019 (fls. 43/44). O réu foi regularmente citado (fls. 75) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls.79). No decorrer da instrução foram ouvidas a duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/05) e boletim de ocorrência (fls. 09/12), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. Interrogado nas duas fases da persecutio criminis, o réu admitiu a prática do conatus de roubo pelo qual se vê processado, asseverando, ainda, ter entrado em luta corporal com a vítima. Também disse que pretendia roubar a motocicleta para voltar para a casa (fls. 06/07 e gravação digital). A confissão do acusado encontra plena ressonância nas declarações prestadas pela vítima na fase inquisitorial, dando conta de que estava trafegando pela via pública, quando o acusado a empurrou de sua motocicleta e anunciou o assalto, simulando estar armado. Então, entrou em luta corporal com o réu, sendo ambos abordados por policiais que estavam nas proximidades. Depois de o acusado dizer que queria a motocicleta para se dirigir até a sua casa, ele foi detido (fls. 05). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que o ofendido tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares Ronildo Piva Nabarro e Janael Barbosa dos Santos – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que avistaram dois indivíduos ao lado de uma motocicleta, sendo que um deles estava caído ao solo e dizia que estava sendo assaltado. Rumaram para o local, onde tomaram conhecimento de que o acusado tentara roubar a motocicleta da vítima mediante simulação de porte de arma de fogo, motivo pelo qual lhe deram voz de prisão e o conduziram até a Delegacia de Polícia (fls. 03, 04 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante violência e grave ameaça, visto que a vítima declarou que o réu anunciou o assalto simulando estar armado, momento em que entraram em luta corporal, não logrando êxito em evadir-se com o motociclo somente por circunstancias alheias à sua vontade. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se admitir que, no caso vertente, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o réu, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do conatus de roubo, registrando-se que o iter criminis não se completou, por circunstâncias alheias à sua vontade. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu é primário e não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores de modo que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na hipótese sub examen, pronunciam-se as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa da agente e a da confissão espontânea, mas elas não influem no cálculo das penas anteriormente estabelecidas, visto que já fixadas no mínimo legal. Considerando que o réu se aproximou relativamente da consumação do delito (artigo 14, parágrafo único, do Código Penal), as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de ½, (metade), o que resulta em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, pois a prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas, sendo que as circunstâncias particulares do caso em concreto demonstram que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CAIO DE SOUZA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena 02 (dois) anos de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 13 de fevereiro de 2019. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – Dra. Cristina Helena Oliveira Figueiredo:

Defensor Público – Dr. Marco Christiano Chibebe Waller:

Réu – CAIO DE SOUZA NASCIMENTO: