1504972-62.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra de tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput). E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504972-62.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504972-62.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203957/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26393237 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2203957 - DEL.POL.ELISIÁRIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GLAUCIO DA SILVEIRA RIBEIRO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


RAFAEL GLAUCIO DA SILVEIRA RIBEIRO e EZEQUIEL WILIAM VARINI foram denunciados como incursos nas sanções do art. 180, §1º do Código Penal. Consta na denúncia que, em data incerta, anterior ao dia 27 de julho de 2022, na cidade de Elisiário, nesta Comarca de Catanduva/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, receberam e desmontaram, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, 1 (um) veículo VW/Santana-Quantum, placas BNM-8149 e 1 (um) veículo Ford/Pampa, placas CKB-2B63, coisas que deviam saber serem produtos de crime (furto), pertencentes às vítimas José Altino Venturim de Oliveira e Florivaldo Torres.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, em data pretérita, as vítimas José Altino e Florivaldo tiveram seus veículos subtraídos, com autoria não desvendada até o momento. Em sequência às subtrações, os indiciados receberam e desmontaram os veículos das vítimas, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, cientes de sua origem espúria, até que foram surpreendidos por policiais militares quando desmontavam os objetos com o fim de revender suas peças. No momento da abordagem, os policiais surpreenderam os indiciados com lixadeiras nas mãos, enquanto cortavam o veículo Santana/Quantum em pedaços. Em seguida, no interior de um barracão, os milicianos encontraram o veículo Ford/Pampa. Ao pesquisar a situação dos veículos, os policiais constataram que se tratava de produtos de crime de furto, ocorridos anteriormente. Rafael admitiu ter adquirido os veículos, ciente da sua origem ilícita, com a intenção de desmanchá-los e vender as peças. Ezequiel, por sua vez, afirmou que auxiliava Rafael a desmontar os veículos para venda das peças, sem que apontasse elementos que afastassem sua ciência da origem espúria dos veículos.
Denúncia (fls. 190/192) foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fl. 195).
Resposta à acusação (fls. 300/306 e 309/312).
Denúncia mantida (fls. 321/322).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva.
A defesa do Rafael pugnou pela considerada a confissão do acusado e sua colaboração. Destacou que não é reincidente específico. Pede aplicação do regime aberto ou semiaberto. 
A defesa de Ezequiel pugnou pela considerada a confissão do acusado. Que seja aplica a pena mais branda. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha D. M. M. (fls. 02) disse que “o depoente recebeu informação da policial civil Aline de Elisiário de que Rafael, vulgo “Jamaica”, estaria ocultando em uma propriedade rural no município de Elisiário veículos produtos de furto. Com apoio de demais policiais militares, deslocaram-se até o sítio São Rafael, localizado na estada da Barroca, de terra, numeral 112. Ao chegarem na propriedade, havia uma matagal aos fundos e adentraram por ali. Atravessaram um pasto e avistaram de longe os 3 indiciados cortando um veículo. Ao se aproximarem, os autores não esboçaram reação. Ao arguirem o que estariam fazendo, Rafael informou espontaneamente que tinha comprado 2 carros sabendo que eram produto de furto e que desmanchariam para vender as peças. Quando da abordagem, os 3 autores estavam usando lixadeira para cortar o chassi da Quantum, sendo que o veículo estava cortado em vários pedaços. Um dos policiais verificou que havia uma etiqueta autodestrutiva e no vidro também havia identificação do veículo. Após realizar consulta da situação do veículo apurou-se que as peças eram do veículo VW – DA QUANTUM, PLACAS BNM – 8149, produto de furto. O próprio autor Rafael informou que em um barracão próximo, sem portas, havia mais um veículo Ford Pampa, com a placa de afixada BKD-0633.  Com base no número do motor da Pampa, identificaram como sendo o veículo de Placas a CKB -  2B63, produto de furto. Com o autor Rafael, estavam os autores Jose Sergio e Ezequiel. Jose Sergio alegou que era caseiro e que estava apenas ajudando Rafael e Ezequiel disse que estava apenas ajudando Rafael naquele momento, pois havia sido contratado para serviços gerais na propriedade.  Os autores não reagiram a prisão. No loca havia outros veículos, mas não constava qualquer restrição. A mulher de Rafael, de nome NEIRIELI MARIA DOIMO estava no local e soube de sua prisão.”
A testemunha R. D. C. S. (fls. 03) disse que “após informação da policial civil Aline de Elisiário de que Rafael, vulgo “Jamaica”, estaria ocultando em uma propriedade rural no município de Elisiário veículos produtos de furto. Com apoio de demais policiais militares, deslocaram-se até o sítio São Rafael, localizado na estada da Barroca, de terra, numeral 112. No local havia um matagal aos fundos, onde adentraram,  atravessaram um pasto e avistaram de longe os 3 indiciados cortando um veículo. Os autores não esboçaram reação na aproximação. Rafael informou espontaneamente que tinha comprado 2 carros sabendo que eram produto de furto e que desmanchariam para vender as peças. Quando da abordagem, os 3 autores estavam usando lixadeira para cortar o chassi da Quantum, o carro estava cortado em vários pedaços. Um dos policiais verificou que havia uma etiqueta autodestrutiva e no vidro também havia identificação do veículo. Após consulta da situação do veículo  apurou-se que as peças eram do veículo VW - DA QUANTUM, PLACAS  BNM – 8149, produto de furto. O autor Rafael informou que em um barracão próximo, sem portas, havia mais um veículo Ford Pampa, com a placa de afixada BKD- 0633.  Com  base no número do motor da Pampa,  identificaram como sendo o veículo de Placas  a CKB - 2B63, produto de furto. Com o autor Rafael, estavam os autores Jose Sergio e Ezequiel. Jose Sergio alegou que era caseiro e que estava apenas ajudando Rafael e Ezequiel disse que ajudava Rafael naquele momento, pois foi contratado para serviços gerais na propriedade. Os autores não reagiram a prisão. No local havia outros veículos, mas sem qualquer restrição. A mulher de Rafael, de nome NEIRIELI MARIA DOIMO estava no local e soube de sua prisão.”
A testemunha J. S. F. D. P. (fl. 06) disse que “Que o interrogando é caseiro do sitio de Rafael e toma conta da propriedade. Na hora que a policia militar chegou, não estava no local dos veículos. Não sabia da origem destes, pois apenas presta serviço de caseiro, não tendo qualquer participação no desmanche dos veículos e venda das peças.”
A vítima J. A. V. D. O. (fl. 164) disse que “no dia 07.07.2022, por volta de 11h45min, deixei a minha Ford/Pampa, placas CKB 2B63 estacionada em frente a minha residência, situada na Rua Pereira Barreto, 380, nesta cidade, durante o horário de almoço, ausentando-me até 12h30min, sendo que ao sair para fora de casa, notei que a Pampa tinha sido subtraída. Frente a tais fatos compareci no Plantão Policial para registro da ocorrência. O veículo estava trancado. Tenho câmeras de segurança, mas elas não gravam. O veículo não possui seguro. No dia 27.07.2022, recebi uma ligação de um policial militar, dispondo que a Pampa tinha sido encontrada na zona rural do município de Elisiário".
A vítima F. T. (fl. 165) disse que “o veículo VW/Quantum está em meu nome, mas quem usa o automóvel é o meu filho Ronaldo Parra Torres. Tomei conhecimento acerca do furto do veículo."
Interrogado, E. W. V. (fls. 04) disse que “Que o interrogando comprou os dois veículos de uma pessoa desconhecida, que disse que os mesmos eram legais. Como tem amizade com Rafael, levou os carros para o sitio dele na cidade de Elisiário. Quando estava retirando as peças, chegaram os policiais militares que fizeram pesquisas e informaram que a Pampa e o Quantum era produto de furto. O interrogando afirma que foi este que adquiriu os carros e Rafael nem Jose Sergio sabiam da origem dos mesmos.”
Interrogado, J. S. F. DE P disse que “Que o interrogando é caseiro do sitio de Rafael e toma conta da propriedade.  Na hora que a policia militar chegou, não estava no local dos veículos. Não sabia da origem destes,  pois apenas presta serviço de caseiro, não tendo qualquer participação no desmanche dos veículos e venda das peças”. 
Interrogado,  RAFAEL G. D. S. R. (fls. 08/09) disse que “o autor tem um sítio em Elisiário. Quando chegou no sítio, viu que seu colega Ezequiel tinha levado dois veículos para sua propriedade. Ao arguir se eram legais, Ezequiel disse que eram legais e que ia desmanchar para vender as peças. Ezequiel ofereceu um motor para comprar, mas este não quis. Quando estavam no local, chegaram os policiais militares que o abordaram. Não sabia que os dois carros eram produto de furto, pois foi Ezequiel que adquiriu. José é apenas seu caseiro não tem envolvimento nenhum.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 90/93 e 98/101), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 96/97), auto de entrega (fls. 293 e 295), exame de corpo de delito (fls. 158/163), laudo pericial do local (fls. 174/185 e 224/234) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha D. M. M., policial civil, que foi uma ocorrência direcionada pela polícia civil de Eliziário. A investigadora Aline informou que num sítio havia um desmanche de veículo produto de furto e roubo. Foram até o local com algumas viaturas e passaram em frente ao sítio. Tinha barulho de máquinas de cortar peças. Adentraram pelos fundos, por uma mata, e visualizaram três indivíduos fazendo uso de máquinas, cortando ferragens. Abordados, alegaram que eram veículos produtos de furtos. Consultaram as placas e apenas dois constavam como furto (Santana Quantum e Ford Quantum). Eles disseram que compraram os veículos e sabiam que eram produto de furto e desmanchariam para vender as peças. Não resistiram e de pronto, confessaram. 
A testemunha R. D. C. S., policial civil, disse que receberam informação da investigadora Aline sobre desmanche. No local, visualizaram os três cortando os veículos. Abordados, Rafael alegou que comprou os veículos para vender peças. Apontou onde estava o outro veículo. Os veículos eram produto de furto. Disse que ambos confessaram de pronto. 
O acusado E. W. V. disse que estava passando por situação difícil e conhecia Rafael. Ficou desempregado. Pediu serviço ao Rafael para ajudá-lo. Conheceu Marcão que ofereceu os carros para o interrogando e falou para Rafael. Como o Rafael iria fazer uma gaiola, ofereceu um câmbio e um moto. Um dos carros estava fumaciando (Santana), mas já tinha feito o negócio. Rafael se interessou pela Pampa. Dias depois ficaram sabendo que os veículos eram produtos de furto. Com isso, tinha que devolver o dinheiro para o Rafael, mas não tinha esse valor, quando, então, pensou cortar os carros para vender as peças. Arrepende-se do seu ato. Tinha intenção de vender a Pampa e ficar com o Santana. 
O acusado R. G. D. S. R. disse que Ezequiel estava ficando na casa do caseiro em torno de duas semanas, fazendo serviço de manutenção na cerca e uma fossa, como serviço de pedreiro. Ele ofereceu um motor e um câmbio para desmanchar. No dia seguinte, ele apareceu acompanhado de outro rapaz, Marcão, com um Santana Quantum e uma Pampa. Porém o motor da Santana não estava bom e não teve interesse. Teve interesse na Pampa, foi oferecido o valor de R$ 5.000,00. Falou que não documentava mais e não tinha transferência. Disse que tinha interesse. Seu primeiro erro foi não ter consultado sobre o veículo de imediato. Fechou negócio. Brigou no preço. Pagou R$ 4.000,00. Passados dois dias, percebeu que ela estava em bom estado. E decidiu verificar suas multas, quando então constatou que era produto de furto e para não ficar no prejuízo, pensaram em desmontar o Santana para vender, ficando Quantum para o Ezequiel. Trabalha com manutenção de aparelhos de ginástica. Está muito arrependido, pois estava há 7 anos na rua, sem problema. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
A RECEPTAÇÃO tem por pressuposto indispensável à prática de um crime anterior, tratando-se, pois, de crime acessório ou parasitário. Não exige a lei que o principal seja crime contra o patrimônio e nem que haja inquérito policial, ação penal e muito menos sentença que ateste a ocorrência do crime antecedente, mas apenas sua comprovação nos autos o que foi feito conforme B.O. de fls. 98/99 e 100/101. 
'Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária' (RJTACRIM 37/342).
Vale lembrar que "no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017).
No caso dos autos, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de confirmar que os veículos encontrados na posse dos acusados foram objeto de furtos, apesar da autoria não ser conhecida até o momento. 
Da mesma forma, restou devidamente demonstrado que o réu Ezequiel adquiriu de terceiro dois veículos, vindo a oferecer um deles ao Rafael e ficando com o outro. Posteriormente, descobriram que os objetos eram produto de furto. E, para não ficarem no prejuízo, decidiram desmontar um dos veículos para vender as peças, enquanto o Ezequiel ficaria com outro. 
Pagaram por eles valores bem abaixo do comércio. E praticaram a receptação para fins de comércio, fomentando o crime, o que qualifica a receptação. 
Receptação qualificada – “Artigo 180, § 1º - Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime:  Pena - reclusão, de três a oito anos, e multa.”  
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
De proêmio, passo à dosimetria de RAFAEL GLAUCIO DA SILVEIRA RIBEIRO. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a confissão espontânea e presente agravante da reincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0024547-16.2009 (fls. 109/120), pelo que compenso integralmente ambas. 
Desse modo, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena mínima. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 03 anos de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, sua confissão espontânea e sua reincidência não ser específica. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra de tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput). E o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). 
Passo à dosimetria de EZEQUIEL WILIAN VARINI
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da multirreincidência genérica conforme condenações definitivas, processo nº 0001076-67.2013.8.26.0531 e 0002667-93.2015.8.26.0531 (fls. 362/367), pelo que compenso parcialmente ambas. 
Desse modo, agravo a pena base de 1/6, fixando a pena intermediária em 03 anos e 6 meses de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva 03 anos e 6 meses de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, sua confissão e não se tratar de reincidência específica. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime de violência ou grave ameaça, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput). E o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR os acusados:
a) RAFAEL GLAUCIO DA SILVEIRA RIBEIRO pela prática do crime elencado no art. 180, §1º do Código Penal, à reprimenda de 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
b) EZEQUIEL WILIAN VARINI pela prática do crime elencado no art. 180, §1º do Código Penal, à reprimenda de 03 anos e 06 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a)(s) advogado(a)(s) indicado(a)(s) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA