1504670-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504670-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504670-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2055059/2022 - 26º D.P.  SACOMA, AL6454/2022 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIQUE LIVINO MENDES RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 329.22




VISTOS.
MAIQUE LIVINO MENDES RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, “caput'', c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque consta que, no dia 24 de fevereiro de 2.022, por volta de 23h, à rua Itaguaje, 100, Sacomã, São Paulo, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, e violência consistente em vias de fato, celular e dinheiro de Yasmin Dayane da Silva Aguiar, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida à fl. 97. 
Resposta à acusação devidamente apresentada. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente pugnou pena no mínimo legal, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, dando conta do bem da vítima que o réu tentou subtrair.

 A autoria também restou inconteste. 
De fato, na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 11. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu declarou que eu estava passando lá perto, e dois rapazes foram abordar ela. O terceiro estava subindo, eu conhecia ele, que chamou meu nome. Por isso a vítima achou que eu estava junto, e gritou. Nisso, eles saíram correndo e eu corri também. Não conhecia a vítima. Os policiais eu conhecia porque eles tentaram me forjar em outro bo. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse preso em seguida a tentativa de roubo, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 


Tanto é que a vítima Y.D.d.S.A., em sede policial, reconheceu o réu como o autor do roubo, fls. 12. Declarou em juízo que eu estava voltando do meu trabalho, sai as onze horas, e me esposo me espera na metade do caminho. Eu estava subindo a rua sozinha, eu vi ele passando e olhando para mim. Ele voltou, com a mão debaixo da camiseta, e mandou eu passar o celular, eu disse que não estava com meu celular. ele não acreditou em mim, abriu minha bolsa e queria dinheiro. Eu disse que não tinha, e reconheci ele, foi quando eu disse Maique, é você?? Ele ficou com raiva, me agrediu no rosto e saiu andando. Até que acho que alguém acionou a policia que conseguiu detê-lo. Ele é mais conhecido do meu marido, eu estudei com ele quando criança. Ele me deu um soco no rosto e cortou minha mão. Reconheço o réu nesta audiência. Reconheci ele na delegacia onde foi colocado outro rapaz também. Acredito que ele não tenha me reconhecido, por isso tentou me roubar.
Atenta aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 

Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Mesmo a vítima tendo dito que conhecia o réu anteriormente, não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Oseias de Oliveira Cardoso e Sandro Rogerio Albani Zerloti, declararam de forma firme, segura e em uma só voz que a ocorrência foi radiada via COPOM, de roubo a transeunte em andamento. Fomos ao local, onde nos deparamos com a vítima, que relatou que foi abordada por um individuo, que com as mãos debaixo da blusa, simulando estar armado, exigiu a entrega dos bens. Ela reagiu, ele a agrediu e fugiu. Ela passou as características do individuo o qual foi detido em seguida. A vítima estava machucada no rosto. O réu nada disse. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. A vítima relatou que o réu morava próximo da casa dela.
Os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 

No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Restando portanto inequivocamente comprovado que o réu, no dia dos fatos, tentou subtrair para ele, com emprego de grave ameaça e violência, bem da vítima, outro caminho não há, senão a condenação nos exatos termos da denúncia. 


A violência e a grave ameaça perpetradas pelo acusado restaram evidentes, tanto que a vítima foi agredida fisicamente pelo acusado, e teve até um corte em suas mãos. 
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de roubo simples tentado. 
Atenta as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outros crimes contra o patrimônio, conforme certidões de fls. 65/68. Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam de forma desfavorável ao réu. Trata-se de pessoa que apresenta uma personalidade desvirtuada da moral média e com forte tendência à criminalidade. Toda vez que é colocado em liberdade, não se priva em atentar contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. A prática reiterada de crimes por parte do acusado, revela sua aversão à socialização e ao convívio social. Desta forma aumento a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 66. Tratando-se a reincidência de circunstância preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, aumento a pena base em mais 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ocorreu a tentativa. O iter criminis não foi inteiramente percorrido tendo sido interrompido em sua fase intermediária, quando o réu, já tendo empregado a grave ameaça e violência contra a vítima, foi impedido de subtrair o bem, em face da pronta intervenção da própria vítima. Pela diminuição de 1/2, a pena resta em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MAIQUE LIVINO MENDES RIBEIRO, como  incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias-multa. 
A quantidade de pena aplicada, somada ao fato do tipo de crime praticado, com emprego de grave ameaça à pessoa e ainda sua reincidência, vedam qualquer substituição ou benefício legal em favor do condenado. Além disso, suas condições judiciais, ao revés do disposto na Súmula 269 do STJ, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 
Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, em razão de sua personalidade desvirtuada da moral média e de sua reincidência, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. 
A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 

Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA