1504659-54.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... raramente os ladrões, nos dias após o roubo, permanecem na posse das armas 
utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria a impossibilidade de 
reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, seria a mesma utilizada 
no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504659-54.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504659-54.2019.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2113838/2019 - 01º D.P. SOROCABA, 2723197 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607 - 01º 
D.P. SOROCABA, 2113838 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 
2113838 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2113838 - 01º D.P. 
SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2113838
- 01º D.P. SOROCABA, 2113838 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 
2113838 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2113838 - 01º D.P. 
SOROCABA, 2497/19/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2113838 - 01º D.P. SOROCABA, 2497/19/607
- 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RAMOS GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

RODRIGO RAMOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 
8.069/90, e nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 13 de 
fevereiro de 2019, por volta das 12 horas, na Avenida Dom, altura do número 3200, 
nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com o
adolescente D.C.R, de 17 anos de idade, subtraiu para si, mediante grave ameaça a 
pessoa, a motocicleta Honda/CG 150 Fan Esdi, placa EWZ-1127 – Sorocaba/SP, de 
propriedade da vítima R.R.C.

Consta, ainda, que nesta cidade e comarca de Sorocaba, RODRIGO RAMOS GOMES 
corrompeu ou facilitou a corrupção de D.C.R, menor de dezoito anos na data dos 
fato, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Segundo o apurado, o indiciado RODRIGO e o adolescente D.C.R reunidos para o crime,
um aderindo à ação do outro, surpreenderam a vítima no local, apresentaram a arma 
de fogo, anunciaram o crime, ordenaram a entrega do veículo e bens. Na sequência, 
os roubadores subiram na motocicleta da vítima e fugiram do local.

Posteriormente, no dia 16 de fevereiro de 2019, os policiais militares transitavam 
pela Rua Duzolina Batiola Pagliato, e surpreenderam o indiciado e o adolescente na 
motocicleta, agora ostentando a placa PLE-1581 e realizada a abordagem, foi 
verificada a supressão da numeração do motor.

A vítima reconheceu o indiciado e o adolescente como os autores do crime (fls.13).

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.04 a 10).

Auto de reconhecimento foi juntado aos autos (fls.13).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.21 a 22).

A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do réu.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação penal.

Da materialidade do fato.

A materialidade do fato ficou provada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição 
e apreensão, auto de reconhecimento, laudo pericial e prova oral produzida.

Da autoria.

Ficou provada a autoria.

Apesar do réu negar a autoria, diante do que disseram a vítima e testemunhas de 
acusação, a versão por ele ficou isolada. Nada de irregular houve no reconhecimento
do réu, além do que, não veio em juízo para se defender. Quem está com a razão, 

sempre faz de tudo para demonstrar sua inocência.

Vale ressaltar que justamente o adolescente e o réu, quando abordados pela polícia,
eram os mesmos que roubaram a motocicleta da vítima.

E com o adolescente e o réu foram localizadas a motocicleta roubada, além do que, 
com o adolescente foi encontrada a arma de fogo (simulacro) utilizada no dia 
mencionado na denúncia.

Nenhum interesse teria a vítima de acusar inocentes.

E mais. Como o adolescente e o réu não esconderam o rosto, no dia do roubo, é 
lógico que, diante de um dia marcante na vida da vítima, ela com certeza não 
esqueceria a fisionomia dos criminosos. E não teve dúvidas ao reconhecer os 
roubadores.

A vítima disse que saiu do Supermercado da rede Bom Lugar e logo que acessou a 
Avenida Dom Aguirre com sua motocicleta, foi surpreendido por dois indivíduos que 
estavam a pé, que o abordaram apontando-lhe uma arma de fogo e para não correr o 
risco de vida, por causa da arma, o declarante parou a motocicleta e os indivíduos 
se aproximaram, mandaram que descesse da motocicleta, que entregasse a sua carteira
com os seus documentos e na sequência evadiram-se do local com o veículo. Que 
registrou a ocorrência do roubo no 1º D.P. de Sorocaba e relatou os fatos. Hoje foi
comunicado pela PM que a motocicleta havia sido encontrada e solicitaram a sua 
presença nesta cidade. Tomou ciência que o chassi e o número de motor estavam 
suprimidos, mas não tem dúvidas que seja seu o veículo, posto que há adesivos e 
fotos que comprovam isso. Foi informado que dois indivíduos foram detidos e com 
isso fez-se o reconhecimento pessoal e após ter oportunidade de se deparar com 
diversos indivíduos que lhe foram demonstrados, não teve a menor dúvida em 
reconhecer as pessoas de Diego e Rodrigo como sendo os autores do roubo, inclusive 
apontou que o Diego era o que usava a arma de fogo, a qual também reconheceu.

A testemunha de acusação Fabio Augusto Penha disse que tinha conhecimento que uma 
motocicleta Honda CG, cor vermelha, havia sido roubada e estava rodando pelo Jardim
Betanha e no dia 16/02/2019, por volta das 17 horas, juntamente com SDPM De Paula, 
em patrulhamento e objetivando encontrar a motocicleta, se depararam com uma moto 
com as mesmas características, com dois ocupantes e a placa era de caixa de leite. 
Que, foi pedido para pararem, mas no primeiro momento empreenderam fuga, sendo 
feito um breve acompanhamento e logo em seguida foi feita a abordagem. Que o 
condutor da motocicleta era o menor Diego da Costa Rodrigues e na garupa o maior 
Rodrigo Ramos Gomes e ambos foram submetidos a busca pessoal e nada de ilícito foi 
encontrado, porém foi constatado que a numeração do chassi e motor da motocicleta 
estavam suprimidos, porém no quadro da moto havia uma etiqueta com o número do 
chassi. Em pesquisa oi constatado que o chassi estava vinculado a placa EWZ 1127, 
motocicleta roubada no dia 13/02/2019, conforme Boletim de Ocorrência nº 96/19 – 1º
DP Sorocaba. O menor Diego estava agitado, tentou fugir à pé, motivo pelo qual 
tiveram que algemá-lo. Que os policiais militares se dirigiram a residência do 
menor, sendo franqueada a entrada pela mãe, oportunidade que acompanhados da 
genitora dele, encontraram uma réplica de pistola escondida embaixo do travesseiro 
no interior do quarto do menor. Que Diego relatou que comprou a motocicleta pelo 
facebook e pagou a importância de R$ 800,00 e foi informado que a moto era oriunda 
de leilão. Que a vítima do roubo da moto, Rodrigo Rodrigues de Carvalho, foi 
contatada e compareceu no Plantão de Sorocaba e lá reconheceu ambos como autores do
roubo, sendo que oi o menor que lhe apontou a arma de fogo.

Prova firme e segura.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 

sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” 
(Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR:
00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de 
Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de 
prova, de que a vítima conhecia anteriormente o réu e o adolescente, e que teria 
algum motivo para incriminá-los, razão pela qual se dá valor à versão apresentada. 

Do Concurso de Agentes e do Emprego da Arma de Fogo – Majorantes confirmadas.

A causa de aumento referente ao concurso de agentes ficou comprovada, porque além 
da palavra da vítima, temos a narração apresentada pela testemunha de acusação com 
lógica, e diante da falta de credibilidade na versão apresentada pelos roubadores, 
conclui-se como presente a mencionada majorante.

Neste sentido, menciona a doutrina :

"É sempre mais perigosa a conduta daquele que age com um ou mais comparsas ou com o
auxílio de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando como um ou mais 
comparsas, deve responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do 
ocorrido com o crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, 
sem necessidade de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode 
esquecer da participação, moral ou material, também componente do quadro do 
concurso de agentes" (Manual de Direito Penal. Sétima Edição, São Paulo, RT. 2011, 
página 737).

Com relação ao uso da arma de fogo, importante considerar que a vítima afirmou que 
o adolescente apontou-lhe arma de fogo, sendo isso suficiente para nela incutir 
medo suficiente para que atendesse à ordem de entrega de bens, configurando-se a 
causa de aumento. 

Nesta toada, necessário destacar que é desnecessária a apreensão e perícia da arma 
de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja, 
como se verifica na espécie sob exame, relato convincente e seguro das vítimas 
quanto ao efetivo uso da arma como instrumento de coação, suficiente para a redução
de suas vontades. A exigência de apreensão e perícia da arma de fogo impediria, nos
casos em que não há prisão em flagrante, o reconhecimento da causa especial de 
aumento de pena. Isto porque raramente os ladrões, nos dias após o roubo, 
permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria 
a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, 
seria a mesma utilizada no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 

EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do
art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova,
em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo
agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 
disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem 
indeferida". (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 
20.02.2009).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo qualificado – Falta de intimação do réu para Audiência de Instrução e 
Julgamento – Certidão nos autos que confirma a execução do ato – Preliminar 
rejeitada; Roubo qualificado – Emprego de arma – Objeto não apreendido – 
Irrelevância – Prova oral segura indicando a utilização de arma de fogo por um dos 
roubadores – Caracterização – Precedentes; Roubo qualificado – Pena estabelecida no
mínimo legal – Atenuantes da confissão e menoridade – Redução abaixo desse patamar 
– Impossibilidade – Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo 
qualificado – Crime praticado em concurso de agente e com grave ameaça a vítima – 
Periculosidade do réu e de seus comparsas demonstrada – Abalo à ordem pública 
caracterizado – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte para 
adequação da pena¨(TJ-SP - APR: 00012056320178260618 SP 0001205-63.2017.8.26.0618, 
Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 15/04/2014, 11ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2020).

Não há que se falar em não aplicação cumulativa das majorantes, como muitos 
defendem em literatura jurídica. 

Não há como aceitar a tese de que haveria descumprimento ao princípio da 
proporcionalidade e ao princípio da intervenção mínima, se houvesse na terceira 
fase de fixação da pena, a cumulação de majorantes.

É que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o magistrado 
aplique uma única causa de aumento da parte especial, quando se deparar com o 
concurso de majorantes.

E há orientação jurisprudencial neste sentido, a saber:

"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal 
Federal são no sentido de que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplica uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a
escolha da fração imposta. Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado" (ARE 896.843/MT, Relator Ministro Gilmar Mendes, DJE 
23/09/2015, pelo STF e STJ – Habeas Corpus 472771/SC – Quinta Turma – Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca – julgamento ocorrido em 04/12/2018).

"Agravo Regimental em Habeas Corpus. Roubo Circunstanciado pelo concurso de agentes
e pelo emprego de arma de fogo. Dosimetria. Cúmulo de Causas de Aumento de Pena. 

Pleito de aplicação apenas da majorante de maior valor. Improcedência. 
Interpretação correta do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Possibilidade
de aplicação das duas causas de aumento, mediante fundamentação concreta. Agravo 
Regimental Improvido" (STJ – AgRg no Habeas Corpus 512001/SP, Sexta Turma, Relator 
Ministro Nefi Cordeiro, julgamento ocorrido em 15/08/2019).

Feitas as devidas considerações, o réu deve ser condenado nos exatos termos da 
denúncia, acrescentando-se, também, que não há como aceitar a tese de que deveria 
ser afastado o crime de corrupção de menor, porque não há prova firme e segura de 
que o menor já era corrompido, além do que, o legislador procurou proteger os 
menores de idade, presumindo-se que nesta idade não estão com suas personalidades 
formadas, situação a indicar que o fato de levar um menor a cometer um crime, já é 
considerado corrupção de menor.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Primeira fase. Roubo.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, apesar da circunstância atenuante da menoridade, a pena-base 
anteriormente fixada fica inalterada, porque já está no mínimo legal.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes e emprego de arma
de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo 
artigo 157, §2º, II do Código Penal e mais 2/3 (dois terços) pelo artigo 157, §2º 
A, inciso I, do Código Penal, e assim, torno a condenação do réu à pena privativa 
de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20  (vinte) dias de reclusão, mais
o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Torna-se razoável, necessário, 
proporcional e legal, o total de pena dado ao réu, diante da gravidade dos fatos. 
Crime praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a 
reprimenda ser o suficiente para dar segurança e tranquilidade à sociedade, no 
sentido de que por um certo período, o réu não voltará a delinquir. 
A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

Primeira fase. Corrupção de menor (Artigo 244-B, do ECA).

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de 
reclusão.

Segunda fase.

Em segunda fase, apesar da circunstância atenuante da menoridade, a pena-base 
anteriormente fixada fica inalterada, porque já está no mínimo legal.

Terceira fase.

Nada há para ser observado em terceira fase e assim, a pena anteriormente fixada se
torna definitiva.

Em obediência ao artigo 69, do Código Penal, as penas acima (do roubo majorado e da
corrupção de menores) devem ser somadas e assim, o réu terá que cumprir uma pena 
privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, mais o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

Do regime prisional.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao 
artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego
de arma de fogo e concurso de pessoas), não há como deixá-lo no regime semiaberto, 
para a própria segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstra o descontrole 
moral em relação à sua personalidade e falta de sentido ético em relação aos seus 
semelhantes, não sabendo, até a atual fase, viver em paz com a sociedade. Deve 
haver, pelo menos, por um certo período, a certeza de que não circulará livremente 
pelas ruas, o que é uma resposta adequada aos reclamos sociais e um dos 
instrumentos para tentar frear a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal (pena 
acima de 09 anos, emprego de violência e corrompeu menor), não tem direito a 
qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou 
suspensão da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para CONDENAR o acusado RODRIGO RAMOS GOMES, como incurso na 
prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos
do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, nos termos do artigo 69, do Código
Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão em REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa,  no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

O réu está em liberdade e poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 

Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se confere os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 01 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

