1504438-10.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o indiciado confirmou a prática do tráfico de drogas, informando que realizava a entrega de drogas que teriam sido encomendadas por usuários. Alegou que não conhecia o réu anteriormente e não se recorda de informações pretéritas ligando o veículo Gol com o tráfico. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo também policial militar João Paulo Teixeira.
Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504438-10.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504438-10.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2300756/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 15010209 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3348/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2300756 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 3348/20/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que, em 02 de dezembro de 2020, por volta das 22h42min, na via pública da Rua César Henrique Gava n.º 150, bairro Morro Azul, neste município e comarca, MATHEUS HENRIQUE BARBOSA, já qualificado a fl. 06, transportava e trazia consigo, com intuito de tráfico ilícito, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, 2 porções grandes de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, pesando uma delas 26g e a outra 104g.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19).
Laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 138/140).
Notificado o réu, a defesa apresentou resposta à acusação (fl. 97/100).
No curso da instrução colheu-se o depoimento de duas testemunhas, bem como, interrogou-se o acusado. 
O Ministério Público apresentou suas alegações de fls. 170/175 pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 208/218 requerendo a absolvição por insuficiência do acervo probatório, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser jugada procedente.
Há prova da materialidade, consubstanciada pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo Laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 138/140) e pela prova oral amealhada. 
A autoria também restou certa e segura.
Interrogado judicialmente, o réu negou a prática delitiva. Afirmou que trazia consigo apenas 25g de maconha, que havia adquirido para seu uso pessoal e estava no console de seu veículo. Asseverou que trazia consigo papel de seda e “dichavador” para o uso. Desconhece as demais drogas apreendidas. Alegou que tem um processo de desacato contra um policial, e foi ele quem o abordou na data dos fatos. Asseverou que desconhece os policiais que prestaram depoimento nos autos e nada tem contra qualquer um deles.
Todavia, o restante do acervo probatório é de todo incriminador.
A testemunha Matheus Barreto Mourão, policial militar, informou que estavam em patrulhamento no bairro Jardim Universitário, quando avistaram um VW gol parado, tendo um indivíduo perto, que se evadiu ao perceber a presença da viatura. Constataram que o acusado seria o condutor do veículo, o qual demonstrava nervosismo com a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado em poder do réu uma porção grande de maconha e indicou o local onde teria mais entorpecentes, que foi localizada no console do veículo. Questionado acerca dos fatos, o indiciado confirmou a prática do tráfico de drogas, informando que realizava a entrega de drogas que teriam sido encomendadas por usuários. Alegou que não conhecia o réu anteriormente e não se recorda de informações pretéritas ligando o veículo Gol com o tráfico. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo também policial militar João Paulo Teixeira.
Neste aspecto, a palavra dos agentes públicos não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:  
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)”.  
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os guardas a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. Assim, fixo a pena base de ambos acusados em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase sem alterações.
Em terceira fase verifico que o réu é primário e não há evidencias de que componha organizações criminosas, razão pela qual entendo que atendidos os requisitos legais para se beneficiarem da minorante prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Todavia, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, o redutor deverá incidir em patamar intermediário, fixada a pena definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
O regime inicial, considerando a primariedade e a quantidade de pena, será o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade será, no entanto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo da Execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal, pois é medida plenamente justificável e socialmente recomendável, seguindo a disposição artigo 44 do Estatuto Repressivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 impondo-lhe a pena de 2 anos, 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo da Execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal.
Em razão do regime prisional ora fixado, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, suspensa exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
Por fim, determino a perda dos valores eventualmente apreendidos em favor da União.
P.R.I.C.

Limeira, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA