1504512-39.2020.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... motocicleta, vinte minutos antes do roubo. Também reconheceu Felipe, Welington 
e Wendel como os agentes que lhe roubaram. Imagens das câmeras de segurança do 
local confirmam a presença do veículo GM/Vecta no dia do roubo. Há também imagens 
do próprio roubo e da fuga dos indivíduos com o dinheiro. A vítima informou aos 
policiais que, no momento em que avistou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504512-39.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504512-39.2020.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WELINGTON BOTASSO CARDOSO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial (fls. 6-86), ofereceu denúncia 
contra WENDEL TEIXEIRA TELES, FELIPE MIRANDA ARAÚJO e WELINGTON BOTASSO CARDOSO, 
como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Alegou que, no dia 4 de novembro de 2020, por volta das 15h20min., na Rodovia SP-
107, km 28,5, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, os réus, previamente ajustados 
e agindo em concurso com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 7.800,00 em 
dinheiro, 3 cheques preenchidos que totalizam a quantia de R$ 13.000,00 e 
documentos pessoais pertencentes à vítima Valdemar José.
Narrou que, na data dos fatos, Valdemar José estava na empresa CNP – Central de 
Negócios do Produtor, e no interior de seu carro, Ford/New Fiesta, o qual estava no
estacionamento do local, havia uma maleta contendo os valores acima mencionados. 
Por volta das 15hs, a vítima notou a presença de uma motocicleta ocupada por dois 
indivíduos no local, depois identificados como sendo os denunciados Welington e 

      
Wendel, que ali estiveram para se certificarem de que a vítima ali estava. Cerca de
vinte minutos depois, munidos de arma de fogo, Wendel, Welington e Felipe, 
utilizando um GM/Vectra, cor verde, placas DAS-3384, se dirigiram ao referido local
e lá renderam a vítima, anunciando o roubo. Felipe, portando um revólver, desferiu 
um tapa no rosto da vítima e o tirou de dentro do carro usando a força, e em 
seguida pisou em seu peito. Ato contínuo, Wendel entrou pela porta do passageiro, 
deu uma tapa em Valdemar e tirou a chave do contato para abrir o porta-malas. 
Welington conduzia o veículo GM/Vectra na chegada e na fuga e também realizou a 
abordagem da vítima durante o roubo. No porta-malas, os roubadores subtraíram a 
pasta contendo R$ 7.800,00 em dinheiro e 3 cheques que totalizam a quantia de R$ 
13.000,00. Levaram, também, documentos da vítima, inclusive o documento do seu 
carro Ford/New Fiesta. Destarte, a vítima viu pessoas tentando impedir a evasão dos
agentes, mas não obtiveram êxito, tendo os roubadores fugido para local não sabido 
e incerto. Iniciadas as investigações, a Polícia identificou o proprietário do 
veículo GM/Vectra como sendo o denunciado Wendel. Identificou também o proprietário
da motocicleta como sendo o denunciado Welington, motocicleta esta que foi 
reconhecida pela vítima. Dias após os fatos, foram localizados os cheques e os 
documentos pessoais da vítima em uma Rodovia próxima à cidade de Engenheiro Coelho.
O ofendido entrou em contato com a Polícia Civil de Jaguariúna e reconheceu 
Welington e Wendel como sendo as pessoas que estiveram no local, fazendo uso da 
motocicleta, vinte minutos antes do roubo. Também reconheceu Felipe, Welington e 
Wendel como os agentes que lhe roubaram. Imagens das câmeras de segurança do local 
confirmam a presença do veículo GM/Vecta no dia do roubo. Há também imagens do 
próprio roubo e da fuga dos indivíduos com o dinheiro. A vítima informou aos 
policiais que, no momento em que avistou a motocicleta no local, minutos antes do 
roubo, os ocupantes Weligton e Wendel cumprimentaram o funcionário Douglas, pessoa 
que havia visto o dinheiro sendo colocado no porta-malas e que, provavelmente, 
passou informações aos roubadores. (fls. 3-5).
Os réus foram presos temporariamente em 25/01/2021 (fls. 137-43).
A denúncia foi recebida e as prisões preventivas dos réus decretadas (fls. 95-96).
Os réus foram presos preventivamente em 29/01/21 (fls. 124-132).
Os réus foram citados (fls. 191-199) e apresentaram respostas à acusação (fls. 184-
190 e 207-208).
Os réus não foram absolvidos sumariamente, sendo designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 218-220).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fl. 337), a vítima e  uma
testemunha de defesa, sendo, após, os réus interrogados (fls. 709-710).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela 
condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 739-747). 
A defesa dos réus Felipe e Welington apresentou suas alegações finais, requerendo, 
preliminarmente, a nulidade absoluta do reconhecimento feito pela vítima na fase 
investigatória, alegando irregularidades no procedimento, e, subsidiariamente, a 
absolvição dos réus por insuficiência probatória (fls. 751-762). 
A defesa do réu Wendel apresentou suas alegações finais, requerendo a absolvição do
réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento da causa de 
aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo ou a impossibilidade de 
cumulação das causas de aumento de pena (fls. 772-786). 
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
De início, afasto a preliminar arguida pela defesa dos réus Felipe e Welington, 
consistente em vício no reconhecimento da vítima em solo policial, uma vez que não 
foi demonstrado o vício capaz de invalidar o ato. 
Constata-se dos termos de reconhecimento de folhas 11-33 (fotográfico) e 69-71 
(pessoal) que o procedimento previsto no art. 226 do CPP foi observado, tendo em 
vista que as fotos e os réus foram colocados com outras fotos e pessoas para o 
reconhecimento da vítima. Desse modo, afasto a preliminar arguida.
No mais, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente
ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de 
Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e

do contraditório em favor dos réus.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal dos réus anteriormente qualificados, pela 
prática dos delitos tipificados no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal, que dispõe: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de um terço até metade:
II - se há concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o 
agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do 
delito de roubo majorado, para concluirmos se as condutas do agente se subsumiram 
perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de 
roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da
pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar de outrem
bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear 
do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrair o bem, emprega 
violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 
vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de 
violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da
vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime.
Pois bem.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, 
podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em 
questão, estando devidamente demonstradas nos autos a materialidade e a autoria 
delitiva. 
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de 
fls.8-9, pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 69-71 e pelos demais 
depoimentos prestados em juízo sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus restaram devidamente comprovadas nos 
autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o réu Wendel Teixeira Teles, em seu interrogatório, negou os 
fatos. Disse que veio um processo falando que estava sendo acusado e no dia em que 
foi preso estava na casa de um colega quando veio um mandado de prisão e não sabe o
por quê, falando que estava sendo acusado em um assalto no artigo 157 por causa de 
seu carro. O carro Vectra era dele, porém tinha vendido o veículo no dia 5 de 
outubro e já não estava mais com o carro. Acredita que o crime lhe foi imputado 
apenas por causa do veículo, porque o policial perguntou se o vectra preto era 
dele, tendo dito que sim,mas que já tinha vendido o carro já. Afirmou que conhecia 
os acusados de vista. Tem 21 anos, nunca foi preso ou processado antes. Alegou que 
vendeu o veículo Vectra pela internet para um rapaz chamado Marcelo Ribeiro Neto 
que morava em Mogi Guaçu, tendo ele deixado contato e, quando foi para transferir o
carro, o rapaz sumiu. Disse que o rapaz pagou pelo carro à vista e não transferiu o
documento por conta disso. No dia dos fatos estava em sua casa, com sua avó, seu 

pai e seus tios. Narrou ainda que não conhece Douglas Lopes Fernandes. 
Por sua vez, o réu Felipe Miranda Araújo, em seu interrogatório, negou os fatos. 
Disse que não sabe falar onde estava no dia, mas que não mexe com roubo ou esses 
tipos de coisas. Relembra que na data dos fatos era quase fim do ano e se recorda 
que estava em Artur Nogueira, que é sua cidade. Disse, ainda, que conhece os demais
acusados e não sabe dizer porque o crime está sendo-lhe imputado. Disse também que 
não conhece Douglas Lopes Fernandes.
Já o réu Welington Botasso Cardoso, em seu interrogatório, negou os fatos. Narrou 
que não sabe porque está sendo acusado. Disse que trabalhava em sua adega de 
bebidas e que postava fotos com dinheiro em suas redes sociais para ostentar e 
chamar atenção de meninas. Falou que conhece os demais acusados porque eles 
frequentavam sua adega, mas que não convivia com eles. Tem 23 anos e já foi 
processado anteriormente por tráfico. Disse que não conhece Douglas Lopes 
Fernandes. Reforçou que o dinheiro que ostentava na internet era de seu trabalho, 
sendo a maioria nota de dois que colocava no meio para fazer graça. Ainda, que 
vendeu a moto que aparece na foto ostentando dinheiro no início de fevereiro ou 
março, ou melhor, trocou em outra moto com um tal de Vitor, o qual não conhecia 
bem, sendo que conheceu Vitor na loja de motos de seu irmão.
Em que pesem as negativas dos acusados, elas encontram-se isoladas nos autos. Isso 
porque as versões apresentadas pelos acusados se mostraram fantasiosas e desconexas
dos demais depoimentos prestados em juízo, bem como das outras provas produzidas 
nos autos. 
Nesse contexto, é importante destacar de início que as palavras da vítima assumem 
enorme relevância, principalmente quando estão coerente com as demais provas. 
Exatamente por isso, passemos à transcrição da narrativa da vítima, para em 
sequência analisarmos a questão do reconhecimento. 
Nesse sentido, a vítima do roubo, senhor Valdemar José declarou que estava dentro 
da empresa CNP, próximo à Holambra, e era mais ou menos 14:40, sendo que  antes 
disso, lá pelas 14:30, uma moto parou no local, ficou olhando e  cumprimentou um 
funcionário que trabalhava para seu filho. Quando faltava pouco para as três, os 
indivíduos entraram em um veículo e, enquanto estava no carro com os vidros 
abertos, anunciaram o assalto. Um foi pelo lado direito e outro pelo vidro do lado 
esquerdo para pegar a chave, porque sabiam que havia dinheiro no porta malas  do 
carro. Abriram o porta malas e pegaram a pasta de dinheiro com os documentos e 
saíram correndo até o carro que eles estavam e foram embora. Foi muito agredido 
pelos indivíduos, sendo que um deles é muito violento, o qual o pegou pelo pescoço 
com uma arma, o jogou no chão e pisou em cima. Declarou, ainda, que os roubadores 
foram presos cerca de quinze a vinte dias depois do crime. O cara que estava com o 
veículo é conhecido na cidade de Artur Nogueira. Pois tem um filho que mora em 
Holambra há mais de vinte anos e ele conhece bem. O pessoal da segurança de Artur 
Nogueira sabia o endereço onde estava o indivíduo do veículo, seu nome e a placa. 
Ficaram de campana, mas não conseguiram pegar porque eles estavam na praia. Depois 
de um tempo ficou sabendo que a policia havia prendido eles. Não conhecia os réus 
antes. Declarou que há 40 anos trabalha com plantas e flores e Holambra é um local 
de abastecimento, sendo que tem muitas empresas que não recebem cartão de crédito 
nem débito, só dinheiro, por isso tem que levar uma quantia de dinheiro para fazer 
as compras. Como é atacadista, tinha uma quantia de dinheiro na pasta para fazer as
compras, para suprir sua empresa e essas pessoas sabiam que tinha o dinheiro. 
Desconfia que quem informou os roubadores acerca do dinheiro foi um funcionário que
trabalhava para de seu filho há um ano e meio ou dois anos, porque só ele sabia que
havia o dinheiro. Essa pessoa sabia que tinha dinheiro dentro de uma pasta no porta
malas, porque tirou um dinheiro para pegar uma marmita de comida para almoçar e ele
viu pegando do pacote de dinheiro. Depois esse pessoal veio e o assaltaram. Disse 
que recuperou os documentos. Narrou que seu filho trabalha no CNP como terceirizado
há mais de nove anos. Momento antes dos fatos, uma moto entrou e, de longe, acenou 
com o dedo para o funcionário de seu filho, mas, indagado, o funcionário disse que 
não conhecia aquelas pessoas. Tem certeza que o funcionário sabia que aquelas 
pessoas eram suas amigas, porque não tem como alguém saber que tinha dinheiro 
dentro do porta malas do carro, se não vissem abrindo a pasta para pegar dinheiro e

dar para ele pegar a marmita. Ele sabia que tinha dinheiro ali. Mais ou menos uma 
hora uma hora e pouco foi assaltado. Reconheceu aquela moto que buzinou na 
delegacia de Jaguariúna. Aquele era um dos assaltantes. Na moto tinha dois 
indivíduos. Tinha um moreno e outro branco magrinho que era que foi mostrado agora.
Era uma moto preta com vermelho, mais ou menos assim. Ficou praticamente em choque 
porque tem 70 anos e problema cardíaco desde 2002, sendo que teve três infartos, 
vascular isquêmico, fez quatro safena e quatro mamária. Eles o derrubaram e 
pisotearam, fazendo-o de gato e sapato e ninguém fez nada. A empresa CNP é privada 
e tem portaria e o assaltaram dentro do CNP. Quando anunciaram o assalto eles já 
foram direto. Um do lado direito com revólver na sua cara e pegando na camisa e  
pelo pescoço. O outro entrou pelo lado do motorista que estava com o vidro aberto 
pegou a chave e já abriu o porta malas cataram a pasta e saíram. O que estava o 
segurando, puxou-o para fora do carro, pisoteou e chutou e saíram correndo. O 
veículo era um Vectra chumbo ou preto. Dois funcionarios de uma loja tentaram 
chutar os roubadores, mas não conseguiram fazer nada, porque imediatamente entraram
no carro e saíram correndo. Recuperou os documentos, a pasta e os cheques, mas não 
o dinheiro. Os roubadores ostentavam o dinheiro com as motos, mostrando os 
dinheiros que roubavam. Eles ostentavam com a moto esse pessoal, ostentavam o 
pacote de dinheiro. Inclusive o que lhe roubou, ostentou no dia seguinte o dinheiro
com a moto. Publicou foto com dinheiro na mão que tinha roubado. Mostravam o 
dinheiro que tinha roubado.  Reconheceu na delegacia o cara da moto e o rapaz que 
colocou o revólver. Os outros não teve condições. Estava em choque. Eles montaram 
no carro e saíram. Deu para reconhecer quem tomou a chave e quem colocou o revólver
nele. E o cara da moto e o outro que estava na garupo. Esses, mais ou menos, sabia 
quem eram. Ainda, que era uma moto preta e vermelha e grande. Afirmou que quando 
foi chamado na delegacia de Jaguriúna reconheceu o cara da moto e o cara que lhe 
colocou o revólver. Quando a moto chegou, ficou no local por cerca de 15 minutos. 
Buzinou para o outro e foi embora. Estava cerca de 15 ou 20 metros de distância da 
outra pessoa que estava conversando que tinha conhecimento porque era terceirizado 
de seu filho. Os condutores da moto estavam sem capacete. Chegaram e tiraram os 
capacetes. Fez o boletim de ocorrência pela delegacia e pela polícia rodoviária. 
Disse que o nome do funcionário de seu filho que estava no local é Douglas. Ele foi
ouvido na delegacia. Ele é a pessoa que conhece esse pessoal todo, porque não há 
como alguém saber que tinha dinheiro no porta malas do carro, sendo que ele foi a 
pessoa que viu tirar o dinheiro da pasta para comprar marmita. 
Quanto ao reconhecimento é importante destacar o feito na seara policial e o feito 
em juízo. 
Em juízo, ao ser mostrado os réus que estavam no CDP Campinas (réu Wendel), na 
Penitenciaria 2 de Hortolândia (réu Felipe) e na Penitenciária 3 de Hortolândia 
(réu Wellington) a vítima afirmou o seguinte:. 
No CDP. Campinas narrou que acredita que o numero dois estava (réu Wendel). É o que
tem as características mais semelhantes. Teria sido a pessoa que entrou no lado 
direito do vidro do carro aberto e ele teria pegado a chave. 
Na p2 de Hortolândia incialmente disse que não reconheceu nenhum réu. Disse que tem
dúvida no três (réu Rafael). O que assaltou são todos jovens, são pessoas jovens 
como ele. Depois de esclarecer pontos, disse que tem certeza de que não são os 
outros dois. 
Na delegacia reconheceu o cara que pulou no pescoço para pegar a chave do veículo.
Na p3 de Hortolândia, questionado se tinha condição de reconhecer um dos três. 
Disse que os três estava no jogo. Porém, esclarecido que apenas um estava o crime, 
disse que o número três (réu Wellington) acha que é o cara da moto que fez a tocaia
antes de fazer o roubo. Os três assemelham muito com o grupo que estava. Confirmou,
porém, que número três era o cara que estava com a moto. 
Esclareceu que foi um choque muito grande. Disse, como já transcrito que reconheceu
muito na delegacia o cara da moto e o cara que colocou a arma no pescoço.
Na delegacia, como se verifica a partir de fls. 11 até 33, a vítima reconheceu os 
três réus, ao consultar várias fotos de pessoas semelhantes. 
A vítima reconheceu sem sombra de dúvidas Wendel Teixeira Teles e Welington Botasso
Cardoso como sendo os ocupantes da motocicleta que foram até o local minutos antes 

do assalto, reconhecendo-os, pois, eles haviam tirado o capacete e cumprimentado 
Douglas. 
A vítima também reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia de FELIPE MIRANDA 
ARAUJO como sendo o indivíduo que o abordou e que portava a arma de fogo.
Por fim, também reconheceu sem sombra de dúvidas Wendel Teixeira Teles como sendo o
indivíduo que entrou pelo lado do passageiro e pegou a chave do veículo 
O ponto de partida é observar que em ambos os reconhecimentos foram observados os 
requisitos do art. 226 do CPP. Embora a nobre e brilhante defesa argumente que não 
houve a observância na delegacia de polícia, não é isso que se observa nos autos de
reconhecimento citados. Tais termos constam de fé pública devidamente assinado pelo
servidor responsável. Assim, eventual prova em contrário de que não foram mostradas
várias fotos para a vítima seria ônus da defesa, que no caso não foi produzida de 
forma exitosa. 
Em segundo lugar, a vítima em seu depoimento em juízo foi contundente em afirmar 
que foi um choque muito grande, estava com operação cardíaca e se mostrava 
assustava. Embora tenha dito que na seara policial reconheceu somente o rapaz que 
retirou a chave e o outro da moto, o que se verifica nos autos, talvez pela idade e
pelo choque a respeito dos fatos é que, na seara policial reconheceu os três, 
inclusive o réu Felipe que ela disse que era o mais agressivo. 
Note-se que em juízo, a vítima não descartou o réu Felipe, mas afirmou que ele era 
parecido, o que não exclui o valor do elemento informativo produzido na seara 
policial 
Além disso, a vítima, logo após o crime, se não demonstrado qualquer tipo de 
induzimento pela autoridade policial, tem melhor condições de conhecer os 
indivíduos do que em juízo posteriormente. 
É certo que a jurisprudência da Corte de vértice, o colendo STJ, passou a 
compreender que a inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP geraria
nulidade do ato. Tal posição deve ser interpretada em seu contexto geral, não 
somente como uma forma de inutilização da prova em face da acusação, mas também 
como uma forma de se garantir força ao reconhecimento feito na seara policial com a
observância do artigo 226 do CPP. 
Não poderia ser outra a interpretação, sob pena de o reconhecimento ser 
desnecessário na busca pela descoberta da autoria. Tornar o reconhecimento como 
mero argumento defensivo de nulidade do processo invalida a ideia de um processo 
justo e proporcional, seja no viés de proibição de qualquer excesso ou proteção 
insuficiente. 
Ora, se o reconhecimento feito sem a observância do 226 do CPP gera nulidade, o 
reconhecimento feito com tal observância deve ser plenamente válido e, se renovado 
em juízo dentro de todas as peculiaridades de tal tipo de prova, deve ser passível 
de ser usado como fundamento para a condenação, em conjugação com as demais provas.
Afirma-se que suas peculiaridades devem ser observadas, afinal para qualquer pessoa
é difícil renovar meses após os fatos o reconhecimento em juízo, sendo certo que o 
prestígio das regras de reconhecimento na seara policial serve exatamente para se 
ter mais segurança na utilização dessa prova em juízo. 
Além disso, o relatório de investigações de folhas 41-50 trouxe imagens capturadas 
pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial e observa-se três 
indivíduos exatamente no contexto narrado pela vítima. Embora não seja possível 
identificá-los pela câmera, observa-se que há um indivíduo armado que seria o réu 
Felipe como descrito pela vítima na seara policial e o que lhe agrediu correndo com
os demais em fuga para o Vectra. 
Note-se que, sobre o Vectra em questão havia informações que ele estava sendo 
utilizado para a prática de crimes na Comarca de Artur Nogueria sendo que o 
investigador Carlos relatou que Felipe e Wendel foram vistos e abordados no 
veículo. 
Inexiste, desse modo, qualquer óbice ao reconhecimento dos réus, bem como se 
verifica a completa ausência de motivos e provas que inviabilizem os depoimentos da
vítima e dos policiais; assim sendo, cotejadas as narrativas prestadas por aquelas 
com a argumentação precisa dos investigadores de polícia, além das demais provas 
juntadas ao processo – v.g. as imagens das câmeras de segurança e o relato 

desconexo e impreciso dos réus – pode-se concluir, de forma segura e extreme de 
dúvidas, pela responsabilização criminal dos acusados.
Acrescente-se que as demais provas produzidas reforçam a participação dos acusados,
corroborando os fatos descritos na denúncia.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, Carlos Eduardo de Brito, 
investigador de polícia, ouvido em juízo, afirmou que a vítima estava no 
estacionamento da empresa CNP, quando um veículo Vectra de Artur Nogueira entrou e 
três elementos saíram do carro. Dois abordaram a vítima. Felipe abordou a vítima 
com a arma e Wendel foi até o lado do passageiro e pegou a chave na ignição. Atrás 
tinha mais um indivíduo não identificado. O quarto estava protegendo o carro. 
Abriram o porta malas e foram exatamente na pasta marrom da vítima, sendo que 
tinham várias pastas que a vítima mostrou no dia. A vítima falou que eles pegaram 
exatamente a pasta marrom e levaram embora. Como tinha câmera de segurança no 
local, posteriormente pegaram a placa do veículo. Foi informado que as imagens do 
local ficavam guardadas por apenas três dias, mas que havia sido tirado fotos dos 
fatos, printado a tela. O restante não conseguiram ver. Entraram em contato com o 
pessoal de Artur Nogueira, passando a placa do veículo. Eles abordaram esse carro 
em Artur Nogueira e estavam o Wendel e Felipe no carro. Mandaram as fotos do carro.
Com isso levantaram o facebook do Welington e pegaram fotos da moto XRE preta. Duas
fotos, uma está no relatório, a foto de uma selfie de Welington com a moto atrás 
XRE preta com vermelha. Nisso a vítima foi à delegacia. Já tinham qualificado os 
possíveis autores. Depois a vítima contou que, antes de ser assaltada, estava com 
Douglas, que é um funcionário terceirizado de seu filho e que abriu o porta malas, 
pegou dinheiro da pasta e deu para ele comprar almoço para ela. Depois, abriu o 
porta malas novamente pegou e deu dinheiro para Douglas arrumar um pneu de uma van 
da vítima. Nisso ele não voltou mais para a empresa. Ele alegou que estava com dor 
na costela e falou que ia ficar em casa. Antes de ir embora, entrou uma moto XRE 
preta e vermelha com dois indivíduos parou próximos a eles e tiraram os capacetes. 
A vítima reconheceu Welington dirigindo a moto e Wendel na garupa. Welington 
cumprimentou Douglas e, logo depois, pegaram a moto e saíram. Depois de vinte 
minutos ou meia hora a vítima foi assaltada. Douglas foi fazer o que tinha que 
fazer e não voltou para a empresa mais e foi assaltada a vítima. Depois foi 
representado por mandado de busca e prisão temporária, sendo encaminhado para a 
delegacia de Artur Nogueira. Lá disseram que os dois, Welington e Felipe, estavam 
sendo investigados faz tempo já por roubo na cidade. E que em um desses roubos eles
foram identificados. Cumpriram a prisão temporária contra os dois. Fizeram operação
conjunta com a Polícia Militar e com a Guarda Municipal e conseguiram pegar o 
Felipe e o Welington na casa do Welington. Tentaram fugir, subindo pelo telhado. 
Machucaram a perna. Acharam também drogas com os dois. O delegado fez o flagrante 
dos dois por tráfico e foi reconhecido pessoalmente em Artur Nogueira. No outro 
dia, foram buscar e trouxeram para Jaguariúna. Chamaram a vítima, a qual foi à 
delegacia e reconheceu cada um, indicando a participação de cada um. Informou que 
não conhecia os acusados antes. Referente à apreensão do veículo utilizado na 
prática do crime, disse que ficaram sabendo cerca de um mês depois que o veículo 
estava preso em Mogi Guaçu. Ligaram lá e lhe disseram que receberam uma denúncia de
que um carro sedan rodando com indivíduos dentro. A Polícia Militar foi até o local
e encontrou o veículo abandonado. Esclareceu que a vítima disse que é vendedor e 
que ficam várias pastas e malas no porta malas do carro dela, inclusive tendo 
mostrado a ele quando ela foi fazer o reconhecimento na delegacia. A vítima não 
relatou que os roubadores perguntaram acerca do dinheiro. Disse que os roubadores 
já chegaram batendo nela e foram abrindo o porta malas. Participou das 
investigações que ocorreram em Artur Nogueira. Não visualizou a moto com as 
características. As imagens do Welington com a moto vermelha foi achada por ele no 
Facebook do acusado. Quando a vítima foi até a delegacia, ela disse que tinha 
acontecido alguns fatos antes do ocorrido e, por isso, decidiu pesquisar. A vítima 
indicou a descrição da moto e depois foi mostrada a foto do Welington com a moto, 
tendo a vítima reconhecido a moto da foto como sendo a que foi até o local dos 
fatos antes do assalto.  Ela estava desconfiando do Douglas, achando que ele teria 
dado a fita para os caras, porque só ele viu a pasta no porta malas do carro. Não 

fez investigações acerca da apreensão do veículo, porque o carro foi encontrado 
abandonado. Disse que o responsável pelo comércio onde aconteceram os fatos não 
gravou as imagens das câmeras de segurança. As imagens expiraram e ele não gravou. 
Não conhecia os acusados. Depois dos fatos, os acusados foram para praia. Foram 
para a baixada santista. Depois do assalto eles sumiram da cidade. Depois de um mês
ou um mês e pouco eles voltaram. O carro utilizado no crime foi um Vectra. O 
veículo não vale mais que R$ 15.000,00.
A testemunha arrolada pela acusação, Alexandre Araújo Picagle, investigador de 
polícia, ouvido em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. Narrou que a vítima 
registrou boletim de ocorrência, informando os fatos. Iniciaram as diligências para
tentar esclarecer os fatos. Nas investigações falaram com os policiais de Artur 
Nogueira e conseguiram as fotos. Chamaram a vítima para fazer, inicialmente, 
reconhecimento fotográfico por meio de álbum. A vítima, durante o reconhecimento, 
declarou que, minutos antes de acontecer o roubo, passaram em uma moto Wendel e 
Welington. Posteriormente, após vinte ou trinta minutos, veio um Vectra cor escura 
com, aparentemente, quatro indivíduos. Três desceram e, segundo a vítima, Felipe o 
abordou com arma de fogo, agredindo a vítima, Wendel tirou a chave do carro da 
vítima, agredindo a vítima também. Wendel foi até o porta malas que tinha várias 
pastas e, justamente, pegou a pasta que tinha o dinheiro. O local onde foi feito o 
roubo é um parque comercial onde tem várias lojas. Conseguiu o monitoramento e 
levantou a placa do veículo. Posteriormente, conseguiram a rede social e 
identificaram a moto. Foi solicitado , após o reconhecimento fotográfico, mandado 
de busca e prisão temporária na cidade de Artur Nogueira. Diligenciaram até lá, 
pedindo apoio da polícia civil de Artur Nogueira e da polícia militar. Tiveram 
êxito em prendê-los. Na prisão, a investigadora Ana Paula junto com os policiais 
militares conseguiram fazer uma prisão em flagrante de tráfico do Felipe e do 
Welington. Após o flagrante, trouxeram os acusados para fazer o reconhecimento 
pessoal. A vítima, sem sombra de dúvidas, reconheceu os três como sendo os autores 
do roubo. Inclusive a vítima deu detalhes, reconhecendo o boné que o Felipe 
portava. Narrou ainda que não conhecia os acusados. Esclareceu que primeiro houve 
um reconhecimento fotográfico e depois um reconhecimento pessoal. Os acusados eram 
de Artur Nogueira. Os bens não foram recuperados. Não conhecia a vítima. A vítima 
não era de Jaguariúna e não se lembra de onde era. A vítima disse que tinha um 
funcionário de alguém. Esse funcionário, quando chegaram os caras da moto, segundo 
a vítima, ela entendeu que o funcionário conhecia os integrantes, principalmente o 
Welington. E ela achou estranho porque ela guardou a pasta dentro do porta malas e 
só mexeu na pasta no local para pagar o funcionário. Foi para pagar alguma coisa. 
Comida ou alguma coisa assim. Retirou o dinheiro da pasta. Segundo a vítima, foi 
especificamente na pasta que só a vítima sabia e o funcionário, o qual não se 
recorda o nome. Pela sua experiência não foi acaso, porque foi bem específico. Pela
dinâmica do roubo e pelo que a vítima explicou, depois que a vítima pagou o 
funcionário, só ela viu tirando do local. Wendel tirou a chave do contato e foi 
pegar aquela pasta. Comumente, dão uma geral no cara, revista o carro no interior e
depois vão ver o porta malas. Foram muito certeiros no porta malas. Já estavam 
sabendo onde iriam encontrar o dinheiro. Esclareceu ainda que, devido ao trâmite 
administrativo e o tempo que levou para o boletim de ocorrência chegar até a 
investigação, as imagens da câmera de segurança expiraram. Contudo, o funcionário 
do comércio tirou prints das imagens que mostraram toda dinâmica do ocorrido. Os 
réus negaram tudo e permaneceram calados. Segundo a vítima, havia várias pastas no 
porta malas. Não se recorda da vítima ter informado que os roubadores perguntaram 
onde estava o dinheiro. Que há na delegacia um pessoal que fica na frente 
registrando boletins de ocorrência e a indagação não foi feita. Só chega para 
investigação depois que o delegado despacha. A foto e qualificações foi o pessoal 
de Artur Nogueira que enviou, inclusive a da moto. A foto foi apresentada para a 
vítima depois que foi feito o reconhecimento fotográfico sem a moto, depois foi 
apresentada. Não sabe o motivo da não captação das imagens da motocicleta no local.
O investigador Carlos conversou com o responsável da segurança. Pediram as imagens,
mas foi justificado que expiraram. Participou da busca em Artur Nogueira em uma 
residência. Não se recorda de ter visualizado a moto. O carro foi localizado em 

Mogi Guaçu. Não se lembra de ter encontrado pessoas com o carro. Não se recorda de 
ter feito investigações acerca das pessoas que estavam em posse do veículo. Disse, 
ainda, que é policial civil há mais de vinte anos. Conheceu o Wendel só depois da 
investigação. Participou da investigação. As investigações foram feitas através de 
informações da vítima e também da apuração junto com a colaboração dos policiais de
Artur Nogueira. Conseguiram com os policiais de Artur Nogueira a qualificação dos 
suspeitos. Com base nisso, convidaram a vítima para fazer um reconhecimento 
fotográfico. Chegaram aos suspeitos através das investigações. Primeiro pela placa 
do veículo. Tinha um grupo de policiais. Eles ficaram sabendo desse roubo e que 
tinha um veículo com essa placa que se envolveu num roubo na cidade de Artur 
Nogueira. Em comunicação, os policiais de Artur Nogueira disseram que podia ser o 
pessoal que já era alvo deles. O Welington e o Felipe já tinham mandado de prisão 
por roubo expedido contra eles pela cidade de Artur Nogueira. Não sabe se o réu 
Wendel conhece os demais réus, porque eles permaneceram calados. Eles negaram os 
fatos e permaneceram calados quando do depoimento deles. Não foi até Mogi Guaçu. 
Foi cumprir mandado de prisão e busca e apreensão na cidade de Artur Nogueira em um
endereço. O pessoal de Mogi Guaçu que localizou o veículo. Na delegacia de polícia 
de Jaguariúna, as pessoas ficam na frente para registrar os boletins de ocorrência.
Depois do registro, é repassado a Autoridade Policial, a qual despacha para o setor
de investigações. Esse boletim foi para o setor de investigação.
Registre-se que pequenas contradições periféricas não interferem no fato principal.
Anoto que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa 
para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas; ora, como se pôde observar, os depoimentos dos agentes da lei guardaram 
clara verossimilhança com as narrativas depreendidas pelas vítimas do roubo. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados; em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem 
tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas
de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição, e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser configurado nestes 
autos. 
Por fim, a testemunha de defesa, Vitor Mateus dos Santos, disse não saber nada 
sobre os fatos. No mais, informou que comprou a moto do réu welington no começo do 
ano de 2020 e que está com ela até os dias atuais.
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria dos réus, uma vez que, analisando o 
conjunto probatório, não restam dúvidas de que os réus foram autores do crime, não 
merecendo acolhida a tese de absolvição por negativa de autoria ou insuficiência de
provas.
Ademais, em cumprimento ao dever constitucional de fundamentação quanto à 
autodefesa, saliento que as versões apresentadas pelos acusados são fantasiosas e 
permanecem isoladas nos autos, tendo em vista que eles não apresentaram quaisquer 
provas que as comprovassem.
Neste ponto, a alegação do réu Wendel não pode prosperar.
Isso porque, embora o acusado tenha alegado que vendeu seu veículo Vectra a uma 
pessoa da cidade de Mogi Guaçu antes dos fatos criminosos e que o comprador pagou 
pelo veículo em dinheiro, mas que não o transferiu ao comprador porque ele sumiu, 
ele não apresentou qualquer prova que demonstrasse a efetiva ocorrência da venda do
veículo.
Desse modo, não há como acolher suas alegações, uma vez que a prova da alegação 
incumbe a quem a fizer, nos termos do art. 156 do CPP.
No mesmo sentido, não prospera a alegação do réu Welington.
Isso porque, o acusado também alegou que vendeu sua moto XRE preta e vermelha antes
do acontecimento criminoso, apresentando fotos de uma outra pessoa com a moto e 
produzindo prova testemunhal nesse sentido. Contudo, não apresentou documentos que 

demonstrassem a ocorrência da venda do veículo, como recibo de compra e venda, 
depósito do valor da venda ou até o recibo de venda da moto que alegou ter 
adquirido no negócio em tese realizado.
As alegações de Felipe, do mesmo modo encontram-se isoladas, até mesmo porque são 
genéricas, não apresentando qualquer justificativa plausível para imputação 
ilegítima do crime em questão. 
Desse modo, não há como acolher suas alegações, uma vez que a prova da alegação 
incumbe a quem a fizer, nos termos do art. 156 do CPP.
Neste sentido: 
"A comprovação de álibi para fulcrar a tese de negativa de autoria é ônus da 
defesa, nos moldes do art. 156, do CPP, de sorte que se esta não fundamenta sua 
assertiva por meio de quaisquer elementos, limitando-se a meras alegações, faz 
derruir a versão apresentada" (Ap. Crim. 2009.004387-0-SC, 2ª C., rel. Salete Silva
Sommariva, 22.04.2010,v.U).
Em suma, as negativas expendidas pelos acusados, quando de seus interrogatórios, 
restaram absolutamente isoladas e, por isso mesmo, sem aptidão para infirmar os 
elementos deveras sólidos contra eles produzidos. É que os réus se limitaram a 
negar a imputação sem, contudo, apresentar justificativas plausíveis para os 
reconhecimentos seguros feitos pela vítima e as imputações a eles atribuídas pelos 
ilustres investigadores de polícia.
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou 
demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos 
réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para si, 
caracterizando o denominado animus rem sibi habendi.
Em seguida o delito de roubo se deu na forma consumada.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se 
consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que 
cessada a violência. Foi o que ocorreu, como visto e explicitado pelos depoimentos 
e demais provas arroladas aos autos.
Nessa acepção, Cezar Roberto Bitencourt, em seu Tratado de Direito Penal, volume 
III (p. 104):
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna 
possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
independente de sua posse mansa e tranquila”.
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que 
momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse 
tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, 
decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Inobstante, não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão 
proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. 
Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido deque a prisão do agente 
ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da 
vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. 
Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus 
no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do 
crime de roubo, ao argumento deque o delito não se consumara, haja vista que ele, 
logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e 
vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando
os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo 
frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da
res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para 
restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao 
paciente. HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. 
Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de 

grave ameaça, por meio do emprego de arma de fogo, subtraíram para si os objetos 
narrados na denúncia, consumando o crime.
Em sequência, quanto à configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, 
todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de 
reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o 
Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de 
causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. 
Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime 
as previstas nos §2º,  inciso II: concurso de agentes -; e §2º-A, inciso I, emprego
de arma.
Pois bem.
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, brilhantes são os ensinamentos do 
Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38.
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos 
agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não 
esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas 
delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de 
aplicação da qualificadora.” 
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades 
dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se 
mister verificar o vínculo psicológico que unia os agentes na prática do mesmo 
crime”
Em verdade, a referida qualificadora restou bem comprovada pelo depoimento da 
vítima ouvida em juízo, que foi firme em relatar que todos os réus contribuíram 
para a prática criminosa. 
Além disso, para essa compreensão também corroboraram as imagens das câmeras de 
segurança, bem como os depoimentos dos policiais. 
Nesse sentido, o conjunto probatório é robusto no sentido de que restou plenamente 
configurada a qualificadora em tela. Ora, os agentes, capazes e com unidade de 
desígnios, na data dos fatos, reuniram-se para praticar o crime em questão.
Por sua vez, quanto ao emprego de arma de fogo, não há dúvida que possa implicar no
seu afastamento. Isso porque a vítima, na oportunidade em que foi ouvida, foi 
taxativa em narrar que um dos roubadores portava arma de fogo, que no caso era o 
réu Felipe, tendo inclusive a utilizado para lhe ameaçar, colocando-a em seu 
pescoço no momento da abordagem.
Ademais, desnecessária a apreensão da arma para a subsistência do roubo 
circunstanciado. Nesta ordem de ideias temos que "é suficiente para a 
caracterização da causa de aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma 
ostensivamente de modo que ameace a vítima, não sendo imprescindível que venha 
fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça". No mesmo 
sentido: “A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática 
de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela 
vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SP RJD 10/117).
E ainda: 
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIALOFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADAPOR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.  I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 

correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
E mais: no concurso delinquencial, em que pese o uso da arma de fogo por alguns dos
assaltantes, e não por todos estes, certo é que não se faz mister que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta
que se constate a colaboração para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos. 
Neste passo releva notar que a vítima foi taxativa quanto à efetiva participação 
dos acusados, seja quanto à abordagem, seja ainda quanto ao ato de desapossamento 
da res, mencionando ainda que um dos assaltantes usava a arma de fogo para fins de 
intimidação, não sendo demais dizer que o fato de os demais co-agentes não portarem
armas de fogo quando da execução do roubo não interfere com a comunicação da 
qualificadora correspondente e quanto ao reconhecimento da unitariedade do delito 
imputado a todos os co-autores (arg. do art. 30, CP; cfr. HC 75.972 – STF – 2a 
Turma – min. Marco Aurélio – RTJ 168/921; HC 74.861 – STF – 1ª Turma – min. Sydney 
Sanches – RTJ 164/679; HC 71.559 – STF – 2a Turma – min.Maurício Corrêa – RTJ 
154/908).
Constata-se ainda que o só fato de a arma de fogo e os demais bens não terem sido 
apreendidos em poder dos réus não tem relevância alguma. É que não bastasse o fato 
de os acusados não terem sido presos em flagrante, senão em data posterior (donde 
se extrai hiato temporal para destinação de tais bens), não há se olvidar a 
participação de outro roubador jamais identificado ou preso a quem pode ter cabido 
a posse do produto do crime e da arma de fogo. E aqui, ademais, pontuo que o 
dinheiro subtraído não foi recuperado, advindo daí efetivo e concreto dano ao 
patrimônio da vítima.
Portanto, é caso de reconhecimento do roubo consumado com incidência das duas 
causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).
Ainda é cabível a agravante da reincidência em desfavor do réu Welington, uma vez 
que consta de sua folha de antecedentes de folhas 715-719 condenação definitiva por
crime anterior de tráfico de drogas.
Cabível, também, a agravante do cometimento do crime contra pessoa maior de 60 
(sessenta) anos, tendo em vista que a vítima, na data dos fatos, tinha 66 (sessenta
e seis) anos de idade, conforme dados colhidos de seu documento de identidade e 
inseridos no boletim de ocorrência de folhas 8-9.
Por outro lado, não há como incidir as circunstâncias judiciais de maus 
antecedentes e conduta social inadequada aos réus Felipe e Welington. Isso porque 
inquéritos policiais e processos judiciais em andamento não são instrumentos hábeis
a ensejar exasperação da pena base, conforme Súmula 444 do STJ.
Assim, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua 
ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de 
antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício 
regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta dos acusados, 
além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem 
constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se fazem presentes quaisquer causas que afastem a culpabilidade dos 
réus, sendo os mesmos imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, 
podendo-se esperar conduta diversa da praticada. 
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido 
formulado na denúncia para CONDENAR os RÉUS WELINGTON BOTASSO CARDOSO, WENDEL 
TEIXEIRA TELES e FELIPE MIRANDA ARAÚJO como incursos nas penas do art. 157, §2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Em sequência, passo a dosar a pena 
a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 "caput" do Código
Penal.
RÉU WELINGTON BOTASSO CARDOSO.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que
fuja ao alcance do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes (fls. 715-719), 

todavia deixo para valorá-los na

