1504428-63.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, tratando-se de tijolos para serem fracionados, características típicas do tráfico em alta escala, anotando-se que a quantidade apreendida é absolutamente incompatível com a destinação ao consumo pessoal dos agentes. 
Ainda que assim não fosse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504428-63.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504428-63.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR SAUGUELI DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


KAYCKE GABRIEL PRADO CORDEIRO e JOÃO VICTOR SAUGUELI DE SOUZA foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 17h50min, na Rodovia SP 340, Km 168, sentido norte, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 4 tijolos de maconha e 1 porção fracionada, com peso bruto total de 2,650 kg (dois quilos e seiscentos e cinquenta gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 128 e 151), apresentaram defesa prévia (fls.134 e 154) e a denúncia foi recebida (fls. 163/164).
Houve citação (fls. 187).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação nos termos descritos pela denúncia. Requer o perdimento do dinheiro apreendido. 
A defesa sustenta nulidade decorrente da ausência de advertência, por parte dos policiais, quanto ao direito ao silêncio dos réus. No mérito, invoca a atenuante da confissão espontânea e requer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, a alegação de que os policiais militares não advertiram os acusados quanto ao direito ao silêncio no momento da abordagem não implica em nulidade, especialmente porque as drogas foram apreendidas de maneira autônoma e independentemente da suposta confissão informal e, especialmente, porque em juízo, sob o crivo do contraditório, ambos os acusados confessaram o transporte das drogas, restando prejudicada qualquer alegação naquele sentido. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/9); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 10); pelos laudos periciais de fls. 193/198, l99/205, 206/208 e 215/217 e por toda a prova oral colhido em juízo.
O policial militar Alessandro Aparecido Rizardi disse que participava de operação policial nesta cidade e, em patrulhamento pelo local dos fatos, notou a motocicleta com os acusados, sendo que eles esboçaram reação ao avistar a viatura, o que chamou a atenção da equipe. Deu sinal de parada, que não foi obedecido, mas o motociclo foi acompanhado e, durante o acompanhamento, notou quando uma mochila foi arremessada no matagal. Na sequência, o condutor perdeu o controle da motocicleta e ambos caíram ao solo. Abordou o garupa e localizou um tablete de 800 gramas em sua cintura. O parceiro do depoente abordou o condutor e também apreendeu droga com ele. Confirma que avistou o condutor e o garupa da motocicleta dispensarem invólucros de droga.    
O policial militar Juliano de Souza Moraes disse que estava em patrulhamento e, ao acessar a rodovia, passou uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, sendo que o garupa deu sinal ao condutor, ao perceber o veículo policial. Isso chamou a atenção e deu sinal de parada, que não foi obedecido. A motocicleta foi acompanhada e, no trajeto, o garupa e o condutor arremessaram objetos. O condutor perdeu o controle e ambos caíram. O depoente abordou Kaycke, que era o condutor, e localizou tablete de maconha com ele. Disse que seu parceiro abordou o garupa e também apreendeu droga com ele. O depoente indagou se Kaycke integrava organização criminosa e ele respondeu que fazia parte do PCC. Afirma que seu parceiro também apreendeu as drogas dispensadas no trajeto e se tratava do mesmo invólucro. Não conhecia os acusados, mas, durante a prisão, foi feito com policiais de São João da Boa vista, que disseram que ambos os acusados eram conhecidos pelo tráfico de drogas naquela cidade.
Em juízo, o acusado Kaycke disse que as drogas apreendidas realmente lhes pertencia. Relata que foi convidado a buscar mercadoria com sua mulher, mas disse que, com ela, não iria e sugeriu que buscasse o material com o corréu. Isso foi aceito e receberia R$ 600,00. Disse que se deslocou a Campinas e, nas imediações de um Shopping, a mercadoria lhe foi entregue. No retorno a São João de Boa Vista, houve a abordagem policial, sendo que o interrogando dispensou dois tabletes de maconha. Disse que foi contido pelo policial Juliano. Sabia que a mercadoria transportada era maconha, apenas não sabia a quantidade. Disse que foi questionado a respeito de integrar organização criminosa e negou que fizesse o transporte da droga a mando do PCC. O dinheiro apreendido era o pagamento que recebeu por transportar a droga. Disse que permaneceu aproximadamente 50 minutos à beira da pista. Nega que lhe tenha sido garantido o direito ao silêncio. A motocicleta apreendida pertence a um amigo, de nome João. 
Em juízo, o acusado João Victor prestou versão semelhante à do corréu. Confirma que saiu de São João da Boa Vista e pegou a droga em Campinas, sendo que, no retorno a São João, foram abordados pelos policiais militares. Antevendo a abordagem, arremessou as drogas, que foram recuperadas pelos policiais. Não sabe quem era o proprietário da motocicleta. O dinheiro apreendido era o pagamento pelo transporte da droga, que seria deixada em uma caçamba no Distrito Industrial, da cidade de São João da Boa Vista. Nunca transportou droga anteriormente. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, tratando-se de tijolos para serem fracionados, características típicas do tráfico em alta escala, anotando-se que a quantidade apreendida é absolutamente incompatível com a destinação ao consumo pessoal dos agentes. 
Ainda que assim não fosse, anoto que os próprios acusados confessaram que transportavam a droga para terceira pessoa e receberiam R$ 600,00 pelo transporte do entorpecente entre as cidades de Campinas e São João da Boa Vista, destacando-se que ambos sabiam que a “mercadoria” transportada era droga. 
De se anotar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que os acusados transportavam grande quantidade de tijolos de maconha, devem ser dados como incursos naquele preceito legal. A esse respeito: 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que ambos disseram que estavam trabalhando, naquela data, excepcionalmente nesta cidade de Mogi Guaçu, em razão de operação policial aqui em curso, já que ambos são lotados na cidade de Bragança Paulista, de modo que nada tinham nada contra os agentes.
Por fim, nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas (mais de 2.500 gramas de maconha), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravante a reconhecer, mas incidem as atenuantes da menoridade relativa (acusado Kaycke) e confissão espontânea (ambos os acusados), tornando a pena ao mínimo legal, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa. 
Em terceira fase, não há causas de aumento de pena, devendo ser afastada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
E isso porque aquele que recebe quantidade expressiva de drogas para transporte não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta, sendo que os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes: 
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020). “A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Ainda a esse respeito, o histórico infracional dos acusados impede a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, pois os documentos de fls. 179 e 183 revelam que ambos ostentam execução de medida socioeducativa perante o juízo da infância e juventude, pouco mais de um ano após completarem a maioridade penal, foram presos em razão do fato apurado nos presentes autos, transportando grande quantidade de droga. 
Nesse contexto, entendo que estão presentes os requisitos fixados pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça para que seja denegado o benefício ao agente, qual seja, a gravidade dos atos pretéritos e a proximidade temporal entre os atos apurados. A esse respeito: 6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, 3ª Seção, julgado aos 8/9/2021, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz).
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos acusados, já que com eles foi apreendida expressiva quantidade de droga, o que permite a aplicação da regra prevista no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO KAYCKE GABRIEL PRADO CORDEIRO e JOÃO VICTOR SAUGUELI DE SOUZA à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando ambos como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os acusados responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrerem em liberdade, anotando-se, ainda, que a conduta de ambos viola gravemente a ordem pública, já que foi apreendida grande quantidade de droga e ambos ostentam anterior execução de medida socioeducativa, circunstância que demonstra a necessidade de manutenção de prisão. Recomendem-se na prisão, com expedição de ofícios.
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque confessadamente produto do tráfico de drogas. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Independentemente do trânsito em julgado, determino a destruição da droga apreendida, inclusive de eventual contraprova reservada, pois já encartado o laudo de exame químico toxicológico, que não foi objeto de impugnação pelas partes. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 14 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA