1504755-19.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... conhecido em razão da prática de tráfico de drogas.
Interrogado, W. G. B. P. (fl. 05) disse que a genitora SANDRA já está ciente de sua prisão. Declarou que não tem filhos. Afirmou que já foi apreendido em razão de tráfico de drogas quando adolescente e foi preso em razão da prática de tráfico de drogas quando maior imputável. Afirmou que não foi ferido quando da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504755-19.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504755-19.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181412/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25954044 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2181412 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, c.c. o art. 61, II, 'j', do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 5 de julho de 2022, por volta das 16h50, na Rua Paranapuã, Jd. Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 55 (cinquenta e cinco) pinos de crack, 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína e 28 (vinte e oito) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudo de constatação de fls. 26/28.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram o denunciado na condução de uma bicicleta. Ao avistar a viatura, Wendel tentou se evadir, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados em sua posse 55 (cinquenta e cinco) pinos de crack, 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína e 28 (vinte e oito) invólucros de maconha. Indagado, o denunciado confessou a prática do crime. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fl. 40)
Denúncia (fls. 59/61).
Resposta à acusação (fls. 91/94). 
Denúncia recebida em 25 de julho de 2022 e mantida prisão preventiva (fls. 103/104).
No curso da instrução processual foram testemunhas e interrogado o acusado.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia e em regime fechado. 
A defesa destacou a confissão espontânea do delito, pediu compensação da confissão e reincidência, bem como aplicação da pena mínima. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C. V. D. M. (fl. 03), policial militar, disse que estava em patrulhamento com o PM Evandro Torres pelo bairro Jardim Eldorado quando se depararam com Wendel Gabriel Borges Pavani, o qual, ao avistar os policiais, fugiu com sua bicicleta. Após acompanhamento, WENDEL abandonou sua bicicleta, porém foi capturado pelos policiais; em busca pessoal, foi encontrado com ele 35 eppendorfs contendo cocaína, 28 invólucros contendo maconha e 55 eppendorfs de crack. Esclarece que Wendel confessou a traficância e disse que estava iniciando a venda de drogas no local, não sendo, portanto, encontrado dinheiro em sua posse. Afirmou que WENDEL já é conhecido dos meios policiais em razão da prática de tráfico de drogas e o local é conhecido como ponto de drogas. Disse que WENDEL correu quando da abordagem, todavia não foi necessário o uso de força física para sua contenção e tampouco o uso de algemas.
A testemunha E. T. (fl. 04), policial militar, disse que estava com CB PM Célio realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Eldorado quando se depararam com Wendel Gabriel Borges Pavani, o qual, ao avistar os policiais, fugiu e logo abandonou sua bicicleta. Foi realizada a busca pessoal e com ele foram encontrados 35 eppendorfs contendo cocaína, 28 invólucros contendo maconha e 55 eppendorfs de crack. Wendel admitiu aos policiais a traficância e estava iniciando a venda de drogas no local, não sendo, dessa forma, encontrado dinheiro em sua posse. Disse que WENDEL já é bastante conhecido em razão da prática de tráfico de drogas.
Interrogado, W. G. B. P. (fl. 05) disse que a genitora SANDRA já está ciente de sua prisão. Declarou que não tem filhos. Afirmou que já foi apreendido em razão de tráfico de drogas quando adolescente e foi preso em razão da prática de tráfico de drogas quando maior imputável. Afirmou que não foi ferido quando da abordagem pelos policiais militares e foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Afirmou que está com um ferimento no pé em razão de ter caído de um telhado na data de ontem no trabalho como servente. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja prestar sua versão sobre os fatos. Nega a prática de tráfico de drogas. Afirmou que estava na casa de uma tia, quando foi abordado por policiais militares. Disse que trazia consigo seda, por ser usuário de maconha, mas nega trazer consigo drogas. Declarou que alguns policiais militares entraram em uma mata e depois de alguns minutos, trouxeram drogas e disseram que as drogas pertenciam ao interrogado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24); Laudo de Constatação (fls. 26/28); Exame Químico Toxicológico (fls. 48/50) e demais elementos informativos nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura, o que justificou a medida.   
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.  
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha C. V. D. M., policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no bairro para coibir o tráfico de entorpecente no local, já conhecido pela traficância. Visualizaram o réu e ele é muito conhecido nos meios policiais pela traficância. Ele tentou fugir de bicicleta. Foi abordado após tentar correr. Ele não resistiu e não foi necessário o uso de força e algema. Em revista pessoal, encontraram a droga apreendida nos autos. Ele confessou que iniciava a venda naquele momento. 
A testemunha E. T., policial militar, disse que estavam em patrulhamento em local já conhecido pelo comércio de entorpecente, quando visualizaram o réu em sua bicicleta. Ao ver a aproximação da viatura, tentou correr e foi abordado. Com ele foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos. Ele confessou que estava na traficância no local. Disse que acabara de iniciar o turno e por isso não tinha dinheiro consigo. 
O acusado W. disse que morava com sua mãe, seu padrasto e seu irmão. Eles foram mandados embora do serviço, estavam desempregados. Estava preocupado com a comida de sua casa. Ficou desesperado e pegou droga para vender. Está arrependido. Ao avistar a polícia, tentou correr e, ao ser abordado, confessou a prática do crime. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona no sentido de corroborar que o réu estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, em atitude suspeita, tentando, inclusive, evadir-se ao avistar a viatura policial. Ao ser abordado, constatou-se que trazia 55 (cinquenta e cinco) pinos de crack, 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína e 28 (vinte e oito) invólucros de maconha
O próprio acusado confessou a prática delitiva no local, bem como em juízo. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância, sendo também muito conhecido dos meios policiais. Acrescente-se que o mesmo confessou que a droga que portava se destinava ao comércio ilícito.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 112/115 e 130/132). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a confissão espontânea e presente a agravante da reincidência específico, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 1506102-24.2021.8.26.0132 (fls. 112/115 e 130/132), pelo que compenso ambas integralmente.  
Desta forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena base. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão.
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Vale pontuar que, conquanto se diga arrependido e tenha ainda confessado, de se ver que foi condenado por crime de mesma natureza muito recentemente. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.  
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 88) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeçam-se as certidões de honorários. 
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA