1504064-63.2019.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265308/2019 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 7349499 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 104/19/526 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504064-63.2019.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504064-63.2019.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265308/2019 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 7349499 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 104/19/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2265308/2019 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2265308 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 104/19/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdir Pereira Ribeiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de VALDIR PEREIRA RIBEIRO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 88/90):
Emerge da denúncia (fls. 88/90):

Consta do incluso inquérito policial que no dia 11 de setembro de 2019, por volta de 11h15min, na Rua Treze de Maio, 234, fundos, centro, em Valentim Gentil/SP, nesta comarca, VALDIR PEREIRA RIBEIRO qualificado às fls. 20/25, guardava drogas, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações de igreja e estabelecimento de ensino.

A defesa prévia foi apresentada às fls. 98/103.
A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2019.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 193/4).
Durante a audiência de instrução, a que não compareceu o réu, decretou-se a revelia e colheu-se o depoimento de duas testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, reiterou, em alegações finais, as teses contidas na defesa prévia.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 10/2), auto de exibição/apreensão (fls. 13/5), laudo preliminar de constatação (fls. 27/8), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância cocaína no material analisado (fls. 79/81), laudo pericial do local (fls. 69/71), laudo do aparelho celular (fls. 149/56) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Luiz Fernando Quadreli, policial civil, disse, em juízo, que Valdir vinha sendo investigado pela DISE em razão de tráfico de drogas em Valentim Gentil; que tinha conhecimento de que Valdir vendia drogas na própria residência; que, no dia dos fatos, teve acesso a informação privilegiada de que Valdir estaria com droga em sua residência; que foi até a residência e, no local, estavam a esposa de Valdir e a filha desta; que os policiais explicaram à esposa o motivo de terem ido até o local; que a esposa permitiu a entrada dos policiais no imóvel; que, em buscas, encontrou dentro de um tênis de Valir uma trouxa com 44 pedras de "crack"; que a esposa disse que a droga poderia ser de Valdir; que, em buscas nas imediações, localizou Valdir, o qual assumiu a propriedade da droga e disse que estaria vendendo subsistência; que retornou ao imóvel e encontrou petrechos do tráfico e pequena quantia em dinheiro; que o celular de Valdir foi apreendido; que apurou que Clayton dos Anjos Batista era o fornecedor das drogas; que Valdir admitiu que comprou a droga de Cleyton; que, nas diligências anteriores à ida ao imóvel, constatou presença de usuários de drogas fazendo contato com Valdir; que presenciou em uma das oportunidades que Valdir conversava com Clayton.
A testemunha de acusação Augusto Cesar da Silva, policial civil, disse, em juízo, que investigações da DISE levaram a crer que Valdir praticava drogas; que tinha denúncias anônimas nesse sentido; que fizeram observações na residência de Valdir por duas vezes; que constatou a presença de usuário de drogas no local; que foi ao local da residência; que no local estavam a esposa e a enteada de Valdir; que foi autorizado o ingresso dos policiais no imóvel; que encontrou, dentro de tênis, aproximadamente 40 porções de "crack"; que localizou Valdir nas imediações; que retornou à residência e encontrou petrechos para o tráfico; que Valdir assumiu a traficância como forma de sustentar o vício; que Valdir tem relacionamento com Clayton, o qual seria seu fornecedor; que foram feitas investigações em relação a Clayton.
Revel, o réu VALDIR PEREIRA RIBEIRO não foi interrogado em juízo, contudo, em sede policial, confessou a prática delitiva. Disse que sua convivente Natalis dos Santos Guiraldelli já está ciente acerca de sua prisão. Não tem advogado. Possui 02 filhos, que contam com 03 e 06 anos de idade, respectivamente e ficarão aos cuidados da genitora Natalis. Quanto aos fatos que lhe são imputados informa que trabalha como servente de pedreiro na cidade de Valentim Gentil/SP, sendo que é usuário de drogas. Nesta manhã, soube através de sua convivente, que policiais civis estiverem em sua residência, onde foram recepcionados por Natalis, que autorizou a entrada em sua residência. Durante as buscas, os policiais localizaram dentro de seu tênis cerca de 40 porções de crack, que seriam destinadas ao seu consumo pessoal, bem como a comercialização, para manter seu vicio. Por fim, informa que Natalis não tinha conhecimento da existência das drogas no interior da residência (fl. 8).
A confissão do acusado, de que, efetivamente, vendia as substâncias entorpecentes, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada aos laudos químico- toxicológicos que instruem o feito e à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Ademais, o aparelho celular do acusado, apreendido no momento da abordagem policial, foi objeto de perícia, tendo sido constatada que a negociata da droga também se realizava por intermédio de redes sociais Messenger e WhatsApp (fls. 155/156).
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e o laudo pericial confeccionado a partir da apreensão do aparelho celular, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar drogas, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do laudo de constatação que o entorpecente apreendido pesa a quantidade líquida de 5,2 gramas de "crack" (fl. 28).
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente à forma fracionada do entorpecente, à apreensão conjunta de quantia em dinheiro e de petrechos, as conversas contidas no aparelho celular periciado, bem como a própria confissão do acusado, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado é um mero usuário. 
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, as circunstâncias apontadas demonstram, sem quaisquer dúvidas, que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 69/71, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. O réu é primário, conforme demonstram os documentos de fls. 92 e 93/4. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a quantidade da droga já foi considerada para fins de tipificação dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-la novamente, evitando-se bis in idem. Além disso, a natureza não merece valoração além da já levada a efeito pelo legislador na cominação do preceito secundário do tipo. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena e reconheço em favor do acusado a atenuante decorrente da confissão espontânea. Mantenho, todavia, a pena intermediária no patamar outrora estabelecido, pois, à luz do entendimento previsto no Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, há que se considerar, inicialmente, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que perfaz o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. De outro lado, ante a primariedade do acusado, a ausência de maus antecedentes, e a inexistência de comprovação de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. A propósito, o fato de estar identificado o fornecedor da droga não infirma o reconhecimento na minorante, pois não permite conclusão de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, reduzo a pena definitiva no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2°, "c", do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu VALDIR PEREIRA RIBEIRO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de diminuição prevista no § 4º, do mesmo dispositivo legal, bem como com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da referida lei.
Autorizo que o acusado recorra em liberdade, uma vez que não houve alteração fática a ensejar a revisão da liberdade provisória concedida em sede de habeas corpus (fls. 108/110).
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 13/15) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia para o cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA