1504527-26.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... o réu está sendo condenado pela prática do crime de tráfico, mediante o reconhecimento de sua função de batedor de um veículo que transportava 335,573 quilos de maconha, e que o tráfico sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX SANTOS DA SILVA, como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504527-26.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504527-26.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANTOS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
ALEX SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 13 de agosto de 2021, às 21h00, na Rodovia Melo Peixoto, no Bairro Aeroporto, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, previamente ajustado com pessoa identificada como Ronaldo Silva Pardinho, transportava, para fins de tráfico e entre Estados da Federação, 644 (seiscentos e quarenta e quatro) tijolos – com massa de 335,573 quilogramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 124) e o defensor constituído apresentou defesa preliminar (fls. 146/147). 
A decisão de fls. 148/149 recebeu a denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2022. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 190). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e três de defesa e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu o reconhecimento da atenuante confissão e a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 

Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/14, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 21/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 136/138, todos nos autos do Processo n.º 1500333-55.2021.8.26.0578, desta Vara. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Afirmou que estava atuando como batedor do veículo que era conduzido por Ronaldo Silva Pardinho. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e que aceitou a oferta, que inicialmente era para transporte de eletrônicos, e que somente durante o percurso teve conhecimento de que se tratava de maconha, mas continuou a sua função porque precisava do dinheiro.
A confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
O policial civil Luiz Augusto Serafim disse que logo após a prisão de Ronaldo Pardinho, com a devida autorização judicial, fez a análise do aparelho celular apreendido e teve acesso às mensagens trocadas entre Ronaldo e Neguinho, via whatsApp. Afirmou que as mensagens se referiam às informações da estrada e era nítido que se tratava de um batedor. Disse que obtiveram, junto à operadora Tim, a informação de que a linha de celular era cadastrada em nome de Jéssica, que tinha um filho com o réu. Narrou que, mediante informação prestada pela  Apple, em pesquisa pelo ID do aparelho, constaram que o celular era cadastrado em nome do réu. Por fim, disse que foi autorizada a interceptação telefônica e que, durante o monitoramento,  confirmaram que a linha era utilizada pelo réu.  Disse que foi expedido mandado de busca, bem como mandado de prisão temporária do réu, e que em cumprimento desse mandado, apreenderam na residência do réu 66 (sessenta e seis) comprimidos de ecstasy.
Os policiais rodoviários federais Arcanjo Miguel Fama Feliciano e Sandro Zerbin disseram que participaram da prisão de Ronaldo Silva Pardinho, mas que não têm conhecimento das diligências que ensejaram a identificação do réu. 
O policial rodoviário federal Arcanjo disse que, quando da prisão, Ronaldo afirmou que pegou a carga de uma pessoa conhecida como Neguinho e que receberia R$5.000,00 para fazer o transporte da maconha de Iporã, no Estado do Paraná, para São Paulo. Afirmou que foram apreendidos a maconha, um celular e o veículo conduzido por Ronaldo.
A testemunha Ronaldo Silva Pardinho afirmou que não conhece o réu. Narrou que foi contratado por uma pessoa identificada apenas como Neguinho para fazer o transporte da droga. Afirmou que recebeu a droga e sabia que teria um batedor, mas que não tinha conhecimento de quem era. Disse que não foi o réu que lhe entregou a droga e que salvou o contato do batedor no celular como Neguinho porque foi o apelido que o fornecedor da droga lhe passou. Afirmou que pegou a droga em Iporã e não tinha conhecimento do destino certo, somente sabia que seria no Estado de São Paulo.
Considerando a confissão do réu e a narrativa dos policiais rodoviários federais responsáveis pela ocorrência, é de rigor a conclusão de que o réu praticou a conduta que lhe foi imputada na denúncia.
Quanto à causa de aumento de pena, a sua ocorrência é inequívoca e decorre da própria narrativa do réu, de que funcionava como batedor do veículo que transportava a maconha da cidade de Iporã, no Estado do Paraná, para este Estado de São Paulo.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ALEX SANTOS DA SILVA, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de sua pena. 
As ações penais em curso contra o réu, ainda sem trânsito em julgado, não podem servir de fundamento para o aumento da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio constitucional da inocência.
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal em razão da enorme quantidade de maconha transportada no veículo do qual o réu funcionava como batedor, muito, mas muito mesmo além da quantidade apreendida cotidianamente nesta cidade e também na região de Ourinhos.  
A responsabilidade pela regularidade do transporte de seiscentos e quarenta e quatro tijolos – com massa de 335,573 quilogramas – de maconha caracteriza o réu como traficante de médio porte, responsável pela segurança da carga de alto valor, o que enseja a aplicação de pena-base adequada, sob pena de se reconhecer a semelhança entre desiguais.

Em segunda fase, considero a atenuante da confissão e reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n.° 11.343/06, sob cujo fundamento aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias- multa. 
Tendo em vista a quantidade de maconha transportada – seiscentos e quarenta e quatro tijolos, com massa de 335,573 quilogramas – pelo veículo do qual o réu funcionava como batedor, inviável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Considerando também a quantidade de maconha, bem como a pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Sob os mesmos fundamentos, fixo o regime semiaberto para o início do seu cumprimento.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e que a sua prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu está sendo condenado pela prática do crime de tráfico, mediante o reconhecimento de sua função de batedor de um veículo que transportava 335,573 quilos de maconha, e que o tráfico sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX SANTOS DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 647 (SEISCENTOS E QUARENTA E SETE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA