1504692-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA 
MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE.1. Delimitação
da controvérsia:(im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal(prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no 
crime de furto simples(caput) quanto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504692-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504692-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2055133/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 23261733 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2055133 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEI MOISES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

LITO CARLOS DAVI DA SILVA,  WANDERLEI MOISES DA SILVA e TERSIO ROBERTO DA SILVA, 
qualificados nos autos os inclusos autos, foram denunciados como incursos nos 
artigo 155, , §1º §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal e artigo 155, , §1º §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, no dia 25 de fevereiro de 
2022, por volta das 01h00min, durante estado de calamidade pública decorrente da 
pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na 
Avenida Bosque da Saúde, 1661, Jardim Colina, nesta Capital, , subtraíram, para 
todos em concurso e com unidade de desígnios, mediante escalada, rompimento de 
obstáculo e durante o repouso noturno, 05 metros de fiação avaliados em R$ 

1.250,00, pertencentes ao ofendido Ricardo Moura De Oliveira. 
Eles também foram denunciados porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 
01h00min, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 
(Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Avenida Bosque da Saúde, 
1703, Jardim Colina, nesta Capital, tentaram subtrair, para todos em concurso e com
unidade de desígnios, mediante escalada, e durante o repouso noturno, bens 
pertencentes à ofendida Marcela De Cássia Godinho, não consumando o intento por 
circunstâncias alheias à suas vontades.
A denúncia foi recebida, fls. 260/261 e os réus foram citados pessoalmente, fls. 
280, 282 e 284.
A resposta a acusação veio a fls. 288/290 através da Defensoria Pública.
Ausentes as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, designei audiência de 
instrução, debates e julgamento, fls. 298/302.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, dois policiais tendo o corréu 
Wanderlei sido ouvido em interrogatório.
Redesignada a audiência para a indicação de outro advogado para representar os 
interesses de Tércio e Lito para o fim de se evitar colidência de defesas, revoguei
a prisão de Tércio e designei nova data para interrogá-lo assim como a Lito, fls. 
340/341
Realizada nova audiência apenas Lito foi ouvido e optou pelo silencio e Tércio não 
compareceu. Sua revelia foi decretada, fl. 380.
Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Pleiteou especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, os maus antecedentes 
de Lito e Wanderlei, ambos reincidentes. Quanto a Tércio, requereu a pena no 
mínimo. Aos dois primeiros, regime fechado e regime menos rigoroso em relação ao 
terceiro.

Encontram-se ainda acostados aos autos o auto de prisão em flagrante, fls.5, 
extrato de qualificação das partes, fls. 6/8, auto de exibição e apreensão, fls. 
14/15, auto de entrega, fls. 18, Boletim de Ocorrência de fls. 59/62 e laudos 
periciais de fls. 303/306 e 307/314.
Tersio apresentou suas alegações finais a fls. 370/375, oportunidade em que 
requereu o reconhecimento do crime de bagatela a luz do princípio da 
insignificância com sua consequente absolvição. Caso a tese não seja aceita, 
requereu a absolvição por falta de provas.
Lito, fls. 384/385, requereu a absolvição com o reconhecimento do crime de 
bagatela, absolvição por falta de provas e direito de recorrer em liberdade.
A Defensoria Pública, a fls. 377/379 requereu a absolvição de Wanderlei por falta 
de provas. Subsidiariamente, o afastamento do repouso noturno em razao do TEMA 1087
– 3ª Seção do STJ, reconhecimento da diminuição máxima pela tentativa em razão do 
furto em que Marcela foi vítima, reconhecimento do crime continuado, regime aberto 
ou no máximo o semiaberto e direito de recorrer em liberdade

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 
155 do Código Penal, referente ao repouso noturno, uma vez que não incide no crime 
de furto na sua forma qualificada.
O único motivo da presente exclusão tem como razão de ser o Tema 1087 do STJ.
Com efeito, essa foi a tese fixada em recursos repetitivos, por unanimidade de 
votos, aos 25 de maio de 2022, pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido: 
"PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO 
PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO 
FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE.1. Delimitação da controvérsia:
(im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código 
Penal(prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no crime de furto
simples(caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação do recurso 

especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 doCPC/2015 e 256 ao 256-X do RISTJ. 
Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, na 
conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, afetar 
o processo ao rito dos recursos repetitivos (RISTJ, art. 257-C) e, por unanimidade,
não suspender a tramitação de processos, conforme proposta do Sr.Ministro Relator. 
Votaram com o Sr. Ministro Relator os Ministros Sebastião Reis Júnior, Ribeiro 
Dantas, Antonio Saldanha Palheiro,Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer e Laurita Vaz 
e, nos termos doart. 257-B do RISTJ, oSr. Ministro Rogerio Schietti Cruz.Presidiu o
julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soaresda Fonseca. (STJ - ProAfR no REsp 
1888756 / SP 2020/0201498-1, Relator: MinistroJOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123), Data 
do Julgamento: 30/03/2021, Data daPublicação: 19/04/2021, S3 - TERCEIRA SEÇÃO)".
Outro ponto a ser esclarecido diz respeito ao rompimento ou destruição de 
obstáculo, qualificadora que a meu ver não restou configurada na medida em que na 
denúncia não consta em qual obstáculo foi destruído ou rompido e os laudos de fls. 
303/306 e 307/314 pouco ou nada esclarecem a respeito desta qualificadora em 
específico. 
Ficou claro que houve escalada, mas não se verificou no que consistiu a 
qualificadora de destruição de obstáculo.
Esta qualificadora consubstancia-se na conduta do agente que destrói ou rompe 
obstáculo à subtração da coisa, eis que, não havendo comprovação satisfatória por 
via pericial de que houve o arrombamento ou destruição de qualquer obstáculo, mas 
tão somente de que houve cortes nos próprios objetos subtraídos, quais sejam, os 
fios de energia, faz-se necessário o afastamento da qualificadora.
A propósito:
"incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, 
pressupõe conduta praticada pelo Réu objetivada à destruição ou ao rompimento do 
óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o próprio objeto do 
furto, sendo o obstáculo peculiar à res furtiva, não incide a majorante." (STJ. 
Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial DF 2012/0195333-4 Min. Felix 
Fischer Quinta Turma Dje 2015).
Por estes motivos afasta-se a qualificadora.
Superada essas questões, a denuncia é procedente nas demais imputações.
Com efeito, em primeiro lugar, os réus foram presos em flagrante situação que 
comprova que os três acusados se encontravam no local dos fatos por ocasião dos 
furtos.
Tanto é que os dois policiais militares os reconheceram quando ouvidos em juízo, 
vejamos
Policial Alex reconheceu os acusados como sendo as pessoas abordadas com grande 
quantidade de fios de cobre. O local é residencial e comercial. A ocorrência foi 
irradiada via COPOM e em contato com a vítima mulher, que nos chamou, deu todas as 
características dos acusados que batiam com os flagranciados. Eles estavam com 
mochilas com ferramentas típicas de cortes de fios. Lito e Tersio reconheceu o 
fato, mas Wanderlei ficou quieto com uma postura de afronta. A vítima mulher os 
reconheceu sem dúvidas. O vizinho também foi furtado ele disse que estava na casa 
dele e tudo apagou. Um vizinho dele teria visto em cima do muro. Não os conhecia 
antes dos fatos. 
Patrícia, policial militar, também reconheceu os acusados. O Copom irradiou furto 
em residência. A vítima que nos acionou teve condições de reconhecer. Ela era 
jovem. Três mochilas estavam com eles e dentro estava fios de energias. Uma outra 
vítima também foi localizada e disse que viu três indivíduos em sua laje com 
mochilas. A vítima que os reconhecer era mulher e jovem. Eram três mochilas. Os 
fios e o alicate foram apreendidos. Não se recorda onde as mochilas foram deixadas.
Eles admitiram a prática do furto.
Como se percebe, os três acusados foram presos na posse de fios de energia cortados
bem como de um alicate, apto a pratica criminosa como demonstrado pelo laudo 
pericial.
É o que se deprende do auto de prisão em flagrante de fls.5, do auto de exibição e 
apreensão de fls. 14/15, do auto de entrega de fls. 19.

Eles foram reconhecidos, em juízo, pela vítima Marcela que teve condições de 
reconhecer, sem dificuldades, os três acusados no meio de mais três figurantes. O 
reconhecimento feto em juízo seguiu à risca o que determina o Código de Processo 
Penal.
Com efeito Marcela, uma das vítimas recordou-se de três pessoas que teriam 
praticado o crime. Reconheceu o de número 4 (Tércio), o de número 3 (Wanderlei) e 5
(Lito). Estava em casa à noite assistindo filme. E olhou da janela, e viu um deles 
tentando pular o portão. Assustou e gritou. Seu cachorro começou a latir e o 
invasor não entrou. Os outros dois estavam o outro lado da calçada e com o grito da
vítima o que tentou entrar foi de encontro aos outros dois. Eles foram presos um 
pouco mais pra cima da sua rua, a polícia chegou bem rápido. Ricardo é vizinho da 
vítima, mas o conheceu na delegacia, cerca de duas casas para baixo da casa da 
vítima. Não viu se eles estavam na posse de alguma coisa. Na delegacia reconheceu 
os acusados. O reconhecimento foi pessoal. Só os acusados se encontravam na 
delegacia para reconhecimento. Ricardo os reconheceu separadamente. Na delegacia 
viu fios furtados. Ouviu um barulho no portão e por isso foi até a janela. Tem 
visão do portão. Viu o pé da pessoa já entrando em sua casa. Eles ficaram mais uns 
cinco minutos no campo de visão da vítima. O número 4 foi o que tentou entrar na 
casa. Somente voltou a vê-los na delegacia.
Assim, resta muito claro que os acusados tentaram furtar a casa da vítima Marcela. 
Estavam juntos e, enquanto Wanderlei tentou entrar no imóvel, os demais estavam na 
rua, dando cobertura.
Contudo, antes da tentativa de furto praticado na casa de Marcela, eles conseguiram
furtar a casa de Ricardo. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 307/314 não deixa dúvidas quanto ao furto 
praticado na Avenida Bosque da Saúde, 1661, casa da vítima Ricardo. A fotografia de
fls. 311 mostra sem dificuldades os fios seccionados no imóvel.
Também deixou claro quanto aos sinais de escalada o que foi necessário para 
viabilizar o alcance da res.
Note-se a similaridade entre os fios apreendidos, fls. 312, e os fios arrancados da
residência, fls. 311.
Ademais, embora não os tenha visto de perto, Ricardo percebeu a queda de energia em
sua casa, fato que estranhou já que toda a rua estava iluminada e, na sequência, 
soube através de um vizinho que seus fios haviam sido furtados.
E a materialidade do furto de seus fios veio bem demonstrada pelo laudo pericial de
fls. 307/314.
As peças se encaixam de forma a demonstrar, sem qualquer dúvida, a responsabilidade
criminal dos réus pelo crime praticado na casa de Ricardo.
De fato, Ricardo declarou que no dia dos fatos, início da madrugada, e estava 
assistindo televisão e a energia caiu. Achou normal, achou que fosse problema da 
Enel. Ocorre que a rua estava iluminada. Viu uma movimentação de vizinhos e como já
era tarde, achou estranho. Foi conversar com os vizinhos e então soube do furto. 
Não ouviu barulho e nem viu os furtadores. Fernando viu os furtadores, em cima de 
sua laje, se agarrando na laje. Ele disse que foram 3 pessoas. Soube que uma moça 
que reside algumas ruas acima da casa dele foi vítima de tentativa de furto muitos 
fios foram furtados, eram muitos fios. O prejuízo foi da Eletropaulo a época. 
A versão apresentada por Ricardo foi confirmada por Fernando, um vizinho. Ele não 
conseguiu reconhecer ninguém. Tinha acabado de deitar e ouviu um barulho na rua. 
Foi a janela e viu um vulto na laje de Ricardo. Alguém gritou e ele correu. Eram 
três e o que estava na laje estava com uma mochila. Houve retirada de fios tanto 
que o vizinho ficou sem energia. Era por volta da meia noite. Enquanto um estava na
laje os outros dois estavam do outro lado da rua. 
Como se percebe, o mesmo modus operandi. Enquanto um invade a casa para a prática 
criminosa os outros dois permanecem vigiando.
A palavra da vítima é reconhecidamente de suma importância nos crimes contra o 
patrimônio mesmo porque não tem elas interesse algum em acusar pessoas inocentes.
Neste sentido:
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se

pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC 
rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318).
Somente Wanderlei prestou declarações já que Lito utilizou seu direito de 
permanecer em silencio e Tércio não compareceu para ser interrogado.
Wanderlei declarou que mora na rua, tem três filhos e é usuário de entorpecentes. 
Trabalha com reciclagem e mexe com marcenaria. Tem 43 anos e já foi processado 
anteriormente por dois roubos e dois furtos. Está morando na rua há oito meses. Tem
duas irmãs. Conhece Tércio que o acolheu quando saiu da prisão. Estava andando na 
rua e viu Tércio com uma carroça e então pediu ajuda. Ele concordou. Lito não 
conhecia muito não. Quanto aos fatos esclarece que estava na posse de uns fios que 
a polícia pegou. Estava na rua e estava mexendo em uma caçamba fuçando porque na 
rua havia 4 ou 5 casas em demolição. Não estava na posse de ferramenta alguma. 
Quanto ao reconhecimento da vítima Marcela em juízo, reconhece que estava com eles,
mas não tentou entrar n casa de ninguém. Reconhece que Lito tentou entrar na casa, 
mas a vítima gritou e ele correu em direção onde estava. Ele disse que a mulher o 
tinha visto e então o interrogando foi embora. Não saberia dizer o que Lito queria 
fazer. Não estava no local de início, estava em outra rua. Somente os encontrou 
quando Lito estava entrando na casa. Estava na posse dos fios que tinha pegado na 
caçamba. Não estava na posse de ferramenta alguma.
A versão não será aceita por este juízo porque totalmente incompatível com a prova 
que emanou dos autos, que lhe é francamente desfavorável.
Além do que, ele não explicou o que estavam fazendo no local. Estavam juntos, foram
presos juntos, tarde da noite, na posse de mochilas com fios furtados e ferramentas
aptas a cortar a res.
As majorantes atinentes a escalada e concurso de agentes quanto ao furto praticado 
na da casa de Ricardo, a primeira comprovada por laudo pericial e a segunda pela 
prova oral produzida, ficam mantidas.
Em relação a vítima Marcela, somente será possível a admissão da majorante atinente
ao concurso de agentes já que não há prova pericial quanto a escalada perpetrada 
por um deles.
Contudo, o vínculo subjetivo está mais que comprovado.
Os dois furtos foram praticados em continuidade delitiva que ocorre quando o 
agente, mediante mais de uma ação ou omissão, prática dois ou mais crimes da mesma 
espécie, sob condições homogêneas de tempo, lugar, maneira de execução e outras 
semelhantes. Nestes casos, devem os subsequentes ser havidos como continuação do 
primeiro.
É o que determina o caput do artigo 71 do Código Penal.
A situação em julgamento é um clássico caso de continuidade delitiva motivo pelo 
qual deve ser reconhecida.
Por fim, também não é o caso de aplicação do princípio da insignificância ou 
bagatela, conforme faz querer crer a defesa dos acusados.
 O valor da res não é insignificante, como se pode verificar do auto de avaliação 
(fls. 18). A fiação furtada, avaliada em R$ 1250,00 (um mil duzentos e cinquenta 
reais), possui valor superior ao salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos.
De outro lado, a defesa não trouxe aos autos qualquer outro documento apto a 
contraditar o valor dado ao objeto subtraído.  
Daí porque a tese defensiva não será admitida

Assentadas essas premissas, passo a dosar a pena.

a) LITO CARLOS DAVI DA SILVA

Em primeira fase, fixo sua pena base acima do mínimo legal. É duplamente 
reincidente em crimes contra o patrimônio, vejamos: 18ª Vara Criminal, reincidente 
em razão de um furto – fls. 108; 22ª Vara Criminal, reincidente por outro furto – 
fls. 108. Ostenta ainda maus antecedente, vejamos: 3ª Vara Criminal – maus 
antecedentes pela prática de furto e, por fim, 1ª Vara do Juri, indultado, mas que 
gera maus antecedentes, conforme Súmula 631 do STJ: “O indulto extingue os efeitos 
primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos 

secundários, penais ou extrapenais”. Observo que uma das reincidências será aqui 
também utilizada como maus antecedentes. Desde já observo que o uso de condenações 
distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in 
idem, nem viola a Súmula 241/STJ.
Mas não é só. Praticou o delito dentro de uma residência o que sempre é motivo de 
agravamento de pena porque ingressar em uma residência para praticar crimes é 
conduta extremamente grave. Além do que o crime de furto em análise é duplamente 
qualificado pelo concurso de agentes e escalada. Assim, enquanto uma das 
qualificadoras serve para tipificar a conduta a outra deverá agravar a pena nesta 
fase.
Daí porque, nesta primeira fase, aumento sua pena base em 1/3 pois considero uma 
das reincidências como maus antecedentes que deve ser somado aos outros 
apontamentos de maus antecedentes, além das outras circunstâncias já descritas 
acima e chego a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão detenção e pagamento 
de 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, pela segunda reincidência, aumento a pena em mais 1/6 pois não há 
circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Chego a 03 (três) anos, 01 (um) mês
e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em terceira fase, reconhecida a continuidade delitiva dos crimes de furto 
qualificados praticado contra as vítimas, aumento a pena em mais 1/6 e chego a 03 
(três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa.
Observo que a pena paradigma para o calculo do aumento atinente a continuidade 
delitiva deve ser a mais grave, portanto, no caso concreto, é a pena do crime 
consumado, duplamente qualificado, praticado contra a vitima Ricardo.
Iniciará o réu, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime 
fechado, em razão da quantidade de sanção aplicada e da dupla reincidência e 
péssimos antecedentes sendo, pois, adequado, proporcional e suficiente para a 
reparação e reprovação do crime, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, 
interpretado.
Sem direito à recurso em liberdade.

b) WANDERLEI MOISÉS DA SILVA

Em primeira fase, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  É multirreincidente em
crimes contra o patrimônio, vejamos: 31ª Vara Criminal, reincidente em razão de um 
furto – fl. 71/72; 6ª Vara Criminal, reincidente por roubo - fls 73; 19ª Vara 
Criminal, é reincidente por roubo com pena cumprida em 08/11/2017 e, por fim, 26ª 
Vara Criminal é reincidente por furto – fls. 74. Observo que uma das reincidências 
é aqui utilizada como maus antecedentes. Desde já observo que o uso de condenações 
distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in 
idem, nem viola a Súmula 241/STJ.  
Mas não é só. Praticou o delito dentro de uma residência o que sempre é motivo de 
agravamento de pena porque ingressar em uma residência para praticar crimes é 
conduta extremamente grave. Além do que o crime de furto em análise é duplamente 
qualificado pelo concurso de agentes e escalada. Assim, enquanto uma das 
qualificadoras serve para tipificar a conduta a outra deverá agravar a pena.
Daí porque, nesta primeira fase, aumento sua pena base em 1/3 pois considero três 
das reincidências como maus antecedentes além das outras circunstâncias já 
descritas acima e chego a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão detenção e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, pela quarta reincidência, aumento a pena em mais 1/6 pois não há 
circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Não houve confissão. Nem perto 
disso. Chego a 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 
de 15 (quinze) dias-multa.
Em terceira fase, reconhecida a continuidade delitiva dos crimes de furto 
qualificados praticado contra as vítimas, aumento a pena em mais 1/6 e chego a 03 
(três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa.

Observo que a pena paradigma para o calculo do aumento atinente a continuidade 
delitiva deve ser a mais grave, portanto, no caso concreto, é a pena do crime 
consumado, duplamente qualificado, praticado contra a vitima Ricardo.
Iniciará o réu, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime 
fechado, em razão da quantidade de sanção aplicada e da multirreincidência sendo, 
pois, adequado, proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime, 
nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, interpretado.
Sem direito à recurso em liberdade.

c) TERSIO ROBERTO DA SILVA

Em primeira, fase, embora primário e de bons antecedentes, fixo sua pena base acima
do mínimo legal pelos motivos que passo a expor: 
O acusado praticou o delito dentro de uma residência o que sempre é motivo de 
agravamento de pena porque ingressar em uma residência para praticar crimes é 
conduta extremamente grave. Além do que o crime de furto em análise é duplamente 
qualificado pelo concurso de agentes e escalada. Assim, enquanto uma das 
qualificadoras serve para tipificar a conduta a outra deverá agravar a pena.
Daí porque, nesta primeira fase, aumento sua pena base em 1/5 e chego a 02 (dois) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão detenção e pagamento
de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, não há causas de aumento ou diminuição de penal. 
Em terceira fase, reconhecida a continuidade delitiva dos crimes de furto 
qualificados praticado contra as vítimas, aumento a pena em mais 1/6 e chego a 02 
(dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, piso mínimo. 
Observo que a pena paradigma para o calculo do aumento atinente a continuidade 
delitiva deve ser a mais grave, portanto, no caso concreto, é a pena do crime 
consumado, duplamente qualificado, praticado contra a vitima Ricardo.
Iniciará o réu, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em REGIME ABERTO,
nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2°, alínea "c", do Código Penal, eis 
que o réu é primário e não cometeu crime com grave ameaça, não sendo necessário 
regime mais gravoso.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade aplicada ao sentenciado Tércio  por duas restritivas de direitos, a 
primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de 
cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais,
e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a 
instituição pública ou privada com destinação social --- também a ser especificada 
pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo 
federal, em vigor na época do efetivo adimplemento. 
 Concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para:

1) condenar LITO CARLOS DAVI DA SILVA, qualificado nos autos, com incurso no artigo
155, §4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do 
Código Penal, a 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, 
regime fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, piso mínimo; 

2) condenar WANDERLEI MOISÉS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo §4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do
Código Penal, a 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, 
regime fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, piso mínimo; 

3) condenar TERSIO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
§4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código
Penal, a 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, regime 
aberto, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, piso mínimo.  

Quanto a ele somente, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao sentenciado Tércio  por duas 
restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade,
cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das 
Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no 
pagamento a instituição pública ou privada com destinação social --- também a ser 
especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um 
salário mínimo federal, em vigor na época do efetivo adimplemento. 
Não há mínima notícia de que os réus Lito e Wanderlei desempenhem alguma atividade,
a demonstrarem, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar,
mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria 
aplicação da pena. Portanto, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando 
os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que 
possa levar à mudança nas situações prisionais específicas, remanescendo o panorama
que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e 
fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual 
mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram 
devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os 
fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda 
que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se 
insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas 
da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus 
ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes 
autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus LITO 
CARLOS DAVI DA SILVA e WANDERLEI MOISÉS DA SILVA porque presentes os requisitos do 
artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiros-lhe o direito de recorrer 
liberdade em relação a esse processo.
Regularize-se a fila de "acompanhamento de preventiva" 
Tendo em vista que os réus Lito e Wanderlei estão presos cautelarmente por este 
processo, recomende-se-os nos locais onde estão presos.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

