1504091-35.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... disse que possui passagem criminal por tráfico e receptação. Que ficou preso 11 meses e 15 dias. Afirmou desconhecer os guardas municipais, mas alegou que já estava sendo perseguido por eles na sexta feira anterior aos fatos. Que conseguiu fugir, pois iria ser algemado sem motivo. Sobre os fatos, alegou que Diego pediu para o declarante buscá-lo no Bairro Eldorado dos Carajás. Após, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1504091-35.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350398/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22134439 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4390/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2350398/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 2350398 - 09º D.P. CAMPINAS, 4390/21/942 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Guilherme Henrique Da Silva Pereira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 330 do Código Penal e no artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/03, em concurso material de crimes.
Consta da denúncia que, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 23h40, na via pública da Rua Ernesto Chê Guevara, altura do n. 337, DICs, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado desobedeceu a ordem legal de parada dos funcionários públicos Rui Rocha e Gabriel Luiz Pinheiro Aleksandrov. 
Consta também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado portava um revólver de calibre .38, da marca Taurus, com o sinal de identificação suprimido municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros, isso sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13) e auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo pericial (págs. 146/149).
Por decisão proferida em 12 de janeiro de 2022 (págs. 94/95), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 112), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 116/119).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime inicial fechado, tendo em vista a reincidência.
A defesa pleiteou, preliminarmente, pela conversão do julgamento em diligências e nulidade diante da ilicitude das provas. No mérito, postulou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação do delito previsto no art. 16, §1º, IV, da lei 10826/03 para o previsto no art. 14 do mesmo diploma legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, fixação de regime inicial diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Indefiro as preliminares arguidas pela defesa. 
O requerimento pela realização de perícia encontra-se precluso. O momento para realização do requerimento é junto com a Defesa prévia, assumindo a patrona a defesa do processo no estado em que ele se encontra, sem renovações de prazos processuais.
Outrossim, não há que se falar em conversão do feito para juntada de vídeos, a procuradora manifestou antes da audiência por petição e não manifestou qualquer desejo de juntar qualquer vídeo nos autos, o que aliás poderia ter feito na própria petição com a juntada de links.
Há que se lembrar que, encerrada a instrução e passado aos debates, a procuradora do réu não fez qualquer menção de requerimento de complementação de provas, de sorte que o pedido formulado em alegações finais se encontra precluso.
No mais, não há que se falar em ilicitude das provas. No caso, os guardas municipais receberam informação via rádio acerca de veículo que estaria envolvido na prática de ação criminosa. 
Realizada a abordagem, nada de ilícito foi localizado com o acusado. Entretanto, no interior do automóvel por ele conduzido, foi possível localizar a arma de fogo com sinal de identificação suprimido, caracterizando, assim, o flagrante. 
Friso que o testemunho dos guardas, aqui entendido como relato dos funcionários públicos diretamente envolvidos no flagrante delito, afigura-se em prova de reconhecida idoneidade, não se revelando de forma automática, hipótese de suspeição ou impedimento capaz de colocar em dúvida o compromisso dos agentes com a verdade. 
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Vejamos.
A testemunha Rui Rocha, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que estava em patrulhamento a procura de um veículo Celta, com informação de que ele estaria envolvido em uma ação criminosa. Após o veículo ser localizado, foram dados sinais luminosos e sonoros para que ele parasse, contudo, a ordem não foi obedecida e o veículo evadiu-se. Em certo momento, o automóvel parou e os ocupantes evadiram-se a pé, sendo detidos em seguida. O condutor foi identificado pelo nome de Guilherme Henrique da Silva Pereira, sendo que realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, em revista veicular, foi encontrado debaixo do banco do motorista, uma arma de fogo calibre .38, com a numeração suprimida e quatro munições intactas. Em pesquisa, foi possível verificar que Guilherme era procurado pela justiça e estava em regime aberto. Questionado, negou ter qualquer tipo de conhecimento acerca da arma de fogo. Com o outro indivíduo, identificado pelo nome de Diego dos Santos Encarnação, nada de ilícito foi localizado. Informou, por fim, que após o fato, notou que a viatura havia sofrido uma pequena avaria. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando foram informados via Rádio que um veículo havia entrado no Jardim Itatinga e estaria envolvido em ação criminosa. Que o carro passou e, ao tentarem realizar a abordagem, o motorista deu início a fuga. Em dado momento, porém, conseguiram deter o acusado e o passageiro. Em busca pessoal, nada foi localizado. No veículo, porém, no banco do motorista, foi localizado um revólver calibre 38 e verificaram que o acusado era procurado pela Justiça. Que o acusado era o motorista do veículo. O acusado e o indivíduo alegaram que não sabiam nada acerca da arma. Que a arma estava municiada, porém não se recorda se a numeração era suprimida. Que a equipe prendeu o acusado um ano antes dos fatos por furto de motocicleta.
A testemunha, Gabriel Luiz Pinheiro Aleksandrov, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela região do Jardim Itatinga, quando foram informados via rede que o veículo do acusado Guilherme tinha passado pelas câmeras de monitoramento. Ao avistarem o veículo, deram sinais de parada luminosos e de som, que não foram obedecidos, tendo o réu empreendido fuga. Após cerca de cinco minutos, o acusado parou o veículo e tentou fugir, porém foi contido. No interior do automóvel, embaixo do banco do motorista, foi encontrado uma arma, calibre 38, municiada e com a numeração suprimida. O acusado e o passageio disseram que a arma não lhes pertencia. O acusado visualizou o momento em que a arma foi localizada. Que o réu já tinha sido abordado em data anterior, porém conseguiu empreender fuga. 
A testemunha, Diego dos Santos Encarnação, em sede administrativa, disse que Guilherme ofereceu uma carona até o DIC. Guilherme estava com um Celta. Estavam indo embora, quando receberam sinal de parada da Guarda Municipal, mas Guilherme não obedeceu e tentou “dar fuga” por um tempo até o Bairro Eldorado dos Carajás. Alegou que não deve nada, mas ficou com medo e correu após o carro parar. Por fim, aduziu que não sabia nada acerca da arma de fogo apreendida. 
O acusado Guilherme Henrique Da Silva Pereira, perante autoridade policial, disse que possui passagem criminal por tráfico e receptação. Que ficou preso 11 meses e 15 dias. Afirmou desconhecer os guardas municipais, mas alegou que já estava sendo perseguido por eles na sexta feira anterior aos fatos. Que conseguiu fugir, pois iria ser algemado sem motivo. Sobre os fatos, alegou que Diego pediu para o declarante buscá-lo no Bairro Eldorado dos Carajás. Após, foram até a casa da avó do declarante, no DIC V de Março e ali ficaram para um churrasco. Depois, foram abastecer o carro no Jardim Itatinga e a Guarda Municipal apareceu e deu sinal de parada. Estava conduzindo o veículo Celta de sua genitora e decidiu fugir. Então, o declarante conduziu o veículo até a casa de sua avó e lá foi abordado dentro do carro e agredido com chute na cara, inclusive. Diego foi abordado fora do carro. Alegou que fugiu, pois ficou com medo de ser preso sem motivo. Disse que não tinha nada de ilícito no interior do veículo e nenhuma arma. 
Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na residência de sua mãe. Que sua avó precisava tomar injeção e, dessa forma, pegou o carro de sua genitora, subiu a rua e encontrou Diego. Que Diego pediu carona e, em seguida, os guardas deram sinal de parada, porém continuou conduzindo o veículo. Negou ter dado fuga e disse ter sido agredido pelos guardas municipais. Que não acompanhou o momento da apreensão da arma de fogo. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 16, §1º, IV, da Lei no 10.826/03:
Como se vê, o conjunto probatório permite inferir que o acusado portava um revólver de calibre .38, da marca Taurus, com o sinal de identificação suprimido municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros, isso sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide o crime previsto no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, demonstrada está a perfeita adequação entre a norma penal incriminadora e a conduta do acusado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, Diego que estava presente quando da localização da arma, falou para a autoridade policial, que nada sabia sobre a arma apreendida, o que equivale a dizer que reconheceu que foi localizada uma arma no interior do carro. Veja-se como sua declaração difere da do réu que menciona para autoridade policial que não havia arma no interior do carro.
Destarte, suas palavras acabam por corroborar a prova produzida em juízo.
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Oportuno ressaltar que eventual excesso no momento da prisão não descaracteriza a responsabilidade do réu no ato por si praticado.
Dessa forma, como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem.
Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não exige de qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor.
Outrossim, como é cediço “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas.8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (págs. 146/149), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva. Outrossim, as munições, também encaminhadas para perícia, foram submetidas ao teste de eficácia, obtendo resultado positivo. 
O bem jurídico tutelado pela lei é incolumidade pública, que abrange a garantia da preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados. 
No mais, cumpre esclarecer que não restam dúvidas que a arma estava com a numeração suprimida, o que pode ser observado no laudo pericial encartado aos autos: “Trata-se de um revólver, em bom estado de conservação, da marca Taurus, de percussão indireta central, oxidado, de cão aparente, de carga por deslocamento lateral do tambor, este de cinco câmaras, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de madeira. Seu cano mede 52,2 milímetros. Apresentava numeração suprimida (...)”.
Por fim, ao contrário do que aponta a defesa, o porte de arma de fogo com numeração suprimida descarta a hipótese de desclassificação para o artigo 14 da Lei de Armas. Ainda, cabe à parte o ônus de provar ter agido sob o erro de tipo invocado, circunstância não verificada no presente caso. 
Como se vê, a robustez no conjunto probatório é suficiente a embasar um decreto condenatório.
Por outro lado, não restou configurado o delito previsto no artigo 330 do Código Penal, sendo de rigor a absolvição. 
Como dito pelo próprio guarda municipal em juízo, após sinal de parada, o acusado percorreu apenas cinco minutos com o veículo, momento em que parou em frente à residência de sua genitora, não caracterizando, assim, desobediência a ordem legal de parada dos funcionários públicos. 
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito previsto no artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/03:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (proc. 1501820-58.2018.8.26.0548 – pág. 40), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE DA SILVA PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/03; e ABSOLVER o acusado dos fatos que lhe são imputados na denúncia, por infração ao artigo 330 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, tendo em vista a reincidência do acusado e, ainda, levando-se em consideração que possuía mandado de prisão em regime aberto, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Tendo em vista o regime fixado, requisite-se vaga em estabelecimento prisional compatível.  
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais que pesam contra o réu e a sua reincidência.
Diante do laudo de lesão corporal juntado às págs. 144/145, extraiam-se cópias dos autos e, após, requisite-se a instauração de inquérito policial para verificar a ocorrência de eventual abuso por parte dos funcionários públicos responsáveis pela prisão do acusado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA