1504341-39.2021.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504341-39.2021.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504341-39.2021.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ALDER MENDES DE MELO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.




JONATHAN ALDER MENDES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, subtraiu para si um anel pertencente a E.F.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final foi o réu interrogado.

Instaurado incidente para verificação de insanidade mental, o laudo pericial foi juntado às fls. 224/231.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e também o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca. Pediu, por fim, a fixação do regime inicial diverso do fechado, a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pela prova oral colhida em Juízo e demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Alegou que estava em sua casa quando os fatos ocorreram e disse que nada foi encontrado em sua residência. Não soube quem praticou o crime e não soube por que motivo foi indicado como sendo o autor do delito.

Contudo, sua negativa encontra-se isolada no contexto probatório.

A vítima, deficiente auditiva, prestou declarações em linguagem de sinais, traduzida por sua genitora. Declarou que estava caminhando quando um indivíduo passou de bicicleta, retornou e a ameaçou, empunhando uma faca, pedindo seu anel. Disse que ficou temerosa e entregou o anel ao roubador. Declarou que conseguiu ver o rosto do meliante. Disse que, após o roubo, não foi à delegacia, esclarecendo que, tendo contado os fatos em seu local de trabalho, foi orientada por uma amiga a registrar a ocorrência. Declarou que, quando foi à delegacia, reconheceu o indivíduo que a roubou, consignando que também viu a bicicleta usada por ele, bem como roupas e boné. Disse que o reconhecimento foi realizado cerca de uma semana após o roubo, após ter sido chamada à delegacia por um policial. Declarou que o anel roubado não foi recuperado. Realizado o procedimento de reconhecimento em Juízo, a vítima, em um primeiro momento, disse não ter reconhecido o autor do crime dentre as pessoas que lhe foram apresentadas, mas esclareceu que, em solo policial, pode reconhecê-lo. Dada a oportunidade para que novamente visualizasse a imagem das pessoas apresentadas para o reconhecimento, desta feita estando todas em pé, a vítima reconheceu o acusado em Juízo como sendo o autor do crime, asseverando ter certeza quanto ao reconhecimento.

A testemunha policial civil Fábio da Costa, ouvida em Juízo, narrou que realizava investigação sobre crimes de roubo ocorridos nesta cidade e, monitorando as redes sociais, localizou em um perfil denominado “Viver em Santos”, a notícia de um roubo. Disse que foram feitas diligências e conseguiu localizar a vítima por meio de uma pessoa que a conhecia, a fim de que aquela comparecesse à delegacia para registrar o boletim de ocorrência. Esclareceu que a vítima possuía deficiência auditiva e sua mãe também foi chamada à delegacia, sendo então lavrado o boletim de ocorrência. Declarou que, na delegacia, foi realizado o procedimento formal de reconhecimento pessoal, tendo a vítima reconhecido o acusado em meio a outras pessoas apresentadas com ele. Não recordou se também foi realizado o reconhecimento fotográfico do réu. Consignou que também realizou a investigação de outros crimes de roubo que teriam sido cometidos pelo acusado, cujo modus operandi consistia em aproximar-se da vítima, em regra do sexo feminino, de bicicleta, passar pela vítima para verificar se ela possuía algo de interesse dele e, com o uso de uma faca que ele portava, ameaçar a vítima para subtrair seus bens pessoais. Narrou que o acusado agiu desta mesma forma com relação à vítima do crime de roubo descrito na denúncia, o que foi, inclusive, registrado por uma câmera de monitoramento. Disse que o acusado não permaneceu detido após comparecer à delegacia, quando foi reconhecido pela vítima, tendo sua prisão ocorrido posteriormente. Esclareceu que manteve contato com o réu na data em que ele foi reconhecido formalmente e este negou ter sido o autor do crime, porém disse que os bens da vítima destes fatos e de outras vítimas estariam com indivíduos de nome Odilon e Júlio. Relatou que, em cumprimento a mandado de busca quanto aos indivíduos Odilon e Júlio, nada foi localizado. Narrou que, da vítima dos presentes autos, foi subtraído um anel. Declarou que manteve contato com a vítima, por intermédio de sua genitora, que foi sua intérprete.

No mesmo sentido, a testemunha policial civil Edmilson Sena Amorim de Souza Costa, ouvida em Juízo, relatou que, investigando alguns delitos de roubo, foi possível identificar o acusado. Declarou que, cumprido mandado de busca para a residência do réu, nada foi encontrado. Narrou que o modus operandi do réu consistia em aproximar-se de bicicleta e realizar a abordagem da vítima, subtraindo dela o que de valor possuísse. Esclareceu que, por imagens capturadas de uma ocorrência, o acusado foi identificado e, posteriormente, foi conduzido à delegacia. Narrou que uma de suas vítimas era portadora de deficiência auditiva e esta reconheceu o acusado, tanto por fotografia quanto pessoalmente, como sendo o autor do delito, além de ter confirmando que o acusado realizou a mesma dinâmica já descrita para a execução do crime. Não recordou o que foi subtraído da vítima. Disse que manteve contato com o réu e este admitiu a prática dos crimes, inclusive o descrito na denúncia.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e das testemunhas policiais civis, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Os depoimentos da vítima e das testemunhas policiais complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, tornando inequívoca a autoria do acusado.

A vítima, portadora de deficiência auditiva, prestou suas declarações em linguagem de sinais, que foi traduzida e verbalizada por sua genitora.

Ao contrário do alegado pela Defesa, depreende-se das imagens captadas durante a audiência virtual realizada que a genitora da vítima traduziu para a linguagem de sinais as perguntas que foram feitas à vítima e, em seguida, descreveu, passo a passo, a narrativa espontânea da vítima - em linguagem de sinais - sobre a dinâmica do crime e sobre a forma como o acusado aproximou-se, a abordou e, então, a ameaçou empunhando a faca e pedindo a entrega de seu anel. 

Mesmo diante da evidente dificuldade em descrever detalhadamente os fatos pela linguagem de sinais, a vítima pode esclarecer integralmente como se deu toda a ação criminosa e, principalmente, a grave ameaça exercida pelo acusado mediante o emprego de arma branca.

Ainda, questionada sobre ter visto o rosto do autor do crime, indagação esta devidamente traduzida por sua genitora para a linguagem de sinais, a vítima afirmou que pode visualizá-lo.

Verifica-se que somente no momento em que os questionamentos relacionaram-se à forma como o crime foi noticiado à autoridade policial a genitora da vítima precipitou-se a fornecer maiores detalhes falando diretamente sobre os fatos, sendo neste momento alertada por este Magistrado de que também esta indagação deveria ser traduzida à linguagem de sinais para que a vítima fornecesse sua própria narrativa. 

Indagada, também, se havia comparecido à delegacia para realizar o reconhecimento do roubador, a vítima declarou que visualizou a pessoa que lhe foi apresentada naquela ocasião, reconhecendo-o como autor do crime. 

O efetivo reconhecimento extrajudicial feito pela vítima está demonstrado pelo documento de fls. 6 dos autos.

Outrossim, veja-se que a vítima reconheceu o acusado em Juízo, demonstrando ampla certeza de que foi ele o autor do delito. 

Observe-se que, no primeiro momento em que a vítima pode visualizar a imagem dos indivíduos apresentados para o procedimento de reconhecimento, ela declarou não ter reconhecido o autor do crime, mas esclareceu ter reconhecido o roubador na delegacia. 

Foi, então, oportunizado que a vítima novamente visualizasse a imagem dos três indivíduos ladeados, desta feita todos em pé, e então a vítima afirmou ter reconhecido o acusado como sendo o indivíduo que a roubou.

Diante das peculiaridades do caso concreto, foi evidente a necessidade de comunicação entre a vítima e sua genitora, que atuou durante o ato como sua intérprete de linguagem de sinais. É possível, inclusive, ao final do ato, ouvir-se a genitora da vítima dizer “pode tirar que ela já viu”.

Mesmo assim, não houve qualquer indicativo de que a genitora da vítima tenha, de alguma forma, influenciado ou acrescentado narrativas às declarações da vítima, especialmente quanto à dinâmica do crime, à descrição da conduta do réu, à grave ameaça por ele empregada e, finalmente, ao reconhecimento positivo deste em Juízo. 

Ao contrário, infere-se das imagens captadas pelo sistema audiovisual que a vítima, ao ser questionada por este Magistrado, mediante tradução de sua genitora para a linguagem de sinais, indicou o réu, que ostentava a placa de número 1 durante o procedimento formal de reconhecimento, como o autor do delito, demonstrando ampla certeza quanto à autoria.

Da mesma forma, as testemunhas policiais civis puderam fornecer maiores esclarecimentos sobre a investigação realizada e sobre de que forma ocorreu a identificação do acusado como o autor do delito.

Relataram as testemunhas que, durante a averiguação de crimes de roubo praticados com o mesmo modus operandi, conseguiram identificar o acusado. 

Narraram que, após tomarem conhecimento de imagens captadas por câmeras de monitoramento que mostravam a execução de um dos crimes de roubo que teriam sido praticados pelo mesmo indivíduo, puderam localizar a vítima, que foi levada à delegacia para a lavratura do boletim de ocorrência e procedimento de reconhecimento do autor do delito.

Afirmaram, ainda, que a vítima reconheceu o acusado, pessoalmente, como sendo o indivíduo que a roubou, descrevendo de que forma se deu a ação criminosa.

Finalmente, veja-se que, embora o bem subtraído da vítima não tenha sido encontrado quando das buscas realizadas na residência do réu, lá foi localizada uma bicicleta, cuja imagem está registrada às fls. 47 dos autos em apenso sob o nº 1504345-76.2021.8.26.0590, com características verdadeiramente semelhantes às da bicicleta utilizadas pelo autor do crime retratado nas imagens de fls. 50/55.

Frise-se que a vítima, em suas declarações, ressaltou ter visto também a bicicleta do acusado, bem como vestes, quando realizou o reconhecimento positivo do réu em solo policial.

A reunião de todos estes elementos, na forma como exposto, trazem, portanto, a certeza necessária quanto à autoria do delito.

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, praticou o delito de roubo descrito na denúncia, havendo provas suficientes para a condenação.

O roubo efetivamente se consumou, pois o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse. Outrossim, a res sequer foi recuperada.

Finalmente, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca foi demonstrada pelas declarações da vítima, que afirmou ter o réu exibido a faca, ameaçando-a com o instrumento para subtrair seu anel.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).

“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base do acusado, uma vez que, ao se analisar a culpabilidade (conjunto de todos os demais fatores, consubstanciando-se em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena - cf. NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, pp. 170-174), ainda que reconhecida a gravidade do delito, não se verifica que a conduta do réu tenha se mostrado excepcional para o tipo penal em tela a ponto de justificar um aumento de pena, sendo positivas ao acusado todas as demais circunstâncias. Deste modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, a qual resta fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante de pena relativa ao emprego de arma branca, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Não incidem causas de diminuição de pena, ressaltando-se que o laudo pericial relativo ao exame para verificação de insanidade mental concluiu que o acusado era inteiramente capaz de entendimento e determinação à época dos fatos, portanto, imputável.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATHAN ALDER MENDES DE MELO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de roubo, praticado com grave ameaça contra a vítima, com emprego de arma branca.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 13 de junho de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA