1504581-90.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... dia tem mais cuidados. Já foi preso por tráfico, associação ao tráfico, corrupção de menores e formação de quadrilha. Não sabia da origem do celular. Não era próximo do menor que lhe vendeu o celular. Foi a primeira vez que o indivíduo lhe ofereceu um celular (mídia digital/SAJ).
A prova oral coligida é suficiente para afirmar a materialidade e autoria do crime, na forma da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504581-90.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504581-90.2020.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2272757/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9757370 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9061/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2272757 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DE JESUS SARTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUCIANO DE JESUS SARTO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, comprou um aparelho celular Samsung A50 branco, anteriormente apropriado por um adolescente, avaliado em R$ 1.800,00, pelo valor de R$ 50,00, objeto que sabia ser produto de crime anterior (fls. 40/41).
A denúncia foi recebida (fl. 42).
Defesa preliminar (fls. 57/58).
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e o réu foi interrogada (fls. 97/98 e 127/128).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa, por sua vez, sustentou a nulidade do processo por falta de oferecimento do sursi processual, pleiteou a absolvição por ausência de dolo e, subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa (art. 180, § 3º, CP), ou, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima, com regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos (fls. 136/146, reiterado na fl. 156).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, aprecio a alegação de nulidade do processo por falta de proposta da suspensão condicional do processo sustentada pela Defesa.
O réu possui uma condenação transitada em julgada em 09/04/2010, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06, autos n. 0008126-68.2008.8.26.0322, deste juízo (fls. 51/52).
Ultrapassado o período depurador (art. 64, I, CP), o réu não pode ser considerado reincidente. Porém, a condenação anterior pode ser considerada maus antecedentes. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. AVALIAÇÃO NEGATIVA MANTIDA. DIREITO AO ESQUECIMENTO AFASTADO. INOVAÇÃO RECURSAL. INOCUIDADE DA SUSBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de afastar os maus antecedentes não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual as condenações alcançadas pelo período depurador de cinco anos podem configurar maus antecedentes. (...) (STJ, AgRg no HC n. 716.773/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As condenações alcançadas pelo prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes, como ocorrido na hipótese. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC n. 656.486/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)
Apelação. Receptação. Preliminar alegando a suspensão condicional do processo. Impossibilidade. Sujeito possuidor de maus antecedentes (duas condenações por roubos qualificados, atingidas pelo período depurador). Rejeitada. No mérito, pleito almejando a absolvição por ausência de provas. Inviabilidade. Acervo probatório robusto e coeso. Condenação mantida. Reprimenda acertadamente fixada acima do patamar mínimo legal em vista dos maus antecedentes. Regime inicial escorreito. Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0000236-02.2014.8.26.0635; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/02/2016; Data de Registro: 23/02/2016)
A suspensão condicional do processo deve ser oferecida nos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a um ano, abrangidas ou não pela Lei n. 9.099/95, desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime, presentes os demais requisitos que autorizariam a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). Preenchidos os requisitos, trata-se de verdadeiro direito subjetivo do réu.
O art. 77 do Código Penal, no inciso II, aplicável ao caso por expressa previsão legal, inclui como um dos requisitos para a suspensão condicional da pena que “a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício”.
Ora, como a condenação imposta ao réu alcançada foi pelo período depurador é apta a configurar maus antecedentes, o réu deixou de preencher um dos requisitos para ter direitos à suspensão condicional do processo. Nesse sentido:
Recurso em sentido estrito – Preliminar – Intempestividade recursal – Inocorrência; Recurso em sentido estrito – Suspensão condicional do processo – Não oferecimento da proposta pelo Ministério Público – Ausência dos requisitos subjetivos – Condenações que alcançaram o período depurador de 5 anos – Maus antecedentes caracterizados – Entendimento da 1ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal e do Colendo Superior Tribunal de Justiça – Sursis processual incabível – Recurso improvido. (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000833-30.2017.8.26.0646; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Urânia - Vara Única; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 14/12/2018)
Portanto, rejeito o pedido de nulidade do processo por falta de oferecimento do sursi processual.
Passo a analisar o mérito.
A denúncia imputa ao acusado a prática do crime de receptação previsto no art. 180, caput, do Código Penal, pois teria adquirido, em proveito próprio, um aparelho celular que sabia ser produto de crime.
A vítima Maria Carolina Luciano de Queiroz, em solo policial, relatou que seu aparelho celular foi subtraído no interior do supermercado “Amigão”. Confirmou o inteiro teor do histórico do boletim de ocorrência. Não recuperou seu aparelho, nem foi ressarcida. Não conhece Nelson, tampouco Valdineia. Seu celular estava avaliado em R$1.800,00 (fls. 20). Em juízo, confirmou que perdeu seu celular no estabelecimento comercial “Amigão”. Colocou o celular e a carteira dentro de uma cesta de compras. Ainda no estabelecimento deu falta do aparelho. Falou com um indivíduo que trabalhava no mercado, sendo que ele analisou as imagens das câmeras de segurança e disse que uma senhora havia puxado o celular de seu bolso. Realizou o boletim de ocorrência de furto por conta do que o funcionário lhe disse. Não conhece o funcionário. Não viu qualquer imagem. Não recuperou o aparelho celular. Após uma semana foi contatada por uma funcionária do mercado, momento em que foi informada que pelas câmeras de segurança foi possível visualizar o celular dentro da cesta, mas momentos depois ele sumiu. Os funcionários disseram que quem pegou o celular “foram essas pessoas que estão no boletim de ocorrência”. Não viu as imagens do estabelecimento. Nunca viu o réu (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Gilson Miranda Michelato, em solo policial, disse que é gerente do supermercado “amigão”. Tem conhecimento dos fatos. Nelson era contratado em parceria pela “MIRIM” por dois anos, mas foi demitido por justa causa. Uma cliente esqueceu um celular dentro de uma cesta de compras. Nelson encontrou o celular e apossou-se do bem. Segundo as imagens das câmeras de segurança do local, Nelson repassou o aparelho para um auxiliar de entregas terceirizado. Apesar do auxiliar ter sido reconhecido nas imagens, não foi identificado. Tal empregado era vinculado com a empresa “LTDA LIMA ENTREGAS ME”, de propriedade de Renato. O celular não foi recuperado. A vítima não foi ressarcida pelo prejuízo (fls. 21). Em juízo, disse que um jovem aprendiz achou um celular dentro de uma cesta. Pessoa alguma foi informada. O celular foi entregue para um terceiro indivíduo. A vítima contatou o estabelecimento. Consultaram as imagens e viram que Nelson se apoderou do aparelho. O celular foi “passado para frente”. Nelson foi demitido. Luciano ainda trabalha no estabelecimento, contratado por uma empresa de entregas terceirizada. O pessoal do “RH” visualizou as imagens e disse que Nelson entregou o celular para um indivíduo que trabalhava com as entregas. Forneceu o contato do dono da empresa de entregas. Não conversou com Luciano. Na época dos fatos o réu não estava trabalhando para o mercado. Luciano trabalhava para a empresa de entregas, mas ela sempre mudava o itinerário (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Nelson Vechiez Neto, em juízo, confirmou os fatos. Estava limpando algumas cestas de compras, momento em que encontrou um celular. Na hora não pensou em devolver. Vendeu o celular para o réu pela quantia de R$50,00. O réu era entregador do estabelecimento. Questionado sobre o motivo de não ter entregado o celular para o fiscal do mercado, disse que agiu errado e que foi praticamente um roubo, mas na hora não penou. Terceiros não se envolveram na situação (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Helder Hiroshi Barone Ozawa, policial civil, em juízo, relatou que oficiaram às operadoras de telefonia, mas não tiveram uma resposta positiva. O estabelecimento possuía as imagens do delito, porém, foram perdidas. As imagens não foram transferidas. O supermercado informou que quem havia pegado o celular era Nelson. Foi até a residência do jovem. Nelson confirmou que pegou o celular da cesta de compras e entregou para um indivíduo terceirizado. O indivíduo havia visto Nelson pegando o celular, então ofereceu para ele a quantia de R$50,00 pelo aparelho. Não sabe o nome do indivíduo. Não acompanhou como as investigações chegaram no Luciano. Não conversou com o réu (mídia digital/SAJ).  
O réu Luciano de Jesus Sarto, em solo policial, afirmou que não praticou o delito de receptação. Recebeu o aparelho de um empacotador do mercado. O indivíduo é Nelson Vechiez Neto. A situação ocorreu há um ano. Vendeu o bem por R$150,00 para um rapaz desconhecido, que estava nos “predinhos”. Ficou com R$50,00 e repassou R$100,00 para Nelson. Sabia que o aparelho havia sido achado, mas não sabia que era dentro do mercado. Está arrependido. Já foi preso por tráfico, mas desde que foi solto está trabalhando (fls. 29). Em juízo, alegou que não tinha conhecimento que o celular era roubado. O menor furtou o celular dentro do mercado mas não lhe informou. Havia uma máquina de celulares dentro do mercado. Conseguiu 29 aparelhos em tal máquina. Não precisava de celular roubado. Não viu o indivíduo furtando o aparelho. O indivíduo lhe ofereceu o celular quando estava no banheiro. Sua intenção era vendar o bem por R$200,00, e dividir o valor com ele. O menor disse que havia achado o celular, mas não disse onde. O interesse foi do indivíduo de não devolver o aparelho, sua intenção era “fazer dinheiro”. Vendeu o celular e entregou a quantia para o menor. Foi lesado pois ficou dois anos trabalhando no mercado sem ser registrado e perdeu o emprego. Foi uma vítima. Hoje em dia tem mais cuidados. Já foi preso por tráfico, associação ao tráfico, corrupção de menores e formação de quadrilha. Não sabia da origem do celular. Não era próximo do menor que lhe vendeu o celular. Foi a primeira vez que o indivíduo lhe ofereceu um celular (mídia digital/SAJ).
A prova oral coligida é suficiente para afirmar a materialidade e autoria do crime, na forma da denúncia, afastando-se a tese defensiva da ausência de dolo e da desclassificação para a figura típica culposa.
A adequação típica do crime de receptação própria simples exige que o agente saiba – dolo direito – que o bem adquirido seja produto de crime, qualquer crime – não contravenção – mesmo que não seja contra o patrimônio.
O réu, em juízo, afirmou que “o menor disse que havia achado o celular, mas não disse onde”. É certo que a apropriação de coisa achada é crime previsto no art. 169, II, CP. Portanto, o réu sabia que o aparelho celular que adquiriu era produto de crime anterior, adquirindo-o para posterior revenda. Além disso, o objeto do crime era um celular usado, não estava na caixa, não possuía manual ou nota fiscal, nem cabo carregador da bateria.
Portanto, tanto o comportamento do agente quanto as referidas circunstâncias externas comprovam o elemento subjetivo do crime.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A certidão de fls. 51/52 comprova que o réu possui condenação transitada em julgado atingida pelo período depurador, inapta para configurar reincidência, mas apta para configurar mau antecedente, conforme fundamentação acima, razão pela qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, equivalente a 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de agravante ou atenuantes, e causas de aumento ou diminuição da pena.
Embora o réu ostente mau antecedente, a condenação anterior foi por crime diverso, praticado há mais de dez anos, e ele não é reincidente, razão pela qual, forte no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena, e o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Pelos mesmos motivos, observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu LUCIANO DE JESUS SARTO, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 
Em caso de descumprimento, as penas restritivas de direito serão convertidas em privativa de liberdade, a serem cumpridas no regime aberto. 
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA