1504946-61.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... consistente em condenação por tráfico de drogas (processo n° 0000902-95.2018 – fls. 39). Assim, a pena permanecerá inalterada. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial semiaberto, em face da reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Observo que a reincidência não é específica, de modo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504946-61.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3068047/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 13176321 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Cesar Ferreira da Silva Carvalho
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 309 "caput" do(a)  9.503/1997 
Local: RUA DILENE PATRICIA DA SILVA, 670 - nova esperança 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SPArt. 309 "caput" do(a) LEI 9.503/1997Art. 309 "caput" do(a) LEI 9.503/1997







Aos 24/08/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu Leonardo Cesar Ferreira da Silva Carvalho, embora intimado e enviado o link não ingressou e não compareceu no prédio do fórum. Presente seu d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, nos termos do artigo 367 do CPP, foi decretada a revelia do réu, uma vez que devidamente intimado deixou de comparecer sem motivo justificado. Em seguida, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas osvaldo Martins da Silva Júnior e Anderson Carlso Raimundo, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEONARDO CESAR FERREIRA DA SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro. Segundo a denúncia, no dia 01 de agosto de 2020, às 06h00, na Rua Dilene Patrícia da Silva, n° 670, Bairro Nova Esperança, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, na condução do veículo VW/Gol, placas CIR 3843, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 (fls. 29/30). O réu foi citado (fls. 43) e apresentou resposta à acusação (fls. 47). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 09), confessou a imputação. No dia dos fatos, conduzia seu veículo VW quando perdeu o controle e colidiu frontalmente com outro veículo, o qual estava estacionado na via. Os veículos sofreram danos. Entrou em acordo financeiro com o proprietário do outro bem. Não possuía CNH na ocasião. Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel. Os policiais militares Osvaldo e Anderson, na fase policial (fls. 01/02), bem como em juízo, narraram que, no dia dos fatos, foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de acidente de trânsito. No local depararam-se com o réu e Rodolfo Henrique, proprietário de uma oficina ali defronte. Apuraram que Leonardo conduzia seu veículo VW quando perdeu o controle e atingiu o veículo Fiat/Tempra, o qual estava devidamente estacionado na via e pertencia a um dos clientes da oficina. Leonardo não apresentava sinais de embriaguez. O réu não era habilitado. Eis a prova colhida. Toda prova oral converge no sentido de que o réu, mesmo não sendo habilitado, conduziu um veículo automotor na via pública. É nítido o risco de dano oferecido, tanto que ele perdeu o controle e atingiu frontalmente um segundo carro devidamente estacionado. Mais não é necessário para a configuração do tipo penal. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes nessa etapa (fls. 36/41), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção, justificando-se a pena corporal em razão ad reincidência, conforme exposto abaixo. Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão, que compensa a agravante da reincidência, consistente em condenação por tráfico de drogas (processo n° 0000902-95.2018 – fls. 39). Assim, a pena permanecerá inalterada. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial semiaberto, em face da reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Observo que a reincidência não é específica, de modo que a substituição se mostra suficiente para prevenção e reprovação da conduta. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito: prestação pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, mediante depósito na conta judicial nº 1900101707137 – Agência 5598-0, Banco do Brasil, favorecida a 5º Vara Criminal e do Júri de São José do Rio Preto-SP.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LEONARDO CESAR FERREIRA DA SILVA CARVALHO às penas de 06 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exposto, como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). Intime-se o réu". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.