1504726-40.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... decorrente de denúncia anônima referindo a tráfico na comunidade. Seu pareceiro entrou na rua e viu o rapaz vendendo drogas. Ele se aproximou, parece que o rapaz ofereceupara ele e ele deu voz de prisão. Não havia descrição do rapaz na denúncia, referia que o tráfico ocorria 24 horas no local e que a cada dia havia um traficante diferente. A referência era a uma rua sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504726-40.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504726-40.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SANTANA DA SILVA



Vistos.

ADRIANO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de fevereiro de 2020, às 12:30hs, na rua Tatu Apara, n° 100, Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, ADRIANO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, agindo, trazia consigo, guardava e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de traficância, 13 (treze) invólucros de “maconha” e 42 (quarenta e dois) invólucros/porções de cocaína, conforme auto de Exibição/Apreensão juntado aos autos, fls. 03/04.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2020 (fls. 52/54). Citado, apresentou defesa preliminar (fls 65 e 75/76), mantido o recebimento da denúncia (fl. 96). Em audiência foi decretada a revelia do acusado. Após, ouvidas duas testemunhas. 
Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito.
Pela defesa foi requerido o reconhecimento da nulidade do flagrante, sustentando a ocorrência de flagrante preparado haja visto o policial haver se passado por comprador. Ainda, requereu o reconhecimento da nulidade do depoimento do policial Marcos por não haver, primeiro, feito a advertência ao direito ao silêncio. No mérito, requer a absolvição por falta de provas, subsidiariamente, pugnou a desclassificação e formulou pedidos favoráveis ao réu em sede de aplicação de pena.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), laudo de constatação (fls. 18/19) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 118/121), bem como pela prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Afasto a tese referente a flagrante preparado. Os policiais esclareceram a existência denúncia anterior e, ao se aproximarem do acusado para aborda-lo, posto que já o tinham visto realizar uma ação de venda, o acusado lhe ofereceu a drogas. Desta feita, não se verifica ato algum dos policiais a incitarem o réu à prática de crime. 
De igual modo, afasto a tese de nulidade quanto ao depoimento do policial uma vez que sequer foi empregada para compor o arcabouço fático-probatório que embasa a certeza da autoria e prova da materialidade do delito em tela. Ao contrário do que alega a Defesa, a confissão atacada é mero indício, que foi confirmado pelo restante das provas colhidas durante a instrução sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. Tal entendimento, encontra-se em plena consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como verifica-se no trecho a seguir colacionado: “À míngua de alegação ou evidência de que a confissão do local de armazenamento da droga foi obtida mediante coação ou qualquer meio ilícito, também não há como se vislumbrar ilegalidade na confissão informal feita pelo Paciente aos Policiais Militares, indicando a localização da droga em terreno baldio, longe de sua residência” (HC 608.558/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020).  
 
No mais, a autoria restou demonstrada. 

Marcos Sernota Dimov, Policial Civil; relatou que houve denúncia a respeito da realização de tráfico. Diligenciaram ao local onde Valter permaneceu na viatura e o depoente desceu algumas ruas abaixo para se certificar quanto à veracidade dos fatos. Verificou um rapaz que aparentemente estava fazendo a venda de drogas. Quando o depoente se aproximou, ele ofereceu a droga ao depoente. Foram apreendidos os entorpecentes que estavam numa sacola próxima ao acusado, encostada numa caçamba de lixo, a um metro e pouco do réu. Havia cocaína (25), maconha (13) e crack (17). Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Ele disse que estava vendendo drogas e que era o primeiro dia e que eventualmente viria o responsável por abastecer o local. Não se lembra se primeiro indagou sobre as drogas ou se advertiu sobre seus direitos. 

Valter Luis Burgui, policial civil, relatou que houve ordem de serviço decorrente de denúncia anônima referindo a tráfico na comunidade. Seu pareceiro entrou na rua e viu o rapaz vendendo drogas. Ele se aproximou, parece que o rapaz ofereceupara ele e ele deu voz de prisão. Não havia descrição do rapaz na denúncia, referia que o tráfico ocorria 24 horas no local e que a cada dia havia um traficante diferente. A referência era a uma rua sem saída, comprida, na favela do Elba e que tem escadas de acesso. O parceiro o viu vender para mais pessoas. Segundo o pareceiro, o rapaz havia servido uma ou duas pessoas, e foi oferecido ao pareceiro. Foi apreendida uma sacola contendo as drogas, mas não sabe referir o exato local em que encontrada, pois o pareceiro foi quem a encontrou. 
As testemunhas policiais civis narraram os fatos em conformidade com a denúncia. O relato firme e coerente exarado pelos dois policiais, inclusive no que concerne a oferta de drogas a apenas um deles, bem como a opção de abordagem em função da visualização de ato de venda. Ainda, as drogas foram encontradas próximas ao réu, junto a uma caçamba, não havendo referência a outras pessoas que estivessem próximas, a quem pudessem pertencer. 
O acusado, a seu turno, não compareceu a juízo para dar a sua versão.
Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.
As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a grande quantidade de entorpecentes, evidencia, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. O acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa.
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo à fixação da pena:
O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Em terceira fase, incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. Ressalto que apenas a quantidade de droga apreendida é insuficiente a demonstrar o efetivo envolvimento do acusado em atividade criminosa. É certo que a quantidade de craque apreendida salta aos olhos, contudo, inexistem outras provas a corroborarem a assertiva. Necessária seria a possibilidade de casar-se outras provas neste sentido. Portanto, aplico o benefício.
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal.
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ADRIANO SANTANA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e respondeu solto ao processo, de modo que poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
São Paulo, 06 de junho de 2022. 
Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.