1504902-95.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... recebido informações sobre a prática do tráfico de drogas no local dos fatos, razão pela qual foi dado inicio ao trabalho de investigação e através de campanas puderam verificar que o réu não trabalhava e que havia em sua casa uma movimentação grande de pessoas, típica do tráfico de drogas, razão pela qual foi solicitado autorização judicial para realizar busca domiciliar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504902-95.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504902-95.2019.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2357694/2019 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 8997448 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 169/19/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2357694 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 169/19/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2357694 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 169/19/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO EDNEI BERTOLDO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


PABLO EDNEI BERTOLDO, qualificado a fls. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na manhã de 11 de dezembro de 2019, por volta das 11 horas, na Rua Diógenes Christoni, nº 147, Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, preparava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 1,68 g (um grama e sessenta e oito decigramas) de cocaína, na forma de 5 (cinco) porções individuais, bem como 4,50 g (quatro gramas e cinquenta decigramas) também de cocaína, na forma de uma porção em estado bruto,
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 150) e apresentou defesa prévia, com rol de testemunha (fls. 151/156).
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2020 pela decisão proferida às fls. 172/174, que afastou prejudicial de mérito, após o que o réu foi regularmente citado e interrogado durante audiência de instrução, oportunidade em que também foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, sustentou preliminar de nulidade processual, decorrente da invasão de domicílio. No mérito, pugnou pela desclassificação da imputação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Inicialmente, anoto que a questão preliminar arguida pela Defesa já foi objeto de análise judicial, conforme decisão proferida às fls. 172/174, a cujos fundamentos me reporto, não havendo o que acrescentar. No mais, inexistem outras prejudiciais de mérito alegadas tampouco estão presentes vícios procedimentais na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória.
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 15/17 e 18/20 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 126/128. Os laudos técnicos não foram objeto de impugnação. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Em solo policial, o acusado Pablo Ednei Bertoldo prestou interrogatório à fl. 04, afirmando que é usuário de entorpecentes, passando a noite anterior aos fatos consumindo cocaína e que o entorpecente encontrado embalado se destinava a venda, haja vista que teria por objetivo recuperar os valores gastos com a aquisição de drogas para consumo pessoal. Afirmou que a balança era utilizada para pesar os entorpecentes que adquiria e “aferir as quantidades para eventual diferença ser reclamada com o vendedor”. Afirmou que estaria misturando fermento químico aos entorpecentes para aumentar o rendimento e permitir maiores lucros com a venda.
Na esfera judicial, o acusado se retratou, afirmando que toda droga se destinava ao seu proprio consumo. Informou que na época dos fatos estava desempregado, porém tinha guardado dinheiro do trabalho anteriormente realizado, com o qual conseguiu adquirir a substancia ilícita apreendida pelos policiais na ocasião, a qual se destinava ao seu consumo pessoal. Disse que já havia consumido um tanto de drogas, por isso havia embalagens plásticas no local, bem como informou que iria guardar o restante da droga, para consumo posterior, no pote de pó royal. Negou a existência da balança de precisão e dos pinos plásticos vazios, afirmando que os policiais mentiram nesse ponto do depoimento. Não esclareceu por qual motivo acabou confessando a prática delitiva em solo policial e sustentou que os policiais entraram na casa sem sua autorização, após arrombar o portão eletrônico do imóvel.
Por sua vez, os policiais civis Alexandre de Souza Ortega e Rodrigo Luis Bernardo, prestaram declarações quando da lavratura da prisão em flagrante do réu, conforme fls. 02 e 03, relataram que há alguns meses realizam investigações referentes ao envolvimento do indiciado Pablo com o tráfico de entorpecentes, as quais resultaram em representação por mandado de busca e apreensão domiciliar à residência dele. Asseveraram os policiais que, em cumprimento ao mandado de busca, após adentraram a residência, depararam-se com Pablo na sala do imóvel sentado no sofá, com um prato em seu colo, o qual continha uma porção grande de uma substância a qual aparentava ser cocaína e, ao seu lado, 05 (cinco) porções da mesma substância, embaladas na forma de um “terço”, além de um cartão bancário, um pote contendo o que aparentava ser fermento químico, comercialmente conhecido como Pó Royal, a quantia de R$ 14,00 (quatorze reais), uma balança digital e algumas embalagens, tipo “sacolé”, idênticas as utilizadas para embalar os entorpecentes em forma de “terço”. Relataram ainda deram ciência do mandado e sua motivação a Pablo e iniciaram as buscas pela residência, oportunidade em que localizaram no quarto dele, em cima de uma bancada, 02 (duas) tesouras, 01 (uma) lâmina de barbear e vários eppendorfs plásticos vazios. Finalmente salientaram que informalmente o réu acabou admitiu que a droga seria destinada à venda e que o “Pó Royal” seria misturado à droga para aumentar os lucros.
Durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, os policiais civis repetiram a narrativa inicial, afirmando que a Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes havia recebido informações sobre a prática do tráfico de drogas no local dos fatos, razão pela qual foi dado inicio ao trabalho de investigação e através de campanas puderam verificar que o réu não trabalhava e que havia em sua casa uma movimentação grande de pessoas, típica do tráfico de drogas, razão pela qual foi solicitado autorização judicial para realizar busca domiciliar. Então, na oportunidade em que foram dar cumprimento ao mandado judicial, encontraram o portão da casa encostado, através do qual entraram no imóvel e imediatamente flagraram o réu sentado no sofá da sala embalando cocaína sobre um prato. Disseram que encontraram com ele cinco porções da droga já embaladas, uma balança digital pequena, um pote de "pó royal", além de algumas embalagens plásticas do tipo sacolé e a quantia de R$14,00. Na sequencia, prosseguiram na revista pelo imóvel, que foi acompanhada pelo réu, sendo que no quarto dele foram encontradas duas tesouras, uma lamina de barbear e vários pinos vazios de eppendorfs. Diante dos fatos o réu admitiu a prática da traficância, disse que realmente estava comercializando drogas e que usava o pó royal para aumentar a quantidade e aumentar os lucros. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Não pairam dúvidas, portanto, quanto a propriedade da droga, haja vista que o próprio réu admitiu a posse dos entorpecentes, o que restou corroborada pela narrativa dos policiais que deram cumprimento à ordem judicial de busca domiciliar e disseram que a cocaína foi encontrada na casa do réu.
O debate central cinge-se, portanto, quanto à destinação das drogas, se para o consumo pessoal, como sustentou o réu em sua defesa pessoal, ou se para consumo de terceiros, conforme sustentado pela acusação. 
Nesse sentido, importante ressaltar que o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova. 
No caso dos autos os elementos de convicção evidenciam a prática da mercancia ilícita, pois, como visto, foram apreendidas 6,18 gramas de cocaína durante a diligência policial, quantidade que muito embora não se mostre exorbitante, indica o propósito comercial tendo em vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção do referido entorpecente pesa em torno de 0,25 gramas.
Soma-se a este indício o fato de que, além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 14,00 (quatorze reais), cuja origem deste valor não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante restante foi obtido através da venda de drogas. 
Não bastasse, foram ainda apreendidos diversos petrechos ligados à preparação das drogas para a venda, vale dizer, balança de precisão, prato, pinos vazios, lâmina, tesoura e saquinhos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, corroborado pelas fotografias de fls. 21/24, objetos utilizados no processo de pesagem, fracionamento e embalo dessas substâncias.
Fortalecendo ainda o contexto probatório, observa-se que a prisão em flagrante do denunciado não decorreu do mero acaso mas foi legitimada por ordem de busca domiciliar, na esteira da cópia do decisório de fls. 25/26, tendo as testemunhas policiais ouvidas em juízo asseverado que haviam recebido informações privilegiadas dando conta da prática do tráfico de drogas na residência do réu e que através de campana puderam verificar que ele não trabalhava e que o imóvel era frequentado por várias pessoas, que entravam e saíam rapidamente da casa, movimentação típica de ponto de venda de drogas, razão pela qual foi solicitado autorização judicial para realizar busca domiciliar, a qual resultou na localização dos entorpecentes e a prisão em flagrante do réu.
Neste ponto, vale salientar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. 
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) 
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: 
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).  
Soma-se a este farto contexto probatório, a confissão extrajudicial do réu, a qual, muito embora não tenha sido confirmada em juízo, hão de prevalecer, porquanto encontra-se em harmonia com os demais elementos de provas coligidos nos autos.
Ademais, é cediço que a confissão é retratável. O seu valor, no entanto, é relativo. O juiz tem plena liberdade de confrontá-la com os demais elementos dos autos a fim de verificar se é ou não verossímil.
No caso dos autos, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos. Além disso, nota-se que em nenhuma oportunidade o acusado se desincumbiu do ônus de provar que a confissão perante a autoridade policial tenha sido obtida por meios ilícitos, de modo a torná-la imprestável como meio de prova.
Portanto, concluo que a confissão do denunciado, também pode servir como suporte à condenação, até porque a afirmação do réu no sentido de que toda droga se destinava ao seu próprio se mostrou frágil, porquanto ele próprio admitiu que na época dos fatos estava trabalhando, o que revela que não aferia rendimento suficiente para financiar o vício declarado. 
Anota-se, outrossim, que a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu. 
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.  
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 170/171) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza do entorpecente será considerada na derradeira fase para modular a redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, está presente a atenuante da menoridade relativa, contudo atenta à Súmula 231, do STJ, mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. 
Nesse contexto, muito embora a cocaína seja uma droga com alto poder viciante, o que justificaria, portanto, uma menor redução da pena, a quantidade de droga apreendida foi pequena, razão pela qual julgo possível a aplicação do redutor no patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços). Assim, a pena atinge o patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 188 (cento e oitenta e oito) dias multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito do réu responder ao processo em liberdade, conforme decisão proferida em sede de remédio heroico (fls. 94 e 137). Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PABLO EDNEI BERTOLDO, qualificado a fls. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente ABERTO, além de 188 (cento e oitenta e oito) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Quanto aos demais objetos, determino a imediata destruição por sua patente inutilidade. Expeça-se o necessário.
O réu respondeu ao processo solto conforme decisão proferida em habeas corpus (fls. 94 e 137) e assim poderá aguardar o resultado de eventual recurso, especialmente diante do regime de cumprimento de pena ora fixado. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
PIC.
Ourinhos, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA