1504509-48.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou dois indivíduos em atitude suspeita, visto que, ao notarem a presença da equipe, demonstraram-se nervosos, razão pela realizou-se a abordagem. Ainda, relatou que, na oportunidade, o acusado posicionou-se em direção à equipe, proferindo palavras desconexas, razão pela qual seu colega de farda lhe deu ordem de parada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504509-48.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3040390/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11581679 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 900100/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DOS ANJOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Fabiano dos Anjos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 329 e artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos na forma do artigo 69, todos Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 26 de maio de 2020, por volta das 22h20min, na Rua Henedina Oliveira Bresler, nº. 100, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares competentes para executá-lo. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, o réu deteriorou uniforme pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo. 

Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 04/08); auto de exibição e apreensão (pág. 09) e laudo pericial do objeto (págs. 60/63). 

Por decisão proferida em 04 de dezembro de 2020 (págs. 94/95), a denúncia foi recebida, sendo o acusado citado por hora certa (págs. 195 e 204), apresentando resposta à acusação por meio de advogado constituído (págs. 110/115).

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial do objeto. 

A autoria, outrossim, restou inconteste ante toda a prova oral amealhada no caderno processual, que, por obviedade, esteve sob o crivo dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha Daniel José Bueno, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, junto ao seu colega de farda, realizava patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou dois indivíduos em atitude suspeita, visto que, ao notarem a presença da equipe, demonstraram-se nervosos, razão pela realizou-se a abordagem. Ainda, relatou que, na oportunidade, o acusado posicionou-se em direção à equipe, proferindo palavras desconexas, razão pela qual seu colega de farda lhe deu ordem de parada, ordenando que colocasse as mãos na cabeça, porém sem êxito, visto que, agressivamente, o acusado continuou seu trajeto e tentou agredi-lo, rasgando sua blusa. Ademais, informou que, com a ajuda de seu colega de farda, utilizaram de força moderada e quebra de resistência, atingindo pontos sensíveis do agressor e desferindo alguns socos com força moderada na região dos olhos, causando-lhe pequenas lesões, quando o acusado foi imobilizado e algemado. Por fim, declarou que o outro sujeito, homem de cor branca, compleição gorda, altura aproximada de 1,75m e idade aproximada de 45 anos, em um primeiro momento, também partiu de forma agressiva contra a equipe, porém desistiu e evadiu-se do local para rumo desconhecido, razão pela qual não foi possível sua captura e identificação, posto que o acusado apresentava escoriações e um leve inchaço na região do olho esquerdo, razão pela qual foi atendido pelo médico Dr. Fábio Henrique Chaim e, posteriormente, liberado. 

Em juízo, declarou se recordar vagamente acerca dos fatos, visto que, na data da ocorrência, realizava patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, em um “biqueira, avistou dois ou mais indivíduos, não se recorda ao certo, e prosseguiu a abordagem. Ainda, alegou que parou a viatura e seu colega de farda desceu desta, deu voz de parada ao acusado, porém este desobedeceu e partiu para cima de seu colega. Ademais, alegou que tentou auxiliar seu parceiro, porém sem êxito, visto que não se recorda se o outro indivíduo presente se evadiu ou não. Outrossim, dado momento, seu colega desferiu um soco no olho do acusado, razão pela qual este desmaiou e caiu ao chão. Por fim, declarou que o acusado rasgou a farda de seu parceiro, visto que, posteriormente, confessou que havia ingerido bebidas alcoólicas e utilizado drogas, porém, apesar de não apresentar fala pastosa e hálito etílico, estava bem agitado e se mordendo. 

A testemunha Vinicius de Souza Garofolo, policial militar, em sede administrativa, narrou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento, junto ao seu colega de farda, por local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou dois indivíduos, razão pela qual se deu a abordagem. Um dos indivíduos evadiu-se, porém o acusado lhe agarrou, rasgou parte de sua vestimenta e tentou lhe derrubar ao solo,  de forma que, para contê-lo, desferiu um soco em seu olho, ação necessária. Ainda, alegou que o acusado foi encaminhado ao PS, sendo que não se queixou de dores. Por fim, declarou que não deteve o outro indivíduo, não sabendo precisar se seu parceiro desferiu algum golpe no acusado, uma vez que estava ocupado se desvinculando deste, sendo que, no momento da abordagem, não conseguiu precisar se o acusado estava sob efeito de drogas ou álcool. 

O acusado Fabiano dos Anjos, em sede administrativa, confessou que investiu contra os policiais, uma vez que não queria ser abordado e encontrava-se sob o efeito de cocaína e cachaça, visto que não sabia o que estava fazendo naquele momento. Ainda, mais consciente, relatou arrepender-se acerca de suas ações, posto que os policiais lhe desferiram dois socos no rosto, razão pela qual apresentava olho esquerdo machucado e estava sem um dente da boca, ao qual foi arrancado, relatando que houve excesso na reação dos policiais. 

Em juízo, declarou que já chegou no local dos fatos embriagado, visto que trazia consigo um copo de cachaça em mãos, sendo que estava em um bar. Ainda, alegou que o indivíduo presente fugiu, porém optou por permanecer no local, uma vez que estava bêbado, totalmente alcoolizado, e, quando os policiais chegaram, pararam a viatura e já vieram em sua direção. Ademais, informou que estava sem condições de falar, sendo que não compreendeu tratar-se de uma abordagem, razão pela qual não entendeu o que os policiais falaram e acabou tropeçando, relando em um dos policiais. Somente tentou se desvincular, visto que não levantou a mão para os policiais e não agrediu nenhum deles. Por fim, declarou que ficou roxo.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente comprovados os delitos imputados ao acusado. 

Em relação ao delito previsto no artigo 329 do Código Penal. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares competentes para executá-lo.

Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 

Vide, o crime de resistência, previsto no artigo 329 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de opor-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.

Ademais, registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que teve como consequência a abordagem e detenção do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Nesse sentido, os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
 
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse fragilizar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de suas responsabilidades. Outrossim, para a autoridade policial acabou por admitir que não queria ser abordado por isso se insurgiu.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 

No mais, esclareça-se que o delito de resistência imputado ao acusado restou devidamente caracterizado, uma vez que o réu, mesmo após a ordem de parda ordenada pelos policiais militares, autoridade competente, não os obedeceu, resistindo ao comando. 


Em relação ao delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 

Ainda, o conjunto probatório permite inferir que o acusado, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, deteriorou uniforme pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível, uma vez que o crime de dano qualificado, previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção entre a respectiva conduta do acusado e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa consiste, eminentemente, em destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia. Parágrafo único: III – contra o patrimônio da União, Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos. 

Outrossim, conforme dito anteriormente, os depoimentos prestados pelos policiais militares, tanto em juízo, quando em sede policial, foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes todo o ocorrido, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Não obstante, os depoimentos prestados pelos policiais militares corroboram com os demais elementos probatórios contidos nos autos, conforme laudo pericial do objeto (págs. 60/63), atestando, deveras, a deterioração do uniforme pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, em conformidade com as fotografias 02 e 03.

Não bastasse, embora tenha o acusado alegado em juízo que apenas tropeçou, um simples tropeço não seria suficiente para causar tais danos em um uniforme policial. 

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 

Ademais, restou comprovada a qualificadora do artigo 163, parágrafo único, inciso III, em face de todo relato acima exposto, uma vez que devidamente demonstrado que o uniforme pertencia à Polícia Militar do Estado de São Paulo.

No mais, vale-se ponderar que o intuito de prejudicar (animus nocendi) não é essencial ao crime de dano, bastando-lhe à configuração do dolo genérico representado pela vontade consciente de destruir, inutilizar ou deteriorar o patrimônio público, o que restou configurado no caso de tela. 

Nesse sentido: “O crime de dano exige para sua configuração o dolo genérico, ou seja, a vontade livre e consciente do agente em querer o resultado ou assumir o risco de produzi-lo, como acontece com todos os homicídios dolosos. Não importa, pois, que o escopo final do réu fosse a fuga, se, para tanto, inutilizou a grade da cela, praticou o crime de dano” (TACRIM-SPAC-Rel. Gomes de Amorim- JUTACRIM 78/257). 

No mais, assevera-se que a possível embriaguez do acusado ao momento dos fatos não o exime de suas responsabilidades penais, visto que, conforme dispõe o artigo 28, inciso I, do Código Penal, a embriaguez voluntária, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal, não havendo que se falar em redução da capacidade de compreensão do acusado. 

Outro não é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Apelação Criminal - Roubo majorado (concurso de agentes) e lesões corporais - Recurso defensivo - Materialidade, autoria, culpabilidade e majorante, no que tange ao delito patrimonial, incontroversas - Pleito de absolvição da imputação quanto ao crime contra a pessoa, por insuficiência de provas ou por atipicidade de conduta - Impossibilidade - Prisão em flagrante e confissão externada pelo réu corroboradas pelo teor das palavras da vítima - Eventual embriaguez voluntária e uso de substâncias entorpecentes que não eximem o réu de responsabilidade criminal (CP, art. 28, II)- Inexigibilidade de conduta diversa - Excludente supralegal que, em tese, só é admitida quando expressamente prevista pelo legislador (como na hipótese de coação moral irresistível) - Concurso de agentes, evidenciado (CP, art. 29)- Crime caracterizado - Condenação mantida - Dosimetria, motivada, individualizada e adequada - Regime (fechado), único pertinente quanto ao delito de roubo - Súmulas 440 do STJ, 718 e 719, do STF, sem efeito vinculante - No que tange ao crime conexo, punido com detenção, imperiosa a fixação do regime prisional semiaberto para o início da expiação - Incompatibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos ou concessão de sursis (artigos 44, I e 69, § 1º do Código Penal)- Detração penal (CPP, art. 387, § 2º), cuja análise se reserva ao juízo da execução, a fim de se evitar supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição - Apelo provido, em parte.” (TJ-SP - APR: 00027059520178260544 SP 0002705-95.2017.8.26.0544, Relator: Juvenal Duarte, Data de Julgamento: 26/11/2018, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2018)

Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou caracterizada a prática do crime imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Para o delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, detenção de 02 (dois) meses, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 

Na segunda fase, reconhecida a agravante da reincidência (proc. 0001043-14.2006.8.26.0114 – pág. 251), porém, com relação a este delito, reconhecido também que houve confissão para a autoridade policial, realizo a necessária compensação. 

Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 

Para o delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 

Na segunda fase, reconhecida a agravante da reincidência (proc. 0001043-14.2006.8.26.0114 – pág. 251), majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a em 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o réu FABIANO DOS ANJOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, por infração ao artigo 329, caput, do Código Penal; bem como ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 

As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Determino o regime aberto para o início do cumprimento de pena. 

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução do processo. 

Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritivas de direitos, uma vez que, embora seja o réu reincidente, vislumbra-se suficiente a substituição da pena, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, pelo mesmo tempo da condenação. 

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA