1504497-95.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... das roupas utilizadas pelo agente durante a prática do roubo na posse do 
acusado são elementos que não deixam dúvida de que o acusado é um dos autores do 
roubo. 
Nem se diga que o acusado estava na casa da namorada, ou que enviou fotografia para
um amigo poucos minutos após o horário da prática do roubo.
E isso porque a companheira do acusado tem todo o interesse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504497-95.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504497-95.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LEAL

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Victor Henrique dos Santos Leal foi denunciado e está sendo processado porque, no 
dia 05 de outubro de 2022, por volta das 19h39min, na Rua José Lopes da Silva, 141,
Chácaras Pantanal, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustado, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo em 
face de C. R. T. M., subtraiu, para si ou para outrem, a quantia de R$500,00 
(quinhentos reais), pertencentes ao “Supermercado Pantanal”.
A denúncia foi recebida aos 19 de outubro de 2022 (fls. 64/65), o acusado foi 
citado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 86/99). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, com o interrogatório ao 
final. 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugna pela 
condenação nos termos da denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, 
sustentando que não foi o autor da subtração. Alega que o acusado estava em casa, 

      
em companhia da namorada, e que foi abordado na posse do veículo GM/Corsa porque 
estava interessado em adquirir o automóvel. Afirma que o receio de represálias fez 
com que não declinasse o local onde o proprietário do automóvel poderia ser 
encontrado. Na hipótese de condenação, sustenta benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 15), laudo pericial de fls. 117/120 e por toda prova oral colhida 
em juízo.
Em juízo, a vítima C.R.T.M. disse que estava no caixa do estabelecimento quando 
entrou um agente portando arma de fogo e se dirigiu ao fundo do supermercado. Outro
indivíduo entrou e pegou o dinheiro do caixa, deixando o local em seguida. O 
indivíduo que estava no fundo também se aproximou, pegou o restante do dinheiro e 
deixou o local. Viu os dois agentes portando armas de fogo. Nenhum dos agentes 
usava touca ou artefato para encobrir o rosto. Afirma que um indivíduo permaneceu 
do lado de fora do estabelecimento, além de outra pessoa em um veículo Corsa, cor 
escura, quatro portas. Afirma que foram subtraídos R$ 800,00 aproximadamente. Não 
conhecia os agentes. Reconheceu um dos agentes, em delegacia, notando que ele tinha
uma tatuagem de cifrão no pescoço, piercing e pelas roupas. Não teve nenhuma dúvida
de que era um dos agentes. Ainda na Delegacia, reconheceu o carro usado na fuga dos
agentes, tratando-se do mesmo veículo. As roupas que reconheceu foram localizadas 
no interior do veículo. Disse que a ação foi bem rápida. Conversou com a namorada 
do acusado no dia seguinte e reafirma que Victor era um dos autores. Em audiência, 
reconheceu o acusado Victor como um dos autores. 
Em juízo, a testemunha J.P.B.M. disse que é proprietário do Supermercado Pantanal e
estava no barracão quando ocorreu o delito. Viu a ação pelas imagens do circuito de
segurança e transmitiu as imagens a policiais, que realizaram a abordagem. Disse 
que 2 indivíduos entraram armados no mercado, ao passo que outro indivíduo 
permaneceu do lado de fora. Afirma que foram subtraídos aproximadamente R$ 800,00. 
Pelas imagens, viu que os autores deixaram o local em um GM/ Corsa. Na Delegacia, 
teve acesso a veículo apreendido e identificou como sendo aquele utilizados pelos 
autores do crime para fuga. 
Em juízo, o policial militar Magnon Gustavo Francoso disse que houve roubo no 
supermercado Pantanal e a equipe recebeu informações do emplacamento do veículo 
utilizado para fuga. Durante patrulhamento, avistou o veículo e conseguiu abordar. 
Disse que havia roupas no interior do automóvel e elas coincidiam com aquelas 
retratadas nas imagens do sistema de segurança do estabelecimento. O acusado 
apresentou versões desconexas para as roupas que estavam no carro. As vítimas 
reconheceram as roupas localizadas no carro e o acusado. 
Em juízo, o policial militar Flávio Augusto Garcia Pozzer prestou depoimento no 
mesmo sentido ao de seu companheiro de farda, confirmando a localização do veículo 
e a abordagem, que teve início com outra equipe da Polícia Militar. Disse que havia
blusas no interior do veículo e elas coincidiam com as peças captadas nas imagens 
do sistema de segurança. Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu as roupas e o
acusado, inclusive em razão de tatuagem no rosto. 
Natália Bitter Cardoso disse que é mulher do acusado e que, na data do fato, ambos 
dormiram até às 18h00min. Disse que indivíduo chegou ao local com o veículo Corsa, 
para que Victor testasse o veículo, pois estava interessado na aquisição do 
automóvel. Disse que ouviu sirenes nas imediações e, ao sair de casa, viu que o 
acusado estava sendo abordado por policiais. Procurou a vítima e apresentou duas 
fotos, uma delas do dono do carro, que foi a pessoa reconhecida pela vítima. Não 
procurou a Delegacia por medo de represálias por parte dos autores do roubo. Afirma
que o acusado trabalhava. Na data do fato, esteve no “beer do Gordinho” por volta 
das 18h00min. Não sabe quem são as pessoas que emprestaram o veículo ao acusado. 
Doralice Ribeiro dos Santos Silva é avó do acusado, que é pessoa boa e honesta. 
Disse que o acusado trabalhava e conta com pensão por morte da genitora. 
Rosevane dos Santos Silva é tia do acusado e disse que ele trabalhava como ajudante
de pedreiro, além de receber pensão pela morte da genitora. Afirma que o acusado 
estava interessado na compra de um carro. 

Em juízo, o acusado nega a acusação. Disse que passou na casa de sua namorada, 
quando Michael chegou ao local e entregou o veículo para que o interrogando 
testasse. Disse que Michael perguntou se o interrogando compraria o veículo e saiu 
do local rapidamente. Não viu as roupas e confirma que os policiais localizaram as 
peças no interior do veículo. Disse que estava testando o veículo quando foi 
abordado. Não conhece as vítimas e não sabe onde fica o estabelecimento. As roupas 
apreendidas no carro não lhe pertenciam.  
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação penal e a condenação do 
acusado nos exatos termos da denúncia.
A esse respeito, destaco que a vítima, na presente data, não teve dúvidas de que o 
acusado foi um dos autores do roubo descrito pela denúncia, descrevendo que dois 
indivíduos entraram no mercado, ambos portando armas de fogo, e um deles se dirigiu
ao caixa, ao passo que o segundo agente foi aos fundos do estabelecimento. 
Ainda de acordo com a vítima, um dos agentes tinha tatuagem de cifrão no pescoço e 
usava piercing, características vistas no acusado Victor, acrescentando que nenhum 
dos agentes usava balaclava ou touca, o que permitiu que visualizasse seu rosto. 
Desse modo, e após abordagem realizada pela Polícia Militar, que possuía as 
características do veículo utilizado pelos agentes, a vítima esteve na Delegacia de
Polícia e reconheceu o acusado como um dos autores do delito.
Tal reconhecimento foi confirmado na presente data, quando, aliás, outro detento 
foi colocado ao lado do acusado, tendo a ofendida reconhecido Victor e o indicado 
como autor do delito, tudo em absoluta observância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal.
A respeito do veículo utilizado pelos agentes, deve-se consignar que a vítima e seu
marido observaram que se tratava de veículo GM/Corsa e, após abordagem pelos 
policiais militares, já em solo policial, identificaram que se tratava do automóvel
usado para a fuga dos agentes e que, no momento da abordagem policial, era 
conduzido pelo acusado. 
Se tudo isso não bastasse, as roupas usadas durante a prática do crime foram 
igualmente apreendidas no interior do veículo, conforme descrito pelos policiais 
militares e confirmado, na presente data, pelo acusado. 
Interessante, ainda, anotar que a vítima, na presente data, indagada quanto à 
conversa entabulada com a namorada do acusado e suposta indicada de pessoa diversa 
como autora do crime, tornou a afirmar que, na conversa com Natália, também 
reconheceu Victor como autor do delito. 
Assim, o reconhecimento do acusado pela vítima e a apreensão do veículo utilizado 
na fuga e das roupas utilizadas pelo agente durante a prática do roubo na posse do 
acusado são elementos que não deixam dúvida de que o acusado é um dos autores do 
roubo. 
Nem se diga que o acusado estava na casa da namorada, ou que enviou fotografia para
um amigo poucos minutos após o horário da prática do roubo.
E isso porque a companheira do acusado tem todo o interesse em favorecê-lo e lhe 
apresentar álibi, inclusive porque está grávida e evidentemente quer a soltura do 
pai de seu filho, sendo suspeito seu relato.
Quanto à conversa e fotografia indicadas às fls. 102/104, de se pontuar que não 
configuram álibi que permita eximir o envolvimento do acusado com o roubo.
No que diz respeito à conversa, por ter sido entabulada de dispositivo móvel, nada 
impede que o acusado a mantivesse mesmo durante a fuga do local onde se deu o 
roubo, inclusive para apontá-la como eventual álibi.
Em relação à fotografia, de mesmo modo, nada impede que tenha sido tirada em sua 
casa, mas em outro momento, e que tenha sido enviada exatamente para servir de 
álibi na hipótese de eventual abordagem durante a fuga, de modo que também não deve
ser acolhida como excludente de autoria. 
Em relação às causas de aumento de pena, deve ser reconhecido o concurso de 
pessoas, pois houve perfeita divisão de tarefas entre os autores do crime, tendo 
todos eles contribuído decisivamente para a consumação do delito, com o ingresso de
dois deles para a subtração do dinheiro, a permanência de terceiro indivíduo do 
lado de fora e o motorista no interior do veículo que garantiria a rápida fuga do 
grupo. 

A causa de aumento consistente no emprego de armas deve igualmente ser reconhecida.
Insta ressaltar que a apreensão da arma era desnecessária, pois as vítimas 
relataram essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus 
de provar que não houve o emprego de arma, ônus do qual não se desincumbiu. Nesse 
sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do 
tema:
HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA
PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA 
PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE 
PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, 
DENEGADA. 
(...).
O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma 
utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 
30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski, 
julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. 
(STF, 2ª Turma, Relator Ministro Joaquim Barbosa, julgado aos 11/11/2008)
ROUBO. USO DE ARMA DE FOGO (CP, ART. 157, § 2º, I). 1. A qualificadora de uso de 
arma de fogo (CP, art. 157, § 2º, I) independe da apreensão da arma, principalmente
quando, como ocorreu nos autos, a arma foi levada pelos comparsas que conseguiram 
fugir.  2. HC indeferido. (STF, 2ª Turma, Relatora Ministra Ellen Gracie, julgado 
aos 13/4/2004) 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à 
dosimetria da pena. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
agente, inexistindo fundamento concreto para a exasperação da pena, de modo que 
deve ser fixada em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes, mas incide a atenuante da menoridade relativa, 
sem reflexo sobre a pena, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ). 
Deixo de considerar a condenação indicada às fls. 130 a título de reincidência, na 
medida em que pendente recurso interposto pelo Ministério Público, que, 
eventualmente, poderá resultar em reformatio in mellius.
Na terceira fase, conforme demonstrado anteriormente, reconheço a presença da causa
de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, de modo
que aumento a pena em 1/3, em razão do concurso de pessoas, do que resulta pena 
privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa.
Na terceira fase, como já destacado, presente a causa de aumento de pena prevista 
no art. 157, §2º-A, inciso I, pois as vítimas afirmaram com segurança que os 
agentes portavam arma de fogo e tal afirmação foi corroborada pela apreensão da 
arma de fogo e sua submissão a exame pericial, de modo que majoro a pena em 2/3, 
resultando pena privativa de liberdade será de 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Nem se diga pela aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, em razão do concurso de causas de aumento de pena, na medida em que a 
gravidade concreta do caso, consubstanciada no envolvimento de quatro agentes para 
a prática da subtração, com emprego de duas armas de fogo e a audácia demonstrada 
pelos agentes para dominar as pessoas que estavam no local, além do risco de que 
outros clientes chegassem ao local e por se tratar de acusado com recente 
condenação pelo crime de tráfico de drogas, são circunstâncias que indicam a 
necessidade da aplicação sucessiva das frações majorantes. 
No mesmo sentido: Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se 
ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido 
de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, 
a douta Maioria opta pela aplicação sucessiva da causa de aumento prevista nos §§ 
2º e 2º-A, escolha que se reputa mais adequada, eis que a solução mais benevolente 
não se prestaria, no caso concreto, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade situações 

díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com 
explosivo), e aquela na qual, com esse emprego, tenha concorrido qualquer dos 
incisos do rol do § 2º. (Apelação n. 0000097-84.2018, Relator Desembargador Roberto
Grassi Neto, julgado aos 28/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal).
O regime inicial deve ser o fechado, pois a pena supera o patamar de oito anos. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Victor Henrique dos Santos 
Leal à pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, cada qual no mínimo legal, 
dando-o como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, destacando, ainda, a 
gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos, pois cometido em concurso de 
pessoas e mediante emprego de armas de fogo, tratando-se de agente com recente 
condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo sido o alvará de 
soltura cumprido menos de 60 dias antes do fato aqui tratado, contexto que 
demonstra que a liberdade do acusado configura risco concreto à ordem pública. 
Recomende-se, com a expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis 
que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos 
acusados no período de prisão provisória, bem como porque não atingido o requisito 
objetivo para tanto. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome no rol 
dos culpados.
PRI.

Mogi Guacu, 02 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

