1504077-20.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Silva relatou que está preso pelo crime de tráfico de drogas e está aguardando audiência. Quando menor foi internado duas vezes na Fundação Casa, por ato infracional similar ao roubo. Encontra-se preso desde janeiro do presente ano. Sobre os fatos, disse que estava na frente de sua residência, e seu carro estacionado defronte a casa, tratando-se de um Fiat/Palio Fire, cor preta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504077-20.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504077-20.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2171425/2020 - 06º D.P. SOROCABA, 8102452 - 06º D.P. SOROCABA, 3943/20/607 - 06º D.P. SOROCABA, 2171425 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FERNANDES DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.





DEIVID FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, e 304, c.c. o artigo 297, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, entre os dias 06 de agosto de 2018 e 29 de maio de 2020, nesta cidade e comarca de Sorocaba, adquiriu em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo Fiat/Palio Fire Economy, placas EYL0754, em prejuízo de Ariane Brasileiro. Consta também, que no dia 29 de maio de 2020, nesta cidade e comarca de Sorocaba, fez uso de documento público falso, qual seja: o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do veículo Fiat/Pálio, placas HJD1719.
Foram juntados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/05, 125/126 e 175/176), Termo de Declarações (fls. 06/07, 47), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08 e 10), Laudo Pericial de Vistoria em Veículo (fls. 18/34), Laudo do Exame Documentoscópico (fl. 35), Exame Documentoscópico (fls. 36/41), Auto de Entrega (fl. 127), Folha de Antecedentes (fl. 148) e Certidão Criminal (fl. 149).
Recebida a denúncia (fls. 161/163), o réu foi citado (fl. 178) e apresentou resposta à acusação (fl. 181).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram. 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, observou que o acusado não ostenta registros criminais, não havendo óbice, na primeira fase, para fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Pelo reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. As penas devem ser somadas nos termos do artigo 69 do Código Penal. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Diante do total da pena a ser imposta, bem como da primariedade do réu, não há óbice para a fixação de regime aberto para o início do cumprimento, concedendo-se o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, observando-se o seu § 2º e o artigo 46 do mesmo diploma legal (fls. 242/245). 
A Defesa requereu seja prestigiado o princípio da não culpabilidade, com a consequente absolvição com fulcro no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 249/252).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou confirmada com os boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, laudos periciais bem como demais documentos juntados aos autos.
Os peritos subscritores do laudo concluíram que o Certificado de Registro e Licenciamento de veículo com seu respectivo bilhete de seguro DPVAT, em nome de Cintia Regina Feriani é produto de falsificação (fl. 39).
Ainda, a cópia do laudo atesta também:

Com efeito, os boletins de ocorrência de fls. 03/05, 125/126 e 175/176 confirmam que o veículo Fiat/Palio Fire Economy, placas EYL0754 foi objeto de furto, ocorrido em 06/08/2018, na cidade de Itu, sendo localizado posteriormente em poder do réu. 
A autoria também ficou suficientemente demonstrada com os depoimentos colhidos durante a instrução criminal.
A vítima Ariane Brasileiro disse que seu veículo foi subtraído, esclarecendo que na data dos fatos, mês de agosto de 2019, por volta das sete da manhã, estacionou o carro FIAT/PALIO, placa EYL 0754, na rua lateral de onde trabalha, sendo que ao retornar após o expediente, por volta das 17h40min, veio a ser tomada de surpresa ao verificar que havia sido subtraído o seu veículo. A vizinhança local e o comércio não possuem câmera de filmagem. Foi contatado, no ano passado, que havia sido localizado o motor de seu carro na cidade de Sorocaba. 
A testemunha de acusação Valter Paulo Furlanes da Silva, policial militar, relatou que juntamente com seu parceiro, estava patrulhando pelo bairro, na posse de denúncia de moradores do veículo com a mesma característica, o réu foi abordado. Foram até a residência dele. O carro era produto de ilícito, devido a isso entrevistaram o réu. Pela placa constataram outro veículo com as mesmas característica do veículo, porém sem problema nenhum. Após tiveram ciência que era produto de furto. O réu afirmou que comprou o carro de um desconhecido, através de um site de barganha, pelo valor de seis mil reais. Seu parceiro de farda fez as buscas no veículo. O carro estava estacionamento defronte a uma residência. Não se recorda se tinha chave e documentos. 
No mesmo sentido as declarações de Gilberto Maria Guerreiro Júnior, também policial militar, acrescentando que receberam informação de morador local de que um indivíduo alto, forte, com tatuagem pelo corpo, trocava com frequência de carros e que suspeitava que os veículos eram produtos de ilícitos. Ainda informou que na ocasião estaria usando um Fiat/Pálio, cor preta. Após patrulhamento, localizaram o carro indicado estacionado, estando o réu ao lado do veículo. Não foi localizado nada de ilícito em seu poder. Em busca veicular, nada também de ilícito foi localizado. Em pesquisa da placa constataram que era registrado na cidade de Piracicaba, sem queixa de furto/roubo. Em pesquisa da numeração do Chassi, apresentava sinais de adulteração, sendo que um algarismo seria de outro. Com a numeração do motor do carro, conseguiram chegar ao veículo original, que se tratava de um carro furtado, na cidade de Itu, no ano de 2019. Pediram a uma equipe de polícia da cidade de Piracicaba para que deslocasse até o endereço que constava do registro da placa que o veículo ostentava, constatando que o veículo original/verdadeiro na garagem da casa. A pessoa que recepcionou os policiais na ocasião que há tempos havia recebido multa da cidade de Sorocaba, sem sequer conhecer esta urbe. Questionado o réu, afirmou que com adquiriu o veículo, via internet, em um site de barganha e pagou o valor de R$6.000,00. O veículo estava em condições normais de trânsito, funcionando, com chaves. Não se recorda da documentação que o réu portava, se era falsa ou não. Apenas se recorda das pesquisas e verificação feita diretamente no veículo. A placa era de outro veículo verdadeiro, registrado na cidade de Piracicaba, tratando-se o apreendido de um duble. Estava com o chassi com sinais de adulteração. Pelos sinais do motor, constataram que era produto de furto, na cidade de Itu. O réu não ofereceu resistência ano momento da abordagem. O réu não relatou que o veículo tinha parcelas em atraso. Pelo emplacamento não constava nada de ilícito, somente pelo Chassi que foi possível verificar os sinais de adulteração.  Não admitiu que sabia que o veículo era produto de ilícito.  O réu não soube esclarecer em qual site realizou a compra. Alegou que desconhecia o nome do vendedor do veículo. 
O réu, por sua vez, negou a autoria do delito em Juízo.
A propósito, Deivid Fernandes da Silva relatou que está preso pelo crime de tráfico de drogas e está aguardando audiência. Quando menor foi internado duas vezes na Fundação Casa, por ato infracional similar ao roubo. Encontra-se preso desde janeiro do presente ano. Sobre os fatos, disse que estava na frente de sua residência, e seu carro estacionado defronte a casa, tratando-se de um Fiat/Palio Fire, cor preta, modelo 2012, quando apareceram duas viaturas que realizaram a abordagem. Disse que o carro foi verificado. Contou que adquiriu o carro na feira da Barganha, pelo valor de seis mil reais, todavia acrescentou que o veículo possuía débito em aberto, pois o antigo proprietário não conseguiu quitar, assumindo de pagar o restante das parcelas em aberto. Como seu filho tinha acabado de nascer, acabou não pagando as parcelas em aberto. Estava há seis meses com o carro. Comprou o carro de uma pessoa chamada “Lucas”, pessoa que não conhecia. Não trocava carro com frequência consoante as denúncias. Não tinha ciência que era produto de ilícito. O carro tinha chave e documento. Quando comprou o carro, realizou pesquisas através da placa para verificar a procedência do veículo, verificando a existência tão somente do débito que precisava pagar junto ao banco. Restava o valor de R$13.000,00 para pagar, encontrando-se o carro dentro do valor de mercado. 
A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. As provas produzidas o incriminam.
Consigno que muito embora o réu tenha adquirido o veículo com chaves e documentação, observo que ele deveria verificar se o carro possuía algo de errado, já que o adquiriu numa feira da Barganha, na cidade onde reside, de pessoa que desconhece. Ainda, não ofertou um documento sequer no sentido de comprovar o pagamento efetuado. 
Sendo assim, evidente que poderia desconfiar da origem ilícita do bem, já que não soube apresentar a qualificação do vendedor, não sabia onde encontrá-lo, nem explicou como faria o pagamento do saldo remanescente. 
Todas essas circunstâncias, somadas às adulterações evidentes constatadas nos sinais de identificação do automóvel indicam sobremaneira que o réu tinha condições concretas de presumir a origem espúria do bem.
Enfim, como é cediço, os indícios e presunções também têm valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal.
Assim, os crimes de receptação dolosa, geralmente cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação. 
De outro lado, os agentes da lei foram categóricos em seus relatos de que no dia dos fatos, receberam notícia anônima de que um morador do bairro trocava com frequência de carros e que suspeitava que os veículos eram produtos de ilícitos. Após a realização de patrulhamento pelo local dos fatos, localizaram o veículo defronte à residência do acusado e, após a realização de pesquisas, constataram que a numeração do Chassi, apresentava sinais de adulteração, conseguindo, a partir dos referidos dados, a identificação e localização do veículo original, que se tratava de um carro furtado, na cidade de Itu, no ano de 2019, sendo que suas placas originais eram EYL0754; constatando que o carro encontrado em poder de Deivid tratava-se de um “dublê”.
De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeito ou impedido tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.  
Cabe assinalar, a propósito, que, além de estabelecer com grande margem de certeza a autoria da receptação, a “apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACrimSP - 4º Grupo de Câmaras - Rev. nº 279.894/3 - Rel. Juiz Luiz Ambra - v.u. - j. 19.10.1995, in RT 728/543).  
É certo que para a condenação por crime de receptação, exige o tipo penal a demonstração da ocorrência do elemento subjetivo do crime, ou seja, vontade livre e consciente de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime. 
No entanto, tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento. Daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do réu.  
Nesse sentido:  
“RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118). 
“RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal. Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado” (Apelação nº 684.067/0, Julgado em 23/07/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 15/39).  
“PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República. Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (Apelação nº 1.050.991/4, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJTACRIM 35/285).  
Assim, as circunstâncias que envolvem o delito, como o fato de o veículo que foi furtado ser localizado com o réu, tendo este alegado que adquiriu o bem pela quantia de seis mil reais de um desconhecido, em feira de barganha, com documentação também falsificada, confirmam que ele é o autor do delito de receptação narrado na denúncia.
Ainda, na mesma oportunidade o acusado apresentou o CRLV do veículo aos agentes, que correspondia ao emplacamento e numeração do chassi, todavia o documento é falsificado, consoante laudo coligido aos autos, além de que a numeração do chassi do automóvel tinha sido adulterada (fls. 36/41 e 121/124).
Destarte, ausente qualquer causa de exculpação ou justificativa, fácil reconhecer que os delitos ficaram bem caracterizados e tipificados. Nestas circunstâncias, imperativa a condenação.
Portanto, devidamente comprovada a acusação contida na denúncia. 
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. 
Ainda, era menor de vinte e um anos na data dos fatos (fl. 135), incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.

Crime de receptação
Atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade e ausência de maus antecedentes, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, torando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Deixo de modificar a pena na segunda fase, pois embora presente a atenuante da menoridade relativa, a pena foi fixada no mínimo legal.   
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Crime de uso de documento público falso.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial a primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do concurso material, a pena final imposta ao réu é de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária.
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução.
A segunda pena restritiva de direitos a ser substituída é prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também no Juízo da Execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DEIVID FERNANDES DA SILVA , qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, assim como à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, as quais substituo por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social e prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local também a ser fixado no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 16 de maio de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA