1504800-36.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... indícios de envolvimento da ré ao mundo do tráfico de entorpecentes – como as imagens de drogas e de arma de fogo encontradas em seu celular – tais indícios não são seguros e coerentes o bastante para justificar uma condenação por associação para tráfico de ilícitos.

Veja que a ré foi encontrada com a quantia de R$ 16.220,00 (dezesseis mil e duzentos e vinte reais), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504800-36.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504800-36.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2262138/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 9597676 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 10293/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2262138 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JOAO PAULO PEREIRA CRUZ e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou GABRIELLY JAQUELINI RODRIGUES, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, em data incerta, contudo, até o dia 19 de outubro de 2020, por volta das 15h50min, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, associou-se com pelo menos mais uma pessoa, ainda não identificada, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, comercializando entorpecentes e arrecadando o respectivo numerário.

Segundo o apurado, com esse propósito e exercendo a sua função na associação, a acusada efetuou a "recolha" do dinheiro em vários pontos de venda de drogas, comumente chamados de "biqueiras", arrecadando elevada quantia de R$16.220,00 em dinheiro, numerário esse que seria entregue posteriormente para seus asseclas. Contudo, após recolher o dinheiro do tráfico de drogas em diversos pontos de venda, bem como antes de guardá-lo em sua residência e em outro local, Gabrielly manteve o numerário consigo e passou a transitar pela via pública como passageira de um veículo Fiat/Pálio, cor branco, placas GUA-9375/RP, pertencente à testemunha João Paulo Pereira Cruz, até o momento em que passaram por uma viatura da Polícia Militar, que diante da suspeita levantada, os militares decidiram abordá-los. 

Durante a abordagem, no interior do veículo, dentre outros objetos como aparelhos celulares, máquina de cartão de crédito, cartões bancários e até uma ínfima quantia de maconha, os  policiais encontraram a quantia de R$ 16.220,00 em dinheiro, ocasião em que Gabrielly confessou informalmente que o numerário seria pertinente à "recolha" de alguns pontos de venda de entorpecentes de bairros de Ribeirão Preto, sendo que pessoa que ela não informou passaria em sua casa para retirar o montante.

O aparelho da acusada foi periciado, tendo sido recuperado imagens em que a ré exibia elevada quantia de cédulas de dinheiro, juntamente com possíveis porções de maconha e cocaína e uma arma de fogo.

Posteriormente à abordagem, a acusada afirmou que o numerário com ela apreendido era proveniente da venda de um imóvel, vendido a João Paulo Pereira Cruz. Apresentou cópia de contrato de compra e venda de bem imóvel localizado na Rua Professora Brasilina Nutti, bairro Jardim Professor Antônio Palocci, no valor de R$ 18.000,00, não autenticado em cartório. 

A acusada foi notificada (fl. 225). Ofertou defesa preliminar, arrolando três testemunhas (fls. 213/222). A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 230/231). A acusada foi citada (fl. 267). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas de acusação e uma de defesa. Foi homologado a desistência da oitiva de uma testemunha de acusação e duas de defesa (fl. 302). A ré foi interrogada.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, pugnando por regime fechado para início de cumprimento de pena privativa de liberdade.

A Defesa, por meio de memoriais, requereu, preliminarmente, a rejeição da denúncia, com base no artigo 395, inciso I, II ou III do Código de Processo Penal, ou a absolvição sumária da acusada, nos termos do artigo 397, inciso III, do mesmo diploma legal. No mérito, pugnou pela absolvição da acusada por ausência probatória. Alternativamente, em caso de condenação, pugnou por pena no mínimo legal e regime aberto.

Este é em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

Preliminarmente, não há que se falar em rejeição da denúncia, vez que a exordial obedeceu o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, contendo a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias e a classificação do crime. Ainda que assim não fosse, a jurisprudência é pacífica no sentido de que não se exige a descrição pormenorizada da conduta do réu, desde que demonstrado o liame entre o acusado e a conduta a ele imputada, de modo a tornar possível o exercício da ampla defesa, o que se verifica e se verificou na hipótese. 

Não há que se falar, também, em absolvição sumária, pois foi realizada audiência para instrução judicial, com produção de provas e total atenção aos princípios do contraditório e ampla defesa. 

Quanto ao mérito, a presente ação penal é improcedente. 

A acusada, sob o crivo do contraditório, negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia, afirmando que negociava há um mês a venda do imóvel, faltando apenas o pagamento da quantia de dinheiro, o que foi feito no dia dos fatos. Estava próxima ao aeroporto, onde a vó mora e para quem havia comprado algumas coisas com o dinheiro da venda do imóvel. De lá voltando, foi parada pelos policiais, que lhe perguntaram se o dinheiro era proveniente do tráfico. A acusada negou veementemente, por fim se consignando a apenas responder mais perguntas na delegacia de polícia com a presença de seu advogado. Afirmou ainda que as imagens encontradas em seu aparelho celular são verdadeiras, mas que a arma de brinquedo se trata de uma airsoft e que as imagens de droga são provenientes de mensagens de grupo, além de imagens pessoais de algumas pequenas porções de maconha para uso.       

A testemunha João Vitor da Silva Antônio, amigo da ré, nada soube informar quanto aos fatos. 

O policial militar Renan Trombela, relatou que estava em patrulhamento pelas vias públicas, quando avistaram o veículo em que a acusada estava e viram que ela tentou se esconder, deitando sobre o banco. Entendendo que tal atitude era suspeita, resolveram abordar a ré e o outro ocupante do veículo, João Vitor. Encontraram em posse da ré a quantia de R$ 16.220,00. Ambos os abordados afirmaram que o dinheiro era proveniente de recolha de pontos de venda de drogas controlados pela organização criminosa denominada Primeira Comando da Capital. Os policiais não conheciam nem a ré nem João Vítor, nunca os havendo abordado.  

De idêntico teor foi o depoimento do policial militar Samuel de Paula Lima, que acrescentou que o veículo em que a ré estava avançava na contramão em uma avenida de grande movimento, o que ensejou ainda mais a abordagem dos ocupantes.

O policial civil Gabriel Marduy Tosta informou que analisou os dados dos aparelhos celulares apreendidos com a ré e João Paulo, submetidos à perícia. Poucos dados foram extraídos do aparelho de João Paulo, entre eles capturas de tela de uma vídeo em que era possível ver uma arma de fogo. No aparelho da ré, entretanto, havia várias imagens de Gabrielly com presença de dinheiro, porções de drogas e uma arma de fogo – uma pistola Taurus PT 24/7 PRO, com numeração aparente e cuja busca ao registro retornou resultados, e sobre a qual Gabrielly confirmou se tratar, de fato, de arma de fogo Era possível identificar claramente tanto o rosto da ré, quanto suas tatuagens. Em busca e apreensão à residência de Gabrielly e João Paulo, nada foi encontrado.

A testemunha Vicente Gomes soube da detenção de Gabrielly, mas disse que teve conhecimento da venda do imóvel da acusada e que o dinheiro detido com ela era proveniente disso. Do mais, atestou pela idoneidade da acusada.   

Em se analisando as provas orais produzidas em juízo, fica claro que não são suficientes para ensejar édito condenatório. Apesar de haver fortes indícios de envolvimento da ré ao mundo do tráfico de entorpecentes – como as imagens de drogas e de arma de fogo encontradas em seu celular – tais indícios não são seguros e coerentes o bastante para justificar uma condenação por associação para tráfico de ilícitos.

Veja que a ré foi encontrada com a quantia de R$ 16.220,00 (dezesseis mil e duzentos e vinte reais), quantia esta que teria informado aos policiais ser proveniente da recolha de valores em pontos de venda de tráfico de droga. Em sede policial, entretanto, a acusada relatou que o dinheiro possuía procedência lícita, o que ressaltou sob o crivo do contraditório. A ré apresentou, inclusive, cópia de um contrato de venda de imóvel no valor de R$ 18.000,00, que disse ser a origem da quantia que foi com ela apreendida. 

Embora reconheço que a versão da acusada peque em provar contundentemente a origem do dinheiro – vez que o contrato não possui autenticação em cartório que comprove a data em que foi celebrado – a acusação também não demonstrou de forma cabal que o dinheiro teve origem ilícita, ainda mais relacionada ao tráfico de entorpecentes. Lembre-se de que incumbe à acusação provar a culpa da ré, pois sua inocência já é legalmente presumida. 

A ré não foi surpreendida nas proximidades de pontos de venda de entorpecentes, não havia contra ela denúncia anônima, não há contra a ré processos criminais por crimes relacionados à venda de drogas e não foi encontrado no aparelho de celular da ré conversas ou similares que comprovem qualquer ligação da ré com o crime organizado de vendas de substâncias ilícitas. 

Ainda que as imagens encontradas no aparelho sugiram fortes e graves indícios de cometimento de crimes – como posse de arma de fogo, tráfico de drogas e porte de drogas – tais evidências não convergem no sentido de que a ré cometeu o delito de associação para o tráfico, crime pela qual é acusada na presente ação penal. 

Portanto, melhor solução não há senão absolver a ré dos fatos que lhe foram imputados na denúncia, ante inegável ausência probatória. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIELLY JAQUELINI RODRIGUES, RG n.º 39.527.836/SP e a ABSOLVO, da prática do delito que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.Int.


Ribeirão Preto, 18 de novembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
JUÍZA DE DIREITO




Ribeirão Preto, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA