1504104-35.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LOURENCO DA SILVA

Vistos.

BRUNO LOURENÇO DA SILVA (RG: 57.189.523-2, filho de Josemar de Araújo Silva e 
Ivanilda Lourenço), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 24 de maio de 2019, pela manhã, no 
estacionamento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504104-35.2019.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, 
M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504104-35.2019.8.26.0344 - Controle: 2019/001679
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LOURENCO DA SILVA

Vistos.

BRUNO LOURENÇO DA SILVA (RG: 57.189.523-2, filho de Josemar de Araújo Silva e 
Ivanilda Lourenço), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 24 de maio de 2019, pela manhã, no 
estacionamento de bicicletas do Supermercado São Francisco, situado na Avenida 

      
Doutor Durval de Menezes, 510, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, subtraiu, para
si, uma bicicleta estilo Montain Bike, 18 marchas, avaliada em R$150,00 (cento e 
cinquenta reais), pertencente a Roberto de Moraes dos Santos.
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021 (fls. 152/153). O réu foi citado 
(fls. 165) e apresentou resposta à acusação (fls. 168/170).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado.
Alegações finais das partes constantes do termo retro. 
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente.
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 4/5), auto de avaliação (fls. 19), laudo de fls. 117/126 e pela prova oral 
colhida em juízo. A autoria, no entanto, é incerta.
A testemunha José de Lima Junior (fls. 32), policial militar, esclareceu, na 
Delegacia, que, no dia 26 de maio de 2019, realizava patrulhamento quando foi 
acionado para comparecer à “feira do rolo” que acontece na Zona Sul da cidade, 
próximo à Igreja Santa Rita. Chegando ao local, a vítima Roberto de Moraes dos 
Santos relatou que viu o acusado na referida “feira” e o abordou em virtude deste 
ter subtraído sua bicicleta dois dias antes, pontuando que ele teria praticado o 
delito no Supermercado São Francisco, localizado na Avenida Doutor Durval de 
Menezes. Informou que BRUNO não estava mais na posse de sua bicicleta, e a 
testemunha o conduziu até o plantão policial. Ainda, asseverou o policial militar 
que soube que o réu furtara outra bicicleta no mesmo local. Salientou, a vítima, 
que, no dia seguinte, sua namorada viu um menino com sua bicicleta, e tal pessoa 
lhe informou que havia adquirido o bem por R$10,00 (dez reais) de outra pessoa. 
Ainda, por conta própria a vítima diligenciou até os prédios do CDHU e comprou sua 
bicicleta por R$15,00 (quinze reais) de volta. Em Juízo, afirmou que foi acionado a
comparecer em uma residência com a notícia de que um indivíduo, que havia praticado
alguns furtos, entre eles um furto de bicicleta no estacionamento de um 
supermercado, estava sobre o telhado de uma casa. Pontuou que referido indivíduo 
não estava mais na posse da res furtiva. Esclareceu que encaminhou as partes até a 
Delegacia, e todos foram liberados. Destacou que não chegou a ver as imagens das 
câmeras de segurança. Por fim, disse que BRUNO admitiu a prática de furto de 
bicicletas informalmente.
O investigador de polícia Guilherme Resstel, em juízo, disse que foi designado pelo
Delegado para dirigir-se ao local dos fatos e diligenciar acerca de imagens de 
câmeras existentes por ali (coleta e seleção de imagens). Asseverou que a notícia 
chegou com autoria conhecida, motivo pelo qual não teve contato com BRUNO. Pontuou 
que desconhecia o acusado, explicando que, antes, era responsável por apurar fatos 
ocorridos na Zona Norte da cidade, sendo certo que, no presente caso, o crime se 
deu na Zona Sul. Destacou que o réu foi reconhecido pela própria vítima, que, ao 
tomar conhecimento do furto, em contato com funcionários do Supermercado, em cujo 
estacionamento sua bicicleta se encontrava, soube que o autor dos fatos seria 
BRUNO. Afirmou que é possível visualizar com clareza a ação criminosa pelas imagens
captadas pelas câmeras de segurança.
No mesmo sentido, o investigador Casimiro Tadeu da Graça narrou, em juízo, que sua 
equipe ficou responsável pela análise das imagens captadas pelo circuito de câmeras
existente no local. Sobre a autoria, afirmou que a própria vítima, em contato com 
outras pessoas, soube que BRUNO seria o furtador de sua bicicleta.
O acusado, diante da não localização na fase administrativa (fls. 74), foi 
qualificado indiretamente (fls. 76). Em seu interrogatório judicial, negou os 
fatos, afirmando que não furtou bicicleta nenhuma.
Diante da prova produzida na fase judicial, a absolvição é medida que se impõe, eis
que o painel probatório é insuficiente para sustentar uma condenação.
Observo que não se duvida da palavra das testemunhas policial militar e 
investigadores de polícia no sentido de que, por meio da vítima, souberam que o 
autor dos fatos seria o acusado, salientando que aquela teve essa informação em 
contato com funcionários do Supermecado, em cujo estacionamento sua bicicleta se 
encontrava no momento da subtração. Não bastasse, os investigadores, que analisaram

as imagens captadas pelas câmeras de segurança existentes no local, afirmaram 
desconhecer o acusado, bem como que não tiveram contato com ele nem com a vítima. 
De se destacar, outrossim, que as imagens juntadas aos autos não são nítidas a 
ponto de se afirmar que o indivíduo que subtrai a bicicleta se trata de BRUNO, ora 
acusado, como,inclusive, afirmou um dos investigadores ouvidos em juízo.  
Assim, considerando que a vítima não compareceu em juízo para dar sua versão, não 
sendo ouvida sequer pela Autoridade Policial, bem como que nenhum funcionário do 
Supermercado foi arrolado como testemunha para esclarecer como era possível 
determinar a autoria do furto, temerário sustentar uma condenação apenas com base 
naquilo que se ouviu dizer de pessoas não identificadas ("funcionários do 
Supermercado"), repisando-se que a vítima, única a apontar a autoria (pelo que 
ouviu dizer), não foi ouvida em qualquer das fases do processo. 
Ressalte, por fim, que a res furtiva não estava na posse do acusado quando abordado
pelo policial militar, sendo certo que a vítima recuperou o bem com um terceiro, 
que afirmou ter adquirido a bicicleta por valor ínfimo e a revendeu ao proprietário
(vítima Roberto).
Ante o exposto, não se comprovando, com a certeza necessária, a autoria do delito, 
julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER o réu BRUNO LOURENÇO DA SILVA, 
qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na inicial, com fulcro no 
artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil. 
P.I.C. 
Marília, 28 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

