1504116-84.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343895/2021 - 03º D.P. SÃO VICENTE, 22012181 - 03º D.P. SÃO VICENTE, 2343895 - 03º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LAYON SANTOS ROCHA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504116-84.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504116-84.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343895/2021 - 03º D.P. SÃO VICENTE, 22012181 - 03º D.P. SÃO VICENTE, 2343895 - 03º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LAYON SANTOS ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 6 (seis) laudas. 

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DANIEL LAYON SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, dando-o como incurso do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Consta a denúncia que, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta de 10h45min, na Rua Jequié, altura do nº 780, Jardim Rio Negro, nesta cidade de São Vicente, o réu trazia consigo, transportava e guardava 11 (onze) microtubos de cocaína, com peso bruto de 24g (vinte e quatro gramas), 43 (quarenta e três) pedras de crack, com peso bruto de 20g (vinte gramas), e 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso bruto de 44g (quarenta e quatro gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação provisória de fl. 2.

Consta da denúncia que, policiais militares realizavam operação no bairro Jardim Rio Negro quando avistaram o acusado no local dos fatos, vestindo um agasalho com um volume na cintura, gerando suspeita.

Realizada a abordagem, em revista pessoal, em poder do increpado foi localizada uma sacola plástica contendo 11 (onze) porções de cocaína, 43 (quarenta e três) pedras de crack e 12 (doze) porções de maconha, que ele trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 17,25 (dezessete reais e vinte cinco centavos).

O réu foi preso em flagrante. 

 Na fase policial, o réu ficou em silêncio (fls. 10).

Denúncia de fls. 61/62.

Laudo químico-toxicológico definitivo às fls. 76/78.

O réu apresentou defesa prévia às fls. 88/91.

No âmbito judicial, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas (policiais militares), bem como o interrogatório do réu. Termo de audiência às fls. 113 – registro de gravação pelo sistema. Foi concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Em alegações finais orais, a Defesa pugnou pela absolvição do réu, por ausência de provas do tráfico ou fixação da pena no mínimo legal, com direito de recorrer em liberdade.

 É o relatório. Fundamento e decido.

 A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

A materialidade do fato criminoso foi provada por meio das declarações das testemunhas (12/13), auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fl. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), exame químico-toxicológico definitivo positivo (fls. 76/78), bem como pela prova oral produzida em juízo. 

A autoria é certa. 

O réu DANIEL foi denunciado pela prática do crime tráfico de drogas, como incurso do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Os dois policiais militares, Marianna Porto da Silva e Wellington França de Castro, ouvidos em Juízo na condição de testemunhas, confirmaram as declarações prestadas no âmbito policial. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram o réu na calçada com um casaco em um dia quente. Logo que a viatura se aproximou dele, o acusado passou a chorar e reclamar de dores nas costas. Ao se aproximar, disseram que o próprio réu confessou que estava com drogas, tirando a sacola de seu casaco e ele disse que estava traficando desde manhã, mas por estar com dores nas costas, já estava indo para casa. Disseram que não conheciam o réu de abordagens anteriores. 

 Interrogado em Juízo, o réu DANIEL negou o tráfico. Disse que somente viu as drogas na Delegacia de Polícia. Disse que estava no ponto de ônibus na Rua Jequié e iria dar o sinal de parada, para iniciar a viagem de volta ao município de residência (Praia Grande), quando foi abordado e revistado pelos policiais. Disse que somente estava com uma "paranga de dez" de maconha e um pino de cocaína. Disse que os policiais perguntaram acerca do local em que ele tinha pegado as drogas, indagando-o se ele conhecia o traficante, cuja resposta foi negativa. 

A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. Sua versão é fantasiosa. 

De início, é importante salientar ainda que a condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa no comércio espúrio para sustentar seu vício. 

Desta forma, as drogas apreendidas em poder do réu, cocaína, maconha e crack,  somadas às circunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.

Soma-se a isso, que pequenas divergência nos depoimentos dos policiais são comuns, diante da quantidade de abordagens que realizam diariamente no intuito de combater o tráfico. 

Mas cabe mais uma vez ressaltar, que a droga foi apreendida em poder do acusado. 

 Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 

No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço. 




Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente, entregar a consumo de terceiros ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

As palavras dos policiais militares, servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório, também são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a droga apreendida se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial.

 Como assenta o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 

Ademais, os relatos dos policiais estão amparados pela apreensão material da droga, e não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente que sequer conheciam. 

É pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. 

Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. 

Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu DANIEL se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para evitar bis in idem, visto que a quantidade,  variedade e potencialidade lesiva das drogas apreendidas serão utilizados na última fase da dosimetria penal, quando da aplicação da minorante.

 Na segunda fase da dosimetria (circunstâncias legais), faz-se necessário o reconhecimento da atenuante genérica da menoridade relativa, nos termos do art. 65, I do Código Penal. 

Contudo, mantenho a pena no mínimo legal em observância à súmula 231 do Superior tribunal de Justiça. 

Na última fase, incide a minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por tratar-se de réu primário, sem maus antecedentes e ausente demonstração cabal de que se dedique há tempos a atividades criminosas, tampouco integre organização dessa natureza.

 Reputo, portanto, adequada a concessão da benesse; porém, em seu grau mínimo de 1/6 (um sexto), quantum justificado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como potencialidade nociva das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada. 

Assim, fixo as penas do réu, em definitivo, em 4 (quatro) anos e 2 (dois)  meses de reclusão, mais o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal. 

Fixo o regime intermediário (semiaberto), não sendo o caso de fixação de regime aberto, diante da quantidade e variedade das drogas apreendidas e a natureza altamente nociva das drogas cocaína e crack, pois em decisão o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que:

 “A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constitui elemento idôneo para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, §3º, do Código Penal - CP (...)” (STJ - HC 414347/SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - DJe 21/02/2018). 

O tráfico privilegiado não é mais considerado crime equiparado a hediondo, segundo disposto no art. 112, §5º da Lei 7.210/84, incluído pela Lei 13.769/2019, corroborando o entendimento já pacificado nos Tribunais Superiores. 



Não há impedimento, portanto, para a fixação do regime semiaberto.

Diante da quantidade da pena corporal aplicada, não é possível a conversão em penas restritivas ou a concessão do sursis. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu DANIEL LAYON SANTOS ROCHA como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois)  meses de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (17/12/2021) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. 

Em razão do regime inicial fixado (semiaberto), primariedade e tempo de prisão já cumprido, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Providencie-se o necessário. 

De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 17,25 - fls. 14), em favor da União. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º do Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD).

P.I.C. 

São Vicente, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA