1504284-86.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2351594/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1975/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2351594 - 04º D.P. SANTOS, 1975/21/010 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504284-86.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504284-86.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2351594/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1975/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2351594 - 04º D.P. SANTOS, 1975/21/010 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FONSECA DOS SANTOS
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 16 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -



Apegado aos conflitos da competição humana ou deixando-se vencer pela acomodação, o homem desvia-se da finalidade essencial da existência terrena, que se resume na aplicação do tempo para a aquisição dos recursos eternos, propiciadores da beleza, da paz e da perfeição.
                Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis



Vistos, etc.

GUILHERME FONSECA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 129, §12, do Código Penal porque no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 22h45min, no cruzamento das Ruas República Portuguesa e Silva Jardim, Boqueirão, em Santos, trazia consigo 33 (trinta e três) microtubos de “cocaína”, pesando aproximadamente 42g, e 9 (nove) pedras com cerca de 3g de “crack”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 131.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 3 (três) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Jeferson Junior Silva, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, momento em que avistou o réu na esquina. Quando ele percebeu a viatura se assustou e tentou se evadir. Não conseguiu e foi abordado. 

Foram encontrados os entorpecentes que estão no BOPC. Antes da abordagem ele tentou se evadir. Durante a abordagem, enquanto conversavam, ele também tentou se evadir. Tentou segurar os dois braços do réu para algema-lo. Ele se debateu e feriu o braço do depoente. 

Era um lugar perigoso, onde ocorre venda de entorpecente. Tinha que se preocupar com os populares. 

Não se lembra do tipo de droga encontrado, nem da quantidade. Nunca tinha abordado o réu anteriormente. E nunca o abordou novamente, depois disso. Ele estava parado; não o viu fazendo venda de droga. 

Não se recorda onde estava a droga com o réu. Quando o apoio chegou, o réu já estava algemado e dominado. O réu tentou agredir a guarnição para conseguir correr. Desconhece qualquer “mata-leão” contra o réu. 

Thiago Santos Correia da Silva, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior. Viu um individuo contando dinheiro. Quando ele percebeu, tentou correr. Pessoas que estavam próximas, tumultuaram, para ele conseguir fugir. 

Ele tinha droga na boca e na vestimenta, além de dinheiro. 

O depoente não concluiu que o réu estivesse traficando ( o destaque é meu ). Ou melhor, sua conclusão sobre o tráfico era só porque o réu estava com droga e dinheiro. 

Igualmente, nunca tinha abordado o réu anteriormente. E também nunca o abordou novamente, depois disso. O réu foi algemado antes do encontro da droga. Ele foi algemado porque estava se debatendo e veio para cima dos policiais. 

O depoente e seu parceiro se feriram. Foi a tentativa de fuga que provocou a animosidade entre os envolvidos, antes do encontro da droga. 

Ana Paula Santos Fonseca, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, é a genitora do réu, dispensada do compromisso legal. 

Estava em sua casa, quando foi chamada. Ele estava sendo abordado. Quando chegou, os policiais estavam em cima dele. Um dos policias agrediu verbalmente a declarante e outro a empurrou. 

Perguntou o que estava acontecendo e foi ofendida com palavras de baixo calão. Não viu os policiais encontrado droga com seu filho. Não sabe porque Guilherme foi preso, mas ouviu falar que ele estava com droga e dinheiro. 

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. No dia dos fatos saiu do trabalho, foi para casa e pretendia sair para comprar roupa. Passava de bicicleta pelo local, quando os policiais o abordaram dizendo que não obedeceu a ordem de parada. 

Começaram a procurar coisas no entorno. Em seu poder só tinha o dinheiro do seu 13 salário. Os policiais o puxaram pelo braço e a população pediu para soltarem, pois ( não entendi ). 

Em seu poder só havia mesmo o dinheiro. Trabalha na ( não entendi o nome do local onde trabalha ).  

Os policiais nada disseram sobre qual ( ou quais ) substância entorpecente encontraram com o réu. E mais, nem mesmo justificaram a convicção de que o réu estivesse mesmo traficando, ou que a droga destinar-se-ía ao consumo alheio. 

Nem mesmo percebo se a droga estava mesmo em poder do réu e se a ele, realmente, pertencia. 

Da mesma forma, ficou bem nebulosa a dinâmica do crime de lesão corporal. Não consegui entender como o fato se desenrolou.

Concluindo, não duvida que o acusado tenha, realmente, praticado os delitos pelos quais foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu tenha mesmo praticado as condutas descritas na denúncia.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em conseqüência, ABSOLVO o réu GUILHERME FONSECA DOS SANTOS das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 18 de outubro de 2022. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA