1504434-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... onde estavam as drogas, admitindo informalmente a prática do tráfico de drogas. Não se recorda da apreensão de dinheiro e não questionou o réu sobre o dinheiro. Não fizeram filmagem da campana realizada. Não o conhecia antes dos fatos. 

No mesmo sentido o policial Carlos Eduardo Alves de Souza em juízo acrescentou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504434-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504434-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051993/2022 - 68º D.P. LAGEADO, 23195541 - 68º D.P. LAGEADO, 216/22/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2051993 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO MARTINS CARDOZO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
  
LUCIANO MARTINS CARDOZO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, que no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 13h40min, na Rua Freguesia da Cachoeira, altura do nº 170, Lajeado, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, 1,5g (um grama e cinco decigramas) de “TETRAHIDROCANNABINOL”, vulgarmente conhecido como maconha, na forma de skunk, divididos em 04 (quatro) porções; 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack, divididos em 30 (trinta) porções; 133,3g (cento e trinta e três gramas e três decigramas) de “TETRAHIDROCANNABINOL”, vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 30 (trinta) porções; e 3,8g (três gramas e oito decigramas) de cocaína, divididos em 18 (dezoito) porções.
 
A denúncia foi recebida (fls. 65/66). O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado. 
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requereu a fixação do regime semiaberto por conta da ação penal em andamento pelo mesmo delito. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a aplicação do redutor e fixação do regime aberto, com a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por conta da presunção de inocência. Por fim, pugnou pelo apelo em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.
 
A denúncia é procedente em parte.
 
Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 13h40min, na Rua Freguesia da Cachoeira, altura do nº 170, Lajeado, nesta cidade e comarca, LUCIANO MARTINS CARDOZO, trazia consigo, para fins de traficância, 1,5g (um grama e cinco decigramas) de “TETRAHIDROCANNABINOL”, vulgarmente conhecido como maconha, na forma de skunk, divididos em 04 (quatro) porções; 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack, divididos em 30 (trinta) porções; 133,3g (cento e trinta e três gramas e três decigramas) de “TETRAHIDROCANNABINOL”, vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 30 (trinta) porções; e 3,8g (três gramas e oito decigramas) de cocaína, divididos em 18 (dezoito) porções. Trata-se de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 38 e laudo pericial de fls. 28/31).

Apurou-se que, na data dos fatos, nas circunstâncias de tempo e de lugar anteriormente descritas, policiais civis que diligenciavam pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, avistaram o denunciado resgatando algo em um saco, o qual ficava escondido em uma caixa de luz, e entregando a terceiros, que, por sua vez, lhes entregavam algo em troca, em típica movimentação de traficância. Diante de atitude suspeita, os policiais abordaram o denunciado que, em revista, nada de ilícito portava. Porém, os policiais fizeram uma varredura e encontraram próximo a ele, um saco plástico, contendo a quantidade de entorpecentes supramencionada.


A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo de constatação (fls. 28/31), fotografia (fls. 32), auto de exibição e apreensão (fls. 38), laudo toxicológico definitivo (fls. 88/91) bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 


 Na primeira fase da persecução penal (fl. 12), o acusado confessou que comercializava drogas e era sua primeira vez no local. Chegou ali por volta das 13:00 hs e as drogas estavam escondidas em uma caixa de luz deixada por um rapaz, não sabendo informar o seu nome e endereço e que o procurou, pois queria vender drogas nesta data por precisar de dinheiro para sustentar seus cinco filhos. Esclarece que trabalhou no centro da capital carregando carrinhos de verduras e frutas no Mercado Municipal. Por ter problema na coluna não aguentou carregar os carrinhos e foi mandado embora. Informa que os pinos de maconha e cocaína são vendidos a R$10,00. Confirma que foi preso em outubro do ano passado por tráfico e liberado na audiência de custódia. Não tem moradia fixa e reside na rua. Nesta data, foi surpreendido por policiais civis e cooperou com eles indicando o local em que as drogas estavam guardadas. 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. LUCIANO confessou a prática delitiva. Contou que estava passando dificuldade financeira e resolveu realizar o tráfico de drogas somente neste dia. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.
 
Os policiais civis Rui Cardoso Amaral e Carlos Eduardo Alves de Souza, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram a diligência realizada.  

Disseram na delegacia (fls. 06/07), estavam a serviço da Unidade Policial, diligenciando no local dos fatos, na Rua Freguesia da Cachoeira, 170 - Lajeado, conhecido como ponto de tráfico, onde avistaram a certa distância um indivíduo comercializar drogas. Sua ação consistia em pegar drogas escondidas em um saquinho escondido em uma caixa de luz de uma residência e vendê-las a usuários. Em momento adequado, resolveram efetuar a abordagem, não sendo encontrado nada ilícito em seu poder, porém, realizada varredura no local lograram localizar dentro de um saco plástico substâncias diversificadas embaladas em invólucros plásticos aparentando “cocaína” e “maconha”. O indivíduo foi identificado como LUCIANO MARTINS CARDOZO. Em razão dos fatos, as substâncias e LUCIANO foram levados a presença da autoridade policial para as medidas da Polícia Judiciária.
 
Ouvido em juízo, o Policial Civil Rui Cardoso Amaral adicionou que receberam denúncia anônima com as características da pessoa e se dirigiram ao local. Observaram o réu indo a uma caixa de luz e depois entregando algo a pessoas que dele se aproximavam. Realizaram a abordagem e ele mesmo indicou onde estavam as drogas, admitindo informalmente a prática do tráfico de drogas. Não se recorda da apreensão de dinheiro e não questionou o réu sobre o dinheiro. Não fizeram filmagem da campana realizada. Não o conhecia antes dos fatos. 

No mesmo sentido o policial Carlos Eduardo Alves de Souza em juízo acrescentou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas e observaram o réu, a partir de campana de 10 minutos, em atos de mercancia da venda de ilícitos. Também puderam observar que as drogas estavam em uma caixa de luz e cerca de cinco pessoas foram vistas comprando drogas.  Em seguida, decidiram abordar o réu e ele mesmo indicou onde estariam as drogas, aduzindo que estava traficando em razão de dificuldades financeiras. As drogas estavam a cerca de 4 a 5 metros de onde o réu foi abordado. Não se recorda se houve a apreensão de dinheiro. Não o conhecia anteriormente. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
 
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, os policiais ouvidos sob o contraditório, em depoimentos uníssonos e coerentes, confirmaram a realização de campana, oportunidade em que puderam observar o réu em típicos atos de mercancia de ilícito. Realizada a abordagem, o próprio acusado indicou onde estariam as drogas. 

Demais disso, o réu confessou, tanto da Delegacia, quanto em Juízo, a prática da venda de entorpecentes. 

Outrossim, os policiais, segundo confirmado pelo próprio réu, sequer o conheciam e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

  
Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico que confirmam não somente a qualidade e diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, 04 (quatro) porções; 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack, divididos em 30 (trinta) porções; 133,3g (cento e trinta e três gramas e três decigramas) de “TETRAHIDROCANNABINOL”, vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 30 (trinta) porções; e 3,8g (três gramas e oito decigramas) de cocaína, divididos em 18 (dezoito) e a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Diante da elevada quantidade de entorpecentes, sequer é possível a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se a pena-base deve ser fixada no mínimo legal cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstâncias dessa espécie não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada considerando a considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas. Como consequência, a pena resta definida em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 

 Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

Anote-se que a fixação da pena-base no mínimo legal e a gravidade abstrata do delito não permitem a fixação de regime mais gravoso do que o cabível em razão da pena aplica, ex vi das súmulas 440 do STJ e 718 do STF. Além disso, a consideração de ações penais em curso para agravar o regime representaria evidente ofensa ao princípio do Estado de Inocência. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUCIANO MARTINS CARDOZO, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 

Publicada em audiência.


São Paulo, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA