1504516-27.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339098/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 21931132 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 841/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2339098 - DEL.INV.GER. REGISTRO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504516-27.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504516-27.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339098/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 21931132 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 841/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2339098 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 841/21/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 172/1176) em face de DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 07 dos autos nº 1504516-27.2021, LUCAS TAKESHITA, qualificado à fl. 276 dos autos nº 1500013-92.2022, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, vulgo “Ferraz”, qualificado à fl. 151 dos autos nº 1500277- 43.2022.8.26.0495, e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, vulgo “Sagaz”, qualificado à fl. 61 dos autos nº 1500013-92.2022, porque, consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 00h38min, na Rua Seis, nº 30, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça, esta exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung, um aparelho celular da marca Blue, dois controles do portão da garagem, um molho de chaves e a quantia de R$ 750,00 em dinheiro, pertencentes à Leonice Dias de Almeida (69 anos de idade).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR, qualificado à fl. 260 dos autos nº 1500013- 92.2022, participou, mediante auxílio material, da prática do crime de roubo acima descrito.
Consta, igualmente, que, no dia 14 de dezembro de 2021, pouco depois das 00h38min, nas imediações do cruzamento entre a Rua Natália Alves e a Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, no Bairro Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, vulgo “Ferraz”, qualificado à fl. 151 dos autos nº 1500277-43.2022.8.26.0495, desobedeceu à ordem legal de funcionário público, consistente na determinação de parada do veículo que conduzia.
Consta, por fim, dos autos do incluso Inquérito Policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 07 (dos autos nº 1504516-27.2021), LUCAS TAKESHITA, qualificado à fl. 276 dos autos nº 1500013-92.2022, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, vulgo “Ferraz”, qualificado à fl. 151 dos autos nº 1500277-43.2022.8.26.0495, e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, vulgo “Sagaz”, qualificado à fl. 61 dos autos nº 1500013-92.2022, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência contra os funcionários competentes para executá-lo, sendo que o ato, em razão da resistência, não se executou.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação dos acusados:
a) DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A e no artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
b) LUCAS TAKESHITA, como incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A e no artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
c) HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO como incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A, no artigo 330 e no artigo 329, § 1º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
d) FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO como incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A e no artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
e) PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR como incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A c.c. artigo 29 do Código Penal.
A denúncia foi recebida no dia 22/02/2022 (fls. 144/146). 
Oferecido o aditamento da denúncia (fls. 172/176), que foi recebido no dia 01/04/2022 (fls. 177/179). 
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 165/167, 259/260, 272/276, 298/300, 362/363 e 367.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 372/373). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas e os réus foram interrogados.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. 
As Defesas postularam absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereram a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...)  Segundo apurado, PAULO CÉSAR emprestou o veículo GM Celta, de placas CPI-1897-Cajati/SP, que ostentava adereços da “Vidraçaria Central” nas laterais e na traseira, ao seu amigo HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, ciente de que ele pretendia praticar um delito patrimonial.
Nesse contexto, HENRIQUE, DIMAS, LUCAS e FILIPE ajustaram a prática do roubo e se dirigiram até a residência da vítima no veículo GM Celta emprestado por PAULO, porquanto teriam obtido a informação (falsa) sobre o recebimento, por parte da ofendida, de valores referentes a ação indenizatória.
Uma vez no local dos fatos, HENRIQUE e FILIPE permaneceram no veículo, exercendo a função de vigilância nas imediações, enquanto DIMAS e LUCAS escalaram o portão e entraram na casa pela janela da cozinha, que estava somente encostada.
Na sequência, DIMAS e LUCAS abordaram e vítima e, apontando uma arma de fogo para a sua cabeça, exigiram o “dinheiro da empresa”. Ato contínuo, de forma muito agressiva, apertaram o braço dela, puxaram seu cabelo e desferiram uma coronhada na altura dos seios da vítima.
Ante ao insucesso na localização da vultuosa quantia, DIMAS e LUCAS procuraram pela casa e subtraíram os bens acima descritos, se evadindo, em seguida, com os comparsas no veículo GM Celta.
Contudo, os policiais militares foram acionados e, no trajeto até o local dos fatos, depararam-se com o veículo utilizado no roubo, que estava sendo conduzido por HENRIQUE. Emanada ordem parada, esta foi desobedecida pelo denunciado HENRIQUE, que após seguir por algumas ruas estacionou na Rua Pedro Lopes Dias.
Imediatamente, o motorista e o passageiro dianteiro desembarcaram do automóvel e efetuaram disparos de arma de fogo na direção dos policiais militares, que revidaram.
Os demais indivíduos também desembarcaram do automóvel, sendo que os quatro tentaram se evadir do local correndo. 
Neste momento, os policiais conseguiram prender o denunciado DIMAS e no interior do automóvel foram encontrados uma blusa cinza, um aparelho celular da marca Samsung, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, uma touca preta de lã, um boné preto e o pé esquerdo do tênis marca Kappa, sendo que DIMAS vestia o pé direito, além de uma blusa preta e verde da Nike.
A vítima reconheceu DIMAS, as correntes prateadas que ele usava e a blusa de moletom cinza, bem como o aparelho celular da marca Samsung, como sendo de sua propriedade Posteriormente, no curso das investigações FILIPE foi identificado pela polícia civil e confessou a autoria delitiva.
Por fim, a vítima também reconheceu LUCAS como um dos autores do roubo. (...)"
Do tipo penal: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
(...)
 II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):    
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Resistência
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:

Pena - detenção, de dois meses a dois anos.

§ 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:

Pena - reclusão, de um a três anos.

Concurso material

Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.

 Desobediência

Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.

Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.

As condutas imputadas aos acusados:
a)  DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, é a de, no contexto fático acima indicado, LUCAS TAKESHITA,  HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, vulgo “Ferraz”,  e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, vulgo “Sagaz”, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça, esta exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung, um aparelho celular da marca Blue, dois controles do portão da garagem, um molho de chaves e a quantia de R$ 750,00 em dinheiro, pertencentes a Leonice Dias de Almeida (69 anos de idade).
b) Ao corréu PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR, a participação, mediante auxílio material, na prática do crime de roubo acima descrito.
c) Também ao requerido HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, vulgo “Ferraz”, a conduta de desobedecer à ordem legal de funcionário público, consistente na determinação de parada do veículo que conduzia.
d) Por fim ao acusados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO, vulgo “Ferraz”,  e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, vulgo “Sagaz”,   a conduta de impor oposição à execução de ato legal, mediante violência contra os funcionários competentes para executá-lo, sendo que o ato, em razão da resistência, não se executou.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial. Senão vejamos.
Do crime de roubo: 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/27, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/30 e 32, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fl. 33, pelas fotografias de fls. 40/43 e 47/48, pelo laudo pericial de fls. 96/100, pelo laudo pericial dos objetos de fls. 107/116, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, com exclusão da participação do acusado PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR.
Senão, vejamos.
O acusado DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA declarou que não são verdadeiros os fatos e que está sendo injustamente acusado. Disse que o dia era seu dia de folga, porque era seu aniversário. Informou que no dia saiu correndo porque ouviu o tiroteio e teve medo. Assinalou que se escondeu e acabou sendo encontrado pela Polícia e detido. Indicou que foi preso por outro Policial de nome LEANDRO, sendo um Policial branco e magro. Confirmou que o tênis encontrado não lhe pertencia e que estava com outro que fora retirado e deixado na rua. Esclareceu que efetivamente estava usando correntes de prata. Indicou que viu os policiais acalmando uma pessoa que acredita seja a vítima, sendo que diziam que o criminoso já estava preso, dando a entender que o autor do crime seria o interrogando 
O acusado LUCAS TAKESHITA permaneceu em silêncio. 
O acusado HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO declarou que não são verdadeiros os fatos e que no dia dos fatos estava na companhia de sua esposa e de sua enteada. Disse ter trabalhado até as 20h no dia. Negou ter pego o veículo do acusado PAULO CÉSAR no dia do crime. Informou que havia pego o veículo citado na semana anterior. Indicou que o acusado PAULO emprestava o veículo para várias pessoas. Informou que efetivamente deixou dinheiro para o acusado PAULO para reparar um dano que causara no carro. Negou ter andado no carro do réu PAULO junto com o acusado FILIPE. Acredita que o acusado PAULO está imputando responsabilidade ao interrogando por conta da dívida que tinha com ele. 
O acusado FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO declarou que não são verdadeiros os fatos e que no dia dos fatos estava na casa de sua namorada. Disse que não conhece os demais acusados. Negou ter confessado o crime aqui tratado. Esclareceu que passou a residir em Registro/SP com sua companheira. Negou ter prestado o depoimento citado na fase policial, dizendo não ter lido nada na fase pré processual antes de assinar.
O acusado PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR declarou que na data dos fatos emprestou o carro para o acusado HENRIQUE, que saiu com o carro e passou com o acusado FILIPE, pouco depois. Disse que ficou sabendo do roubo por uma pessoa de nome MAYARA, tomando ciência que HENRIQUE perpetrara o crime com o veículo que emprestara. Disse que não sabia da intenção do acusado. Afirmou que não conhecia os demais acusados. Assinalou que conversou com o acusado HENRIQUE sobre o fato, tendo ele dito que efetivamente praticara o crime porque precisava de dinheiro. Esclareceu que pediu para o acusado HENRIQUE lhe mandar dinheiro, porque o veículo estava apreendido, sendo que precisava de dinheiro para pagar o IPVA para liberar o automóvel. Confirmou que num primeiro momento disse aos agentes que o veículo tinha sido roubado. Esclareceu que sempre emprestou o carro ao acusado HENRIQUE e que se quisesse teria sua empresa outros veículos sem identificação para ceder para o crime. 
Pois bem. As versões apresentadas pelos requeridos não merecem acolhida. 
De início convém salientar que não existe prova suficiente para entender o acusado PAULO como participante da empreitada, como bem reconheceu o autor da ação.
Ao que se demonstrou nos autos, em especial nos diálogos envidados entre PAULO e o corréu HENRIQUE, transcritos nas alegações finais do Ministério Público (fls. 521 e seguintes, extraídos dos documentos de fls. 12/17 do apenso 1500277-43.2022.8.26.0795).
Com efeito, pelo teor dos diálogos, resta claro que o requerido HENRIQUE, conhecido como FERRAZ utilizou o veículo emprestado por PAULO, sem que exista prova de que PAULO soubesse da intenção do corréu.
É de se concordar com a Defesa de PAULO na assertiva de que não faria sentido a PAULO emprestar o veículo adesivado e perfeitamente identificável ao corréu HENRIQUE, com a ciência de que seria utilizado para prática do grave crime aqui apurado.
Assim, o caso reclama absolvição do acusado PAULO por insuficiência de prova quanto à sua participação no delito, adotando os argumentos lançados pelo Ministério Público e pela Defesa, em somatória aos que aqui expendi.
A mesma solução absolutória não merece prosperar em relação aos demais envolvidos.
Da prova oral colho:
A vítima Leonice Dias de Almeida declarou que na data dos fatos duas pessoas entraram pela janela da casa da declarante. Disse que foi acordada por duas pessoas armadas. Mencionou que foi agredida pelos roubadores que se apoderaram do dinheiro da depoente, além de um celular. Indicou ter recuperado um dos celulares que estava com um dos roubadores. Disse que viu um carro parado próximo à casa da declarante, sendo um veículo prata adesivado em azul. Informou que no veículo possivelmente havia um terceiro. Indicou que reconheceu dois dos envolvidos pela roupa e por um celular que foi encontrado com um dos acusados. Disse ter ficado com trauma do ocorrido. Disse que os requeridos estavam com os rostos descobertos, sendo o indivíduo que usava blusa com capuz estava com uma arma preta e o outro com uma prata.
A testemunha Wellington Gonçalves Barbosa, policial militar, declarou que na data dos fatos foi acionado com a informação de um roubo. Disse que a informação dava conta de que os indivíduos teriam empreendido fuga num veículo prata adesivado, com menção a uma vidraçaria. Declinou que avistou a carro e iniciou perseguição, com ordem de parada. Salientou que os ocupantes do veículo, em número de quatro, tentaram fugir, efetuando disparos. Informou que perseguiu um deles que lhe efetuou um disparo de arma de fogo. Disse que mais tarde logrou deter o acusado DIMAS dentro de uma mata. Assinalou que no veículo foram encontrados objetos, inclusive um par do tênis que o requerido calçava. Indicou que DIMAS dissera que fora ao local para comprar entorpecente.
A testemunha Almir Cardoso, policial civil, declarou que participou da investigação que teve início com a prisão em flagrante feita pela Polícia Militar. Argumentou que o primeiro identificado foi o acusado FILIPE que confessou a participação dele e delatou os demais. Esclareceu que o acusado LUCAS foi reconhecido pessoalmente e por foto, assim como DIMAS. Indicou que o acusado PAULO negou a participação, porém delatou o corréu HENRIQUE, dizendo ter emprestado seu veículo ao mencionado. Esclareceu que no veículo abordado pela Polícia Militar foi encontrado um celular que fora reconhecido pela vítima. Finalizou salientando que segundo o que dissera o réu PAULO o motorista do veículo abordado pela Polícia Militar seria HENRIQUE que, inclusive, teria confessado a participação no crime num áudio enviado ao celular de PAULO, conforme relatório que consta dos autos. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
A testemunha Gefley Rodrigo de Souza Coelho, declarou que PAULO era seu conhecido e que usava um veículo celta prata com escrito "vidraçaria central". Disse que já viu o acusado HENRIQUE usando o veículo do acusado PAULO, sendo que PAULO lhe dissera que emprestara o carro para terceiro que teria praticado o crime. Declinou que PAULO lhe pediu para receber um dinheiro das mãos de HENRIQUE sendo que o valor seria referente ao carro, especificamente o documento do carro, sendo algo em torno de dois mil reais que foram entregues aos réu PAULO. 
A testemunha de Defesa Fátima Aparecida Palácio (fls. 165/167) disse que na data dos fatos o acusado DIMAS deixou a casa dele por volta de meia noite, certo que detem a informação porque no dia iria com a família dele para igreja.
A testemunha de Defesa Carla Gabriela Alcântara de Freitas, sobrinha do acusado DIMAS (fls. 165/167) disse que na data dos fatos o acusado DIMAS tinha passado na casa da declarante, tendo ele saído pouco antes para comprar lanche, sendo preso instantes depois, após ter a declarante ouvido o tiroteio.
A testemunha de Defesa Sylene de Toledo Roman Torres de Cerqueira, mãe do acusado PAULO (fls. 272/276) declarou que no dia 14 de dezembro de 2021 o requerido PAULO lhe contara ter emprestado o carro a um terceiro que teria perpetrado um roubo. 
Testemunha de Defesa Ana Lucia da Silva (fls. 272/276) disse que conhece o acusado PAULO há muitos anos e que trabalha na empresa da família dele. Não sabe de nenhum fato que desabone a conduta dele.
A testemunha de Defesa Victor Hugo Wruck nunes declarou que conhece o acusado HENRIQUE e declinou ele é trabalhador e honesto.
A testemunha de Defesa NADINE SILVANA, esposa do requerido HENRIQUE, declinou que soube de um roubo envolvendo o veículo do requerido PAULO. Disse que no dia do roubo o requerido estava na residência do casal, sendo que no dia fora retirada uma fotografia com data, sendo referida foto entregue ao defensor do réu. Declinou que o acusado não saiu de casa no dia em momento algum.

Analisando em conjunto a prova oral colhida e as provas documentais, tenho que restou fartamente comprovadas as participações dos acusados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO.
No que concerne ao acusado DIMAS é certo que fora ele reconhecido pela vítima, assim como acontecera com o acusado LUCAS. É certo que a ofendida declinou que os acusados citados alhures estavam com os rostos descobertos.
É de se mencionar que DIMAS, inclusive, foi preso em flagrante, tendo sido encontrado um dos pés do tênis que utilizava no dia dentro do veículo usado para o crime, como relatou o Policial Welington.
Lado outro, o acusado FILIPE, na fase policial, confessou integralmente os fatos, inclusive delatando os demais (fls. 61/63 dos autos 1500013-92.2022.8.26.0570).



O extenso depoimento prestado pelo acusado FILIPE na fase policial, por mais que desacreditado por ele em juízo, merece ser tomado como verdadeiro, porque em consonância com toda prova produzida pela acusação.
De se observar que em seu interrogatório FILIPE anunciou a participação de todos os demais requeridos, participações estas que terminaram por serem confirmadas por outras provas, em especial, pela troca de mensagens entre FILIPE e o também acusado PAULO (FL. 529).
Chama atenção o fato de que FILIPE delata a participação dos acusados LUCAS e DIMAS (pessoa que tiver um dos pares de tênis encontrado no interior de veículo utilizado para o crime), sendo certo que foram eles reconhecidos pela vítima. 
Por fim, a participação do acusado HENRIQUE também foi amplamente comprovada pela prova produzida, contando com o fato de que o acusado chegou a confirmar a participação no crime para o corréu PAULO (fl. 525), admitindo ter esquecido um chaveiro no carro usado para o roubo, chaveiro esse que fora recuperado pela Polícia, como bem destacou o autor da ação (fl. 527, extraídos dos documentos de fls. 12/17 do apenso 1500277-43.2022.8.26.0795).


A participação no crime de roubo dos acusados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO é inquestionável. No dia dos fatos DIMAS e LUCAS atuaram diretamente contra a vítima, enquanto HENRIQUE e FILIPE permaneceram na retaguarda no veículo fornecido de forma inconsciente pelo acusado PAULO.
As testemunhas de defesa trazidas especialmente pelos acusados DIMAS e HENRIQUE, na tentativa fracassada de lhes fornecer álibi, não servem para eximir os réus da imputação inicial, diante do robusto arcabouço probatório produzido.
Vale anotar que as testemunhas trazidas não mencionam ter estado com os réus exatamente no momento do crime. E nem mesmo poderiam, afinal estavam os dois acusados DIMAS e HENRIQUE, em companhia dos demais, praticando o crime em exame no dia apontado pelo Ministério Público.
O dolo dos agentes restou evidenciado. 
As condutas dos denunciados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO decerto, são típicas e se subsumem com perfeição ao tipo legal do artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A do Código Penal.
Perfeitamente configuradas as causas de aumentos de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, conforme a prova oral examinada acima, com a prova indicando o envolvimento dos quatro acusados e o uso de armamento, conforme indicado pela parte ofendida.
Do crime de Resistência:
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/27, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/30 e 32, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fl. 33, pelas fotografias de fls. 40/43 e 47/48, pelo laudo pericial de fls. 96/100, pelo laudo pericial dos objetos de fls. 107/116, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, com exclusão da participação do acusado PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR.
A prova oral angariada demonstrou claramente o fato de que os quatro acusados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO empreenderam fuga a bordo do veículo GM/Celta com adesivos da "Vidraçaria Central", ocasião em que efetuaram disparos de arma de fogo ao recusarem acolher a ordem parada, consoante explicou a testemunha Wellington.
Restou comprovado que os acusados resistiram de forma violenta à ação policial envidaram disparos de arma de fogo, enquanto fugiam da ação estatal, sendo certo que a ordem de parada e de prisão emanadas da Polícia Militar não logrou ser cumprida em relação ao requeridos LUCAS, HENRIQUE e FILIPE que efetivamente conseguiram fugir após atentar contra os policiais com disparos de arma de fogo.
O dolo dos agentes restou evidenciado. 
As condutas dos denunciados DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO decerto, são típicas e se subsumem com perfeição ao tipo legal artigo 329, §1º, do Código Penal.
Do crime de Desobediência:
A mesma sorte das demais imputações não merece receber a imputação referente ao crime de desobediência trazido na inicial e que se vê acossado o requerido HENRIQUE.
Isto porque, a prova dos autos revelou que a conduta de desobedecer à ordem da Polícia Militar se deu no mesmo contexto fático da resistência violenta envidada pelo grupo de roubadores.
Na hipótese, as palavras do policial Wellington deixaram claro que os increpados não só se negaram a parar, como que efetivamente dispararam contra a guarnição. 
A situação em exame, salvo melhor juízo, importa consunção do crime de desobediência pelo crime de resistência qualificada pela não execução da ordem.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. RESISTÊNCIA. DESOBEDIÊNCIA. CONSUNÇÃO. DE OFÍCIO. CONTRAVENÇÃO PENAL. EMBRIAGUEZ. ALTERAÇÃO. PATRIMONIAL. 1 - O delito de resistência absorve o crime de desobediência, praticados em um mesmo contexto fático. 2 - Merece reduzida a pena-base, quando exacerbada. 3 - Altera-se a corpórea pela patrimonial quando suficiente à reprovação do crime. Apelo parcialmente provido. De ofício, alterada a corpórea para patrimonial da contravenção penal. (TJ-GO - APR: 03932372320138090102, Relator: DES. IVO FAVARO, Data de Julgamento: 14/12/2017, 1A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2437 de 30/01/2018)
O caso, portanto, é de absolvição do acusado HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO no que concerne à imputação referente ao crime do artigo 330 do Código Penal
DO CONCURSO MATERIAL:
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelos denunciados – roubo e resistência – foram tomadas em contextos distintos, de forma que os acusados, mediante mais de uma ação praticaram mais de um delito, em momentos completamente distintos, uma vez que primeiro perpetraram o roubo e somente depois de descobertos, envidaram resistência, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar os réus DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, LUCAS TAKESHITA, HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO e FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO, como incursos no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A e no artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
b) absolver o réu HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO quanto à imputação do artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 386, III do Código de Processo Penal ;
c) absolver o réu PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR de todas imputações envidadas na inicial, na forma do artigo 386, VII Código de Processo Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA.
Do crime de roubo: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado e seu comparsa LUCAS agiram de forma muito violenta contra a ofendida. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (art. 61, I do CP) –fls. 235 e seguintes e presente a agravante do crime cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, "h" do CP), majoro a pena em 1/5 (um-quinto), totalizando 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição da pena. Presente as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3 (dois-terços) tomando uma das causas de aumento, na forma do art. 68, p. Único do CP. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 08 (oito) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 21 (vinte e um) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do crime de resistência: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado e seus comparsas envidaram disparos de arma de fogo contra a guarnição policial. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (art. 61, I do CP) –fls. 235 e seguintes, majoro a pena em 1/6 (um-sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência reconhecida.
Do concurso de crimes:
Considerando o fato de que reconhecida a aplicação do cúmulo material de crimes, promovo a soma das penas totalizando a reprimenda definitiva em 10 (dez) anos, 11 (onze) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 21 (vinte e um) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
Para o acusado LUCAS TAKESHITA.
Do crime de roubo: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado e seu comparsa DIMAS agiram de forma muito violenta contra a ofendida. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante do crime cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, "h" do CP), majoro a pena em 1/6 (um-sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição da pena. Presente as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3 (dois-terços) tomando uma das causas de aumento, na forma do art. 68, p. Único do CP. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do crime de resistência: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado e seus comparsas envidaram disparos de arma de fogo contra a guarnição policial. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes ou agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime ABERTO (art. 33, §2º e "c" e 3º do CP).
Do concurso de crimes:
Considerando o fato de que reconhecida a aplicação do cúmulo material de crimes, promovo a soma das penas totalizando a reprimenda definitiva em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
Para o acusado HENRIQUE PEREIRA RIBEIRO.
Do crime de roubo: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado envidou crime grave e com imposição de severo temoi à vítima pelos comparsas DIMAS e LUCAS agiram de forma muito violenta contra a ofendida. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 470). Presente a agravante do crime cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, "h" do CP). Compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição da pena. Presente as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3 (dois-terços) tomando uma das causas de aumento, na forma do art. 68, p. Único do CP. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 18 (dezoito) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do crime de resistência: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado e seus comparsas envidaram disparos de arma de fogo contra a guarnição policial. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, reconduzo a pena ao mínimo.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime ABERTO (art. 33, §2º e "c" e 3º do CP).
Do concurso de crimes:
Considerando o fato de que reconhecida a aplicação do cúmulo material de crimes, promovo a soma das penas totalizando a reprimenda definitiva em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 18 (dezoito) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
Para o acusado FILIPE SANTOS DO NASCIMENTO.
Do crime de roubo: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado envidou crime grave e com imposição de severo temoi à vítima pelos comparsas DIMAS e LUCAS agiram de forma muito violenta contra a ofendida. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da confissão espontânea nos autos 1500013-92.2022.8.26.0570. Presente a agravante da reincidência (fls. 463 e seguintes) e a referente ao crime cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, "h" do CP), majoro a pena em 1/6 (um-sexto), compensando a confissão espontânea, com a reincidência,  totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição da pena. Presente as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3 (dois-terços) tomando uma das causas de aumento, na forma do art. 68, p. Único do CP. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do crime de resistência: 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Observo que o acusado e seus comparsas envidaram disparos de arma de fogo contra a guarnição policial. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações consideráveis. Conduta social e personalidade: não restou maculada nos autos. Motivos do Crime: não apuradas. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da confissão espontânea nos autos 1500013-92.2022.8.26.0570 e presente a agravante da reincidência (fls. 463 e seguintes), compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime ABERTO (art. 33, §2º e "c" e 3º do CP).
Do concurso de crimes:
Considerando o fato de que reconhecida a aplicação do cúmulo material de crimes, promovo a soma das penas totalizando a reprimenda definitiva em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º e "a" e 3º do CP), tendo em vista a quantidade da pena e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Deixo de conceder aos sentenciados, com exceção ao acusado PAULO CÉSAR TORRES DE CERQUEIRA JÚNIOR, aqui absolvido e já em liberdade, o direito de apelar em liberdade, posto que responderam ao processo presos, persistindo as razões que implicaram o decreto prisional, mormente a necessidade de se garantir a ordem pública ante ao comportamento violento e desregrado dos sentenciados, como forma de prevenir reiterações delitivas. Conforme já decidi alhures, percebo risco em suas eventuais solturas, de modo que mantenho o cárcere preventivo. No bojo dos autos restou acertado que o grupo era violento e impiedoso, agindo de forma vil contra uma pessoa idosa, envidando toda sorte de maus tratos, o que somente faz revelar a propensão ao comportamento ilícito (art. 387, §2º do CPP). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. No entanto, verifico que o corréu FILIPE SANTOS NASCIMENTO foi defendido pela Defensoria Pública, deferindo-lhe a gratuidade. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol do culpado (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i) Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se aos ofendidos.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 17 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA