1504631-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Luiz dos Santos de Morais, negou o tráfico das substâncias, e informou que as usaria para consumo próprio (fls. 04).
Em Juízo, o réu, Damião Luiz dos Santos de Morais, admitiu o crime que lhe é atribuído. Afirmou que trabalhava com reciclagem e é dependente químico. Recebeu proposta de um dos traficantes da região, para transportar duas pedras de “crack”. Aceitou o serviço espúrio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504631-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504631-39.2022.8.26.0228
Réu:
DAMIÃO LUIZ DOS SANTOS DE MORAIS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
DAMIÃO LUIZ DOS SANTOS DE MORAIS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 10h57min, na rua Helvetia, 667, Santa Cecília, nesta capital, o réu trazia consigo e transportava, para entrega e consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 199,4g (cento e noventa e nove gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 91), apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida, conforme termo de audiência. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência AL4355-2/2022 (fls. 10/13); auto de exibição e apreensão (fls. 15); laudo de constatação nº 60.711/2022 (fls. 18/21); exame químico-toxicológico nº 62.050/2022 (fls. 82/84), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares em patrulha rotineira pela região de notória narcotraficância, conhecida como “Cracolândia”, avistaram o denunciado a caminhar em direção à chamada “Praça do Cachimbo”. O imputado estava envolto em um cobertor, apesar do dia de calor, fato que despertou a suspeita dos milicianos. Decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, na posse do acusado, foi encontrado um saco plástico, contendo a totalidade dos entorpecentes supra discriminados, além de uma fita adesiva e duas balanças de precisão, utilizadas comumente para realizar o fracionamento de drogas. Questionado, informalmente, o averiguado alegou que os alucinógenos seriam para consumo próprio.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Damião Luiz dos Santos de Morais, negou o tráfico das substâncias, e informou que as usaria para consumo próprio (fls. 04).
Em Juízo, o réu, Damião Luiz dos Santos de Morais, admitiu o crime que lhe é atribuído. Afirmou que trabalhava com reciclagem e é dependente químico. Recebeu proposta de um dos traficantes da região, para transportar duas pedras de “crack”. Aceitou o serviço espúrio, e como pagamento receberia parte das drogas. Demonstrou arrependimento de suas ações. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Ana Paula Teixeira, policial militar, narrou que durante patrulhamento pelo local do fato, notório ponto de narcotraficância, conhecida como “Cracolândia”, avistou o imputado caminhar em direção ao “fluxo”, com um cobertor em suas costas. A conduta levantou suspeita, diante da alta temperatura do dia. Desta forma, decidiu realizar a abordagem. No momento em que o acusado retirou a manta que o cobria, duas balanças digitais e um rolo de fita adesiva, caíram. Em revista pessoal, na posse do averiguado apreendeu um saco plástico, que acondicionava duas grandes pedras de “crack”. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Danilo de Siqueira Campos, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento pela rua Helvétia, quando avistaram o denunciado, caminhando pela via pública, enrolado em um cobertor. O dia estava com a temperatura alta, e, diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado encontrou duas balanças de precisão, uma fita adesiva e duas pedras grandes de “crack”. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
No dia do ocorrido, policiais militares, durante patrulha rotineira, pela região conhecida como “Cracolândia”, avistaram o denunciado, que caminhava na direção do “fluxo”. O imputado ornava um cobertor em suas costas. A conduta levantou suspeitas dos agentes da Lei, em decorrência da elevada temperatura na data do fato.
Desta forma, os milicianos decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, foram apreendidas duas balanças de precisão, fita adesiva, além de uma sacola plástica, presa na cintura do averiguado. No interior do saco plástico foram encontradas duas pedras de “crack”.
Assim, o denunciado acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial perpetrada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 02 (duas) porções de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 199,4g (cento e noventa e nove gramas e quatro decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15); laudo de constatação nº 60.711/2022 (fls. 18/21); exame químico-toxicológico nº 62.050/2022 (fls. 82/84), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência da elementar atenuante acerca da confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, constatado a inexistência de maus antecedentes criminais para o acusado, tecnicamente primário, verifico possível a aplicação do §4°, do artigo 33 da Lei 11.343/06. Entretanto, em face da elevada quantidade de entorpecente apreendida, com a conduta perpetrada em ponto de notória narcotraficância, região conhecida como “Cracolândia”, reduzo a sanção em percentual menor do que o máximo, isto é, 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena definitivamente em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de Reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal.


Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o bom comportamento carcerário do réu. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DAMIÃO LUIZ DOS SANTOS DE MORAIS como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à pena de 04 (QUATRO) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 416 (QUATROCENTOS E DEZESSEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento em nome do sentenciado.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 15), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição dos itens apreendidos (balanças de precisão, fita adesiva, sacola), a folhas 15. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA