1504553-45.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504553-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504553-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053404/2022 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23222415 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2053404 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYARA APARECIDA DE CAMARGO





VISTOS.


MAYARA APARECIDA DE CAMARGO, qualificada nos autos, está sendo processada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Praça Júlio Prestes, nº 100, Santa Cecília, nessa cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 94 (noventa e quatro) porções de cocaína (55,4g) e 10 pedras de “crack” (149,3g). 

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 91/92), a ré foi citada (fls. 96), e apresentou defesa preliminar (fls. 101). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 128/130).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 133/139). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a nulidade da prova em relação à busca pessoal realizada na ré. No mérito, requereu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 144/168). 

O Ministério Público manifestou-se sobre a questão preliminar suscitada pela Defesa (fls. 172/176).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar suscitada pela Defesa. Com efeito, não há que se falar em ilicitude da prova quanto à busca pessoal realizada na ré, uma vez que os guardas civis metropolitanos ouvidos em Juízo esclareceram que a acusada estava transitando em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, com roupas de frio, mesmo no calor, com um volume aparente na cintura e ainda demonstrando nervosismo, circunstâncias concretas que fundamentaram a suspeita deles para a realização da abordagem e da busca pessoal, que culminou com a apreensão dos entorpecentes.

Deste modo, não há qualquer nulidade a ser declarada.

Passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de MAYARA APARECIDA DE CAMARGO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, auto de constatação de fls. 20/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com a ré. 

Interrogada, a ré Mayara Aparecida de Camargo negou a prática do crime. Disse que fazia programas sexuais e assim juntou dinheiro para comprar as drogas que foram apreendidas consigo, que eram para seu consumo. Fazia uso de “crack” e de cocaína, sendo que consumia cerca de cinco a dez gramas por dia dessa substância. Disse que morava na rua e já conhecia os guardas civis, mas nunca tinha sido abordada por eles. 

Nada obstante a acusada não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o guarda civil metropolitano Daniel Delfino de Souza atestou que o local é conhecido como “fluxo” da “Cracolândia” e, quando passaram pelo local com a viatura, ela demonstrou nervosismo. A ré também estava com roupas de frio, embora fizesse calor, então decidiram pela abordagem, encontrando com ela as drogas. A acusada disse que entregaria as drogas em outro local, e para tanto receberia parte dos entorpecentes, pois era usuária. As drogas estavam numa sacola, que ela portava por debaixo da blusa de frio. Não a conhecia até então. Ela disse que não conhecia a pessoa para quem ela entregaria a droga, apenas que iria até outra praça, próxima à Pinacoteca, e ali ela seria identificada.

Também o guarda civil metropolitano Diego Tharssio Neves Teixeira atestou que avistaram a ré saindo do “fluxo” de usuários e ela estava com uma blusa de frio e um volume na região da cintura. Deram a volta na praça e conseguiram abordá-la, localizando com ela as drogas apreendidas, que estavam numa sacola, na cintura da acusada. Não se recordou se a ré deu alguma justificativa para os fatos e não a conhecia até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos dos guardas civis, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos agentes de segurança merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que a réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. A réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 104,25, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MAYARA APARECIDA DE CAMARGO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder à ré qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva da sentenciada. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA