1504464-08.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ANESIO DA MOTTA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Leandro Anésio da Motta foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 04 de
outubro de 2022, por volta de 01h35min, durante o período de repouso noturno, 
no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504464-08.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504464-08.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ANESIO DA MOTTA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Leandro Anésio da Motta foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 04 de
outubro de 2022, por volta de 01h35min, durante o período de repouso noturno, no 
estabelecimento comercial “Big Stamp”, na Rua Chico de Paula, nº 347, Município e 

      
Comarca de Mogi Guaçu – SP, agindo com determinado animus furandi, subtraiu, para 
si, mediante rompimento de obstáculo à subtração, 70 camisetas, propriedade do 
sobredito estabelecimento comercial, representado por Gustavo Xavier da Silva.
A denúncia foi recebida aos 19 de outubro de 2022 (fls. 90/91), o réu foi citado 
(fls. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/128). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requer a procedência da ação 
penal e a condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia.
A defesa requer a absolvição, sustentando que os objetos subtraídos não foram 
apreendidos na posse do acusado. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição/apreensão 
(fls. 22), laudo pericial de local (fls. 180/185) e pela prova oral produzida em 
juízo. 
Em solo policial, Gustavo Xavier da Silva disse que é proprietário do 
estabelecimento e recebeu um telefonema da Guarda Municipal, informando o furto em 
sua loja. Deslocou-se ao local e verificou que a porta de vidro estava estourada. 
Constatou a subtração de 70 camisetas. Em sede policial, reconheceu as camisetas 
como sendo de sua propriedade e afirma que o valor total dos bens é de R$ 2.100,00.
Roque Santana disse que recebeu informação de furto em uma loja de roupas e que o 
possível autor poderia ser o acusado, já conhecido pelo crime de furto. Efetuou 
diligência e avistou o acusado, que estava na posse de um saco, no interior do qual
havia camisetas. Confirma que o acusado estava carregando o saco, no qual estavam 
as camisetas, sendo que o acusado colocou o saco no chão ao avistar a viatura. 
Aguinaldo Xavier da Silva disse que tomou conhecimento de furto de camisetas em uma
loja no centro desta cidade. Posteriormente, receberam a informação de que o 
material estaria em uma construção abandonada na Vila paraíso. No local, encontrou 
o RG do acusado Leandro e camisetas subtraídas da loja. No local, abordou um 
foragido do sistema prisional e ele afirmou que o acusado deixou as camisetas 
naquela casa abandonada. Após, outra equipe avistou o acusado e o abordou, 
encontrando em sua posse mais camisetas subtraídas da loja. O proprietário da loja 
reconheceu todas as peças. Confirmou que um vidro da loja foi estourado. Recebeu a 
informação de que as camisetas estavam na casa abandonada vinte minutos após tomar 
conhecimento do furto. 
José Carlos Marques disse que tomou conhecimento de furto em uma loja de roupas. 
Realizou diligências, mas não localizou os autores. Posteriormente, recebeu 
informação de que o autor seria Leandro e que os bens estariam em uma casa 
desabitada na Vila Paraíso. Feitas diligências no local indicado, localizou outro 
indivíduo, que era foragido do sistema prisional, bem como algumas camisetas 
subtraídas e a cédula de identidade do acusado Leandro. Esse indivíduo disse que o 
acusado Leandro havia deixado as peças de roupa no local. Disse que o proprietário 
da loja reconheceu todas as camisetas apreendidas. Esteve na loja e percebeu que o 
vidro estava estourado.  
O acusado Leandro Anésio da Motta disse que não furtou a loja e não estava na posse
de camisetas. Afirma que sua cédula de identidade estava em seu bolso, e não 
naquele imóvel situado na rua Mem de Sá. Disse que a autoria lhe foi atribuída 
pelos guardas civis em razão de suas ocorrências anteriores por furto. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo 
crime descrito na denúncia, pois o acusado foi abordado e detido pelo guarda 
municipal Roque Santana na posse de parte das camisetas subtraídas. 
Nesse caso, quando o objeto subtraído é apreendido na posse do agente, tem-se a 
inversão do ônus probatório, pois, se sustenta tal fato e unicamente ele pode 
apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do 
crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a 
realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova
do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, 
mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, 
art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 

990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009,
1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP).
Ocorre que, no caso presente, o acusado não produziu nenhuma prova no sentido de 
que não estava na posse das 47 camisetas, tal qual informado pelo guarda civil 
Roque Santana, assim como o acusado não demonstrou nenhum desentendimento anterior 
ou interesse pessoal do servidor em deliberadamente prejudicá-lo. 
Não bastasse o relato do guarda civil Roque, no sentido de que viu o acusado 
colocar no chão o saco no qual estavam 47 camisetas subtraídas, os guardas civis 
José Carlos e Aguinaldo Xavier diligenciaram em local diverso e apreenderam outras 
23 camisetas subtraídas e a cédula de identidade do acusado Leandro.
Embora se trate de casa abandonada, a apreensão de parte dos bens subtraídos no 
mesmo local onde também foi apreendida a cédula de identidade do acusado é outro 
elemento que, somado ao relato do guarda civil Roque, implica necessariamente na 
condenação do agente.  
Novamente, embora o acusado afirme que estava na posse de sua cédula de identidade,
não há nenhuma prova de que os guardas José Carlos e Aguinaldo pretendem 
deliberadamente prejudicar o agente apenas em razão de seu histórico criminal. 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o acusado é 
reincidente múltiplo e os bens foram avaliados em montante superior ao salário 
mínimo vigente. 
A qualificadora descrita pela denúncia deve ser reconhecida, pois os guardas civis 
confirmaram que a porta de vidro do estabelecimento foi rompida e o laudo pericial 
de fls. 180/185 confirma tal circunstância. 
Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois 
ostenta maus antecedentes criminais, por força da condenação nos autos nº 0005221-
23.2015 (fls. 145), de modo que fixo a pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. 
Em segunda fase, não há atenuante, mas o acusado é reincidente, por força da 
condenação nos autos nº 0002192-28.2016 (fls. 143), 0004280-10.2014 e 0004813-
66.2014 (fls. 144), 1502771-91.2019 (fls. 146/147), de modo que, por se tratar de 
reincidente múltiplo, majoro sua pena em ¼, resultando pena privativa de liberdade 
de 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa. 
Em terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena, mas incide a causa de 
aumento decorrente da prática do crime durante o repouso noturno, do que resulta 
pena privativa de liberdade de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento 
de 17 dias-multa.
Por fim, apesar da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente, motivo pelo 
qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 
33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena 
inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º 
grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior 
Tribunal de Justiça, RT 725/533).
De igual modo, a doutrina (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 10ª. 
Edição. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 340) assevera que a 
regra estabelecida pelo Código Penal é de que o condenado reincidente deve iniciar 
o cumprimento da sua pena sempre no regime fechado, pouco importando o montante da 
sua pena (ver alíneas b e c do § 2º deste artigo). E tem sido posição majoritária 
na doutrina e na jurisprudência não pode o réu reincidente receber outro regime, 
mormente quando apenado com reclusão, que não seja o fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
em razão da reincidência específica do agente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Leandro Anésio da Motta à 
pena privativa de liberdade de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 17 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por 
infração ao artigo 155, §1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, 
Em que pese o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, 
entendo necessária a manutenção da custódia cautelar do acusado, pois é reincidente
específico, com condenação anterior pela prática de furto qualificado, o que 

demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, justificando 
a manutenção da prisão cautelar como forma de resguardar o meio social da repetição
de condutas semelhantes. 
Se tal não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que, se
o réu aguardou a instrução processual no cárcere, com a sentença condenatória ficam
reforçados os fundamentos que justificaram sua decretação. A esse respeito:
– Inexiste ilegalidade na sentença condenatória que, avaliando todas as 
circunstâncias do fato criminoso e as condições pessoais do réu, julga necessária a
manutenção da prisão cautelar para garantia da ordem pública. – A orientação desta 
Corte é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva (RHC 53.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, DJe 19/12/2014).  (STJ, Recurso em Habeas Corpus nº53.934/MG, Relator
Desembargador Convocado Ericson Maranho, julgado aos 12/2/2015, 6ª Turma).
Portanto, recomende-se na prisão, expedindo-se ofício e guia de recolhimento.
Expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada nos termos do Convênio OAB-
Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 29 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

