1504528-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Vara da Infância e Juventude, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, tal como ele próprio admitiu em seu interrogatório judicial, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Outrossim, o depoimento prestado pela vítima Flávio Bazzoli na audiência judicial comprova que a motocicleta conduzida pelo denunciado era produto de roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1504528-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504528-32.2022.8.26.0228 - Controle nº 263/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA



VISTOS, etc.



THIAGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do art. 330, e do art. 329, caput, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de fevereiro de 2.022, por volta da 01:00 hora, na Avenida Nações Unidas, Itaim Bibi, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Patrick Luan da Trindade, já falecido, e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CB 250F Twister, Renavam 01158887547, placa GFU-0523, uma carteira, uma CNH e um cartão do Banco Santander, pertencentes a Flávio Bazzoli.

E também porque, no dia 22 de fevereiro de 2.022, por volta das 23:46 horas, na Rua Gedeon, nº 14, Chácara Sonho Azul, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Patrick Luan Trindade, já falecido, desobedeceu ordem legal de funcionário público competente. 

E por fim porque, no dia 22 de fevereiro de 2.022, em hora incerta, na Rua Gedeon, nº 14, Chácara Sonho Azul, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Patrick Luan Trindade, já falecido, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

O Ministério Público aditou a denúncia para dar o réu como incurso nas sanções do art. 180, caput, e do art. 330, ambos do Código Penal, com o que concordou o Dr. Defensor constituído.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela condenação por receptação e desobediência, requerendo a absolvição quanto ao delito de resistência, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A pretensão punitiva constante do aditamento oral da denúncia feito na presente audiência é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava conduzindo a moto de Patrick na data dos fatos, este na garupa, em direção a uma festa, quando guardas civis metropolitanos deram-lhe a ordem de parada. Acelerou em fuga por não ter carteira de habilitação e o documento da moto, momento em que Patrick disparou contra os guardas civis que os abordavam, que revidaram e atingiram ambos. Patrick veio a óbito e o interrogando recebeu um tiro de raspão na perna, sem consequências mais graves. Desconhecia a origem daquela moto ou mesmo que Patrick portasse uma arma de fogo. Dirigia a tal moto porque Patrick estava "bêbado". 

E as demais provas produzidas revelam apenas a autoria do crime de receptação.

Com efeito, a vítima Flávio Bazzoli relatou ao magistrado que, no dia 21 de fevereiro de 2.022, por volta das 21:00 horas, quando trafegava de motocicleta com sua namorada na garupa, foi abordado por duas outras motocicletas, com dois homens em cada uma delas, os quais, portando duas armas de fogo "bem grandes e de canos bem grossos, tipo revólveres pretos de bocas grandes", os quais subtraíram sua motocicleta.


Lavrou boletim de ocorrência no dia seguinte. No dia 23 de fevereiro de 2.022, guardas civis metropolitanos foram à sua residência e o conduziram ao distrito policial, onde foi exibido apenas ao réu em sala própria, o qual ali reconheceu com 50% a 60% de certeza, pela "altura e cor da pele". Recuperou a motocicleta danificada e gastou 1 mil reais pela franquia do seguro, cujo conserto soube ter custado 10 mil reais à seguradora. Na audiência judicial, exibido ao réu e outros dois presos colocados aleatoriamente ao seu lado, disse não mais se recordar da fisionomia dos assaltantes e nem mesmo daquele que reconheceu parcialmente na delegacia de polícia. 

Os guardas civis metropolitanos Altair de Carvalho, Levi Rodrigues e Glauber de Souza, por sua vez, contaram que se encontravam em patrulhamento de rotina de motocicleta na data dos fatos, quando se depararam com dois homens conduzindo uma motocicleta em alta velocidade no município de Embu das Artes-SP. Por tal motivo, deram ordem de parada, que não foi atendida. Iniciou-se uma perseguição, até que o garupa daquela moto efetuasse disparos de arma de fogo contra os três, que revidaram com outros disparos. Mais adiante, detiveram o condutor da moto ferido com um tiro na perna, ora denunciado, o qual lhes confessou informalmente a autoria do roubo desse veículo. O garupa foi encontrado em óbito próximo dali, em razão dos disparos que recebeu dos depoentes. Tomaram conhecimento que a tal moto era produto de roubo realizado um ou dois dias antes. A arma do garupa foi apreendida e continha cartuchos deflagrados.

E essa foi toda a prova oral produzida, que atesta apenas a autoria do crime de receptação narrado no aditamento da denúncia hoje realizado.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na condução da motocicleta roubada e qualificada na denúncia, quando ainda acelerou em fuga diante da aproximação policial, em nítido sinal de que pretendia isentar-se da responsabilidade por crime que sabia estar cometendo, inclusive dando carona a um comparsa armado, tendo ainda confessado ao magistrado que conduzia essa moto, embora alegando falsamente que desconhecesse sua origem ilícita.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a afirmativa do réu de que conduzia realmente a tal motocicleta, seja porque realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Thiago da Silva uma estória fantasiosa.

Acrescente-se que, conforme certidão de fls. 36, o denunciado tem duas passagens por atos infracionais perante a Vara da Infância e Juventude, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, tal como ele próprio admitiu em seu interrogatório judicial, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Outrossim, o depoimento prestado pela vítima Flávio Bazzoli na audiência judicial comprova que a motocicleta conduzida pelo denunciado era produto de roubo, ocorrido um dia antes de sua prisão, mais uma circunstância indicativa de sua ação dolosa.

Repise-se que o réu acelerou a moto em fuga, não portava o respectivo documento, nem mesmo a carteira de habilitação, e ainda dava carona a um indivíduo armado, que chegou a disparar contra os policiais, circunstâncias que evidenciam o dolo.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas quanto ao delito de receptação.

A prova da materialidade da receptação decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 06), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07) e do laudo pericial das armas de fogo apreendidas (fls. 127/131).

Contudo, improcede a pretensão punitiva quanto aos crimes de resistência e desobediência.

Isso porque o guarda civil metropolitano Glauber foi expresso em afirmar ao magistrado que o denunciado, conduzindo aquela moto, solicitou ao garupa que não atirasse contra os guardas civis, de modo a revelar que não agiu dolosamente quanto ao crime de resistência.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.

Da mesma forma, entendo que a simples aceleração em fuga quando da aproximação policial não configura o crime de desobediência, por se tratar de um instinto natural do agente do crime, conforme respeitável entendimento doutrinário e jurisprudencial.
Destarte, provada exclusivamente a autoria e a materialidade de receptação simples, a parcial procedência da pretensão punitiva constante do aditamento oral da denúncia feito na presente audiência é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes acostada a fls. 82/83, o réu é primário e de bons antecedentes.

Assim, tendo em vista tratar-se de receptação de um veículo automotor, objeto de alto valor e que está diretamente ligado aos graves delitos de furto e roubo de automóveis e motocicletas, o que revela culpabilidade mais intensa, fixo a pena-base, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da menoridade relativa, reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva constante do aditamento oral da denúncia feito na presente audiência para o fim de:

a) condenar THIAGO DA SILVA, Rg. nº 54.438.426, filho de Maria José da Silva (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) ABSOLVÊ-LO da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 329, caput, e do art. 330, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por ser tecnicamente primário e em consonância ao disposto no art. 44, incisos II e III, do Código Penal, preenchidos, assim, os requisitos objetivos e subjetivos para tanto, bem como sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do arts. 33 e 44, § 4º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito