1504973-60.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... reconheceu como sendo um dos autores do roubo, mas não sabe porque ela o 
reconheceu, uma vez não praticou o roubo e sequer chegou a descer do carro. 
Indagado sobre a divergência entre o seu depoimento judicial e policial, alegou que
na delegacia não teve a oportunidade de falar e que nunca confessou a prática do 
roubo, salientando que assinou o auto de qualificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504973-60.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504973-60.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2266553/2020 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 9663771 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 28353/19/919
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2266553 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS ALBERTO MERLI e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CARLOS ALBERTO MERLI, devidamente 
qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II 
(concurso de agentes), e § 2º-A, inciso II (arma de fogo), e no artigo 61, inciso 
II, alínea "h" (maior de sessenta anos), ambos do Código Penal, porque no dia 31 de
dezembro de 2019, por volta das 15 horas e 30 minutos, na residência situada na Rua
João Clap, nº 2670, no bairro Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca de Ribeirão
Preto, em colaboração mútua e em unidade de desígnios com uma comparsa não 
identificada, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça à pessoa, 
exercida com emprego de arma de fogo, um veículo VW/Novo Gol, placas FQR-9149, uma 
cadeira para bebê, uma carteira contendo CRLV do carro e demais documentos pessoais
e cartões bancários, uma aliança de ouro, um telefone celular Samsung Galaxy J5 e a
importância de R$30,00 em espécie, objetos avaliados no total de R$27.863,90, 

pertencentes a J.A.P., idoso com 68 anos de idade.

Segundo o apurado, a vítima chegou em sua casa com seu veículo VW/Novo Gol, placas 
FQR-9149, abriu o portão eletrônico e entrou. Quando se preparava para adentrar à 
residência, o réu entrou na companhia de uma comparsa ainda não identificada. Ele 
estava com um revólver e anunciou o assalto, dizendo “perdeu, perdeu”. A vítima foi
empurrada e ambos os assaltantes entraram no seu carro, no qual empreenderam fuga.

Após o roubo, a vítima saiu à porta e pôde constatar que havia um veículo na 
esquina, aparentemente Renault/Clio de cor prata, placas DCB-8147, que aguardou a 
fuga dos assaltantes e, em seguida, também tomou rumo ignorado.

Pesquisas sobre quem seria o proprietário do Renault/Clio revelaram que este havia 
sido vendido ao acusado e estava na sua posse. Desta forma, ele foi qualificado, 
localizado e intimado para ser ouvido, ocasião em que confessou a prática do crime,
após ter sido reconhecido pela vítima, sem sombra de dúvidas, como sendo o 
assaltante que estava armado.

A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2020 (fls. 71). O acusado foi citado 
(fls. 115) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas 
indicadas pela acusação, ocasião em que requereu os benefícios da justiça gratuita 
(fls. 117/119 e 120/122), pedido que foi deferido (fls. 123/124).  
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. O
réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou 
pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante o reconhecimento da 
reincidência do réu. O regime para o início do cumprimenta da pena privativa de 
liberdade deverá ser o fechado.

A Defesa, por meio de memoriais, requereu a absolvição do acusado, sustentando 
fragilidade do conjunto probatório. Requereu a nulidade da prova colhida em 
audiência, consistente no reconhecimento pessoal realizado pela vítima, que foi 
feito sem a obediência ao artigo 226 do Código de Processo Penal. Em caso de 
condenação, pugnou pelo afastamento da causa de aumento pelo uso de arma de fogo; 
reconhecimento da participação de menor importância; fixação da pena-base no mínimo
legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; fixação de regime 
aberto para o início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (fls. 254/261).

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio de 
boletim de ocorrência (fls. 04/06 e 19/24), auto de reconhecimento pessoal (fls. 
08), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16), registro do veículo (fls. 
27/32), auto de avaliação (fls. 39/40) e pela prova oral colhida em sede policial e
em juízo. 

Na fase inquisitiva, o acusado confessou a prática do roubo que lhe foi imputado. 
Afirmou que, na data dos fatos, um conhecido de apelido "Marlin" e sua namorada o 
convenceram a "fazer uma fita". Andaram por algumas ruas e avistaram a vítima, que 
havia acabado de estacionar o carro, e resolveram assalta-la. Assim, com o uso de 
um revolver, que era da propriedade de "Marlin", abordaram o ofendido e subtraíram 
os seus pertences. Em seguida Marlin e Malu empreenderam fuga, no carro da vítima, 

tomando rumo ignorado, enquanto que o interrogando voltou para sua residência, na 
condução do veículo Renault/Clio, de cor prata, de sua propriedade. Não ficou com 
nenhum produto do roubo. Não sabe onde Marlin e Malu podem ser localizados (fls. 
09). 

Em juízo o réu mudou a sua versão apresentada na delegacia, negando a prática 
delitiva. Alegou que estava saindo em seu veículo Renault/Clio, quando uma moça e 
um rapaz - que conhece do bairro onde mora, cujo nome não sabe informar – pediram-
lhe carona. Deu carona para os dois, sem saber o que eles pretendiam fazer e não 
viu que eles estavam armados. Em determinado momento, eles pediram-lhe que virasse 
em uma rua e, em seguida, parasse o carro, o que foi feito e o casal desceu do 
veículo, ficando no local. Assim que os dois saíram do carro, o interrogando 
atendeu uma ligação que recebeu em seu celular e, sem sequer descer do veículo, foi
para a casa de seu primo e, depois, para sua casa, onde descansou um pouco e foi 
trabalhar. Alegou que nas filmagens, seu carro fica parado no momento em que está 
atendendo a ligação que recebeu em seu celular. Declarou que na delegacia foi 
conduzido a uma sala, junto com outros dois indivíduos, ocasião em que a vítima o 
reconheceu como sendo um dos autores do roubo, mas não sabe porque ela o 
reconheceu, uma vez não praticou o roubo e sequer chegou a descer do carro. 
Indagado sobre a divergência entre o seu depoimento judicial e policial, alegou que
na delegacia não teve a oportunidade de falar e que nunca confessou a prática do 
roubo, salientando que assinou o auto de qualificação e de interrogatório porque os
policiais pediram-lhe para assinar. Afirmou que na época dos fatos trabalhava com 
registro em carteira, das 06 horas da tarde às 06 horas da manhã e no dia dos fatos
estava em seu trabalho. Alegou que nunca foi processado, mas afirmou que está preso
pela prática do crime de roubo.   

A vítima declarou que entrou com o carro na garagem de sua residência e quando 
abriu a porta do carro, para ir fechar o portão, deparou-se com o réu apontando um 
revolver para o seu rosto, dizendo "perdeu, perdeu!" e Não percebeu quando uma 
moça, comparsa de Carlos chegou do seu lado.  Em seguida, o acusado determinou-lhe 
que passasse a carteira, o celular e a aliança, o que foi feito. Em seguida o 
acusado e sua comparsa empreenderam fuga, no carro por eles subtraído, tendo a moça
na condução do veículo. Quando saiu na rua, viu um carro Renault/Clio parado na 
esquina e um agente correndo em direção de tal veículo, mas não viu o rosto de quem
estava no Renault/Clio. Posteriormente, por meio de imagens capturadas pela câmera 
de um vizinho, foi possível anotar a placa do Renault/Clio e localizar o acusado 
Carlos. Afirmou que o roubo foi praticado por três agentes. Informou que no dia dos
fatos tinha 68 anos de idade. Com absoluta certeza, reconheceu o acusado Carlos 
como sendo um dos agentes que praticou o roubo narrado na denúncia, sendo o réu é o
agente que entrou na garagem de sua casa e  o abordou e apontou-lhe a arma de fogo.
Viu que um dos comparsas – cujo rosto não conseguiu visualizar - correu em direção 
ao Clio.

O investigador de polícia Rogério S. M. Kusano afirmou que recebeu as imagens 
capturadas por uma câmera de segurança que havia nas proximidades do local dos 
fatos, por meio das quais foi possível ver que os assaltantes chegaram em um 
veículo Renault/Clio e, pela placa do referido veículo, foi possível identificar e 
localizar o acusado. Indagado, informalmente, o acusado confessou a participação no
delito e disse que teria praticado o roubo em coautoria com outro rapaz e uma moça,
os quais teriam planejado o assalto, bem como forneceu informações sobre o lugar em
que poderiam encontrar os seus comparsas, sendo que a mulher por ele indicada foi 
presa, meses depois, em poder de objetos e o carro pertencentes a vítima deste 
caso, porém, o ofendido não teve condições de reconhecê-la. Informou, por fim, que 
acusado foi submetido a reconhecimento pessoal pela vítima. 

O investigador de polícia Leandro Dell Sant, afirmou que através das imagens do 
roubo foi possível visualizar a placa do veículo Renault/Clio utilizado pelos 
assaltantes, bem como foi possível identificar o proprietário do automóvel, sendo 

ele o acusado Carlos. Intimado, o réu compareceu na delegacia e, informalmente, 
acabou confessando que participou do crime e foi reconhecido pela vítima. Carlos 
indicou o apelido, "Malu", da sua comparsa e o local em que residia com o outro 
participante do delito. Depois de um tempo a comparsa foi localizada pela polícia 
militar, na posse do carro de propriedade da vítima, bem como de uma arma de fogo, 
no entanto, a vítima não teve condições de reconhecê-la. 

Em que se pese a negativa do acusado, tem-se que o contexto probatório não o 
beneficia. 

Veja que a vítima relatou os fatos com riqueza de detalhes e, com absoluta 
segurança, tanto na delegacia quanto em juízo, reconheceu o acusado como sendo o 
agente que entrou na garagem de sua residência e, apontando-lhe uma arma de fogo, 
anunciou o assalto e determinou-lhe que passasse a carteira, o celular e a aliança,
o que foi feito e, em seguida, ele empreendeu fuga, junto com seus comparsas, na 
posse dos objetos acima mencionados e de seu veículo.  
O ofendido afirmou, ainda, que assim que os assaltantes empreenderam fuga, saiu na 
rua e viu um dos agentes – cujo rosto não conseguiu visualizar - correndo em 
direção a um carro Renault/Clio que estava parado na esquina e, por meio da placa 
do referido carro, foi possível chegar à identificação e localização do acusado 
Carlos, que era o seu proprietário.
A palavra da vítima deve ser reconhecida, uma vez que não há motivo algum para 
suspeitar de suas declarações, pois, até que se prove em contrário, nenhum 
interesse teria ela em atribuir a alguém um ato criminoso que realmente não tivesse
acontecido, o qual foi admitido, na delegacia, pelo próprio acusado. Sua declaração
constitui-se em meio de prova. Conforme se tem assinalado na doutrina e na 
jurisprudência, as declarações das vítimas podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem à ocultas. Nesse sentido existe uma vasta jurisprudência: 
TACRSP: “A palavra da vítima em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que o 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes, 
máxime quando uniforme e concordante com as circunstâncias apuradas no processo” 
(RJTACRIM 47/272).
Note-se que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é de vital importância,
só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a 
falácia das declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. Vale dizer,
nenhum elemento foi trazido à baila a demonstrar que o réu, juntamente com seus 
comparsas, não praticaram o crime de roubo em apreço.
Inviável o acolhimento da tese defensiva, no sentido de nulidade da prova colhida 
em audiência, consistente no reconhecimento pessoal realizado pela vítima, que foi 
feito sem a obediência ao artigo 226 do Código de Processo Penal. Isso porque a 
observância dos parâmetros estabelecidos pelo artigo 226, do Código de Processo 
Penal destina-se aos reconhecimentos pessoais realizados na fase inquisitiva e não 
àqueles que ocorrem em juízo. Nesse sentido, confiram-se precedentes:
“O reconhecimento pessoal obedece normas procedimentais quando é realizado na fase 
do inquérito policial. O reconhecimento feito em audiência não obedece à rigidez 
das normas processuais, vez que, na realidade, é mais um ato confirmatório do que 
um auto de reconhecimento” (TACRIM-SP – AP – Rel. Almeida Braga – RT 678/340).
Reconhecimento pessoal. Vítima que, em juízo identifica o acusado com segurança. 
Eficácia. Inobservância das formalidades legais. Nulidade. Inocorrência. – 
“Constitui prova suficiente para a incriminação o reconhecimento pessoal do acusado
feito com segurança pela vítima, em juízo, sendo certo que não há falar-se em 
nulidade em razão da inobservância das formalidades previstas no art. 226 do CPP, 
uma vez que o ato de recognição vale por sua essência” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 
131.033-9/8 – Rel. Amador Pedroso – j. 21.10.2002 – Rolo/flash 1533/158).
Ademais, a narrativa da vítima foi corroborada pelos seguros depoimentos dos 
investigadores de polícia Rogério e Leandro, que foram uníssonos em afirmar que por
meio da placa do veículo Renault/Clio que estava estacionando na esquina da 
residência da vítima, no qual entrou um dos agentes, foi possível a identificação e
localização do acusado Carlos, que era o proprietário do referido veículo. 

Os investigadores acima mencionados afirmaram, ainda, que, informalmente, o réu 
confessou que, em coautoria com um rapaz e uma moça, praticou o roubo que lhe foi 
imputado na denúncia, assertiva que foi corroborada pelo réu na delegacia de 
polícia. 
A Defesa requereu a juntada da folha de ponto do acusado Carlos Alberto Merli, por 
parte da empresa onde ele trabalhava na época dos fatos. Referido documento foi 
juntado às fls. 232, comprovando que o acusado não trabalhou no dia 31/12/2019, dia
dos fatos.
Registra-se que a narrativa do réu, feita em juízo, não se configura como sólida, 
uma vez que na atualidade é incomum que alguém ofereça carona para duas pessoas que
sequer sabe os nomes. Não bastasse, Carlos não soube explicar quais seriam os 
motivos pelos quais a vítima o teria reconhecido na fase investigativa e em juízo. 
Deve ser consignado que, pelas imagens capturadas por uma câmera de segurança que 
havia no local dos fatos, é possível visualizar a vítima entrando com seu carro na 
garagem de sua residência, em seguida chega o veículo Renault/Clio, dois agentes 
descem correndo e entram na garagem da casa da vítima. Pouco tempo depois um deles 
sai conduzindo o carro do ofendido e, em seguida outro agente sai correndo da 
garagem e entra no carro subtraído e os dois empreendem fuga e, nesse exato momento
o terceiro agente foge no veículo Renault/Clio de propriedade do réu. 

Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que apenas deu carona para 
os dois agentes e sequer desceu do carro. Isso porque a vítima foi segura em 
afirmar que o réu foi um dos agentes que a abordou e apontou-lhe uma arma de fogo. 
O ofendido afirmou, ainda, que junto com o réu estava uma comparsa, a qual 
empreendeu fuga na condução do veículo roubado.   

Tem-se, portanto, que ficou evidente que três agentes praticaram atos executórios, 
ocorrendo uma divisão de tarefas, configuradora do concurso de pessoas, o que 
exclui a participação de menor importância de qualquer deles. Nesse sentido, 
vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:

“No concurso de agentes para a prática do crime de roubo não há o que se falar em 
participação de menor importância, pois na co-autoria não há necessidade do mesmo 
comportamento por parte de todos, podendo haver divisão quanto aos atos executivos 
relevante para objetivo criminoso”. TACRIM (RT749/696).

Nesse contexto, dúvidas não há quanto à causa de aumento de pena pelo concurso de 
pessoas. 

Reconheço, ainda, a causa de aumento prevista no o artigo 157, parágrafo 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, pelo uso da arma de fogo, uma vez que a vítima que foi 
segura em afirmar que foi abordada pelo acusado Carlos e uma comparsa, sendo que 
Carlos era o agente que apontava uma arma de fogo para o seu rosto. Embora a arma 
utilizada pelo acusado não tenha sido apreendida, tal circunstância não tem o 
condão de afastar a majorante do § 2º do inciso I, do artigo 157 do Código Penal, 
até porque, na fase inquisitiva o réu confessou a prática do roubo e informou que 
praticou o delito em coautoria com dois comparsas, utilizando uma arma de fogo de 
propriedade de um dos comparsas. Nesse sentido: “A não apreensão da arma não impede
o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada 
por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de 
eventual reação”, in RJDTACRIM 31/115-6.

Reconheço a agravante prevista na alínea 'h', inciso II do artigo 61 do Código 
Penal, uma vez que, à época dos fatos, a vítima tinha 68 anos de idade. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado no mínimo 

 
legal, a importar o quantum de quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e o 
pagamento de onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 
157, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do 
mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu, que ostenta uma condenação 
pela prática do crime de roubo (processo nº 1501734-39.2021.8.26.0530  – fls. 
267/268).

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que em 
juízo o réu negou que tenha praticado o roubo que lhe foi imputado na denúncia, 
afirmando que apenas deu uma carona para um rapaz e uma moça, deixando-os no local 
dos fatos, sem saber da intensão criminosa de ambos. 

Reconhecida a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código 
Penal, majoro de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando no quantum de cinco
(05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e doze (12) dias-multa.  

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, majoro
de um terço (1/3) a pena do réu, resultando a reprimenda sete (07) anos, três (03) 
meses e três (03) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa. 

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, majoro a pena do réu em dois terços (2/3), resultando a 
reprimenda em doze (12) anos, um (01) mês e cinco (05) dias de reclusão e vinte e 
seis (26) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a
pena acima definitiva.

Por vedação legal, a quantidade de pena fixada, por si só, inviabiliza a 
substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Não 
bastasse, o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa, o que inviabiliza a 
concessão de tal benesse. 

O réu deve iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 
33, § 2º, alínea "a", do Código Penal.

Nego o direito de recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública e para 
assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, após a prática do delito ora 
analisado, o réu praticou outro roubo, também contra pessoa idosa, delito pelo qual
ele encontra-se preso. Tem-se, portanto, que o réu  o réu já deu demonstração que 
se for colocado em liberdade irá reincidir na prática delitiva. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra CARLOS ALBERTO MERLI, RG nº 41.349.301, e o 
CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso II, e no 
artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, à pena de doze (12) anos, 
um (01) mês e cinco (05) dias de reclusão (em regime fechado) e vinte e seis (26) 
dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo, à míngua de elementos que
demonstrem a situação econômica do réu.

Após o trânsito em julgado, confirmada a sentença condenatória, expeça-se mandado 
de prisão contra o réu, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, 
expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em 
vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita (fls. 123/124).

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

