1504000-81.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... outros dois crimes de furto e um de tráfico de drogas (fls. 104/105), sendo condenada por um deles de furto, a presumir não se tratar de medida recomendável a quem demonstra estar inserida em práticas criminais e faz do crime o seu ganha pão, razão inclusive de lhe ser decretada a prisão preventiva a fim de que em liberdade não torne a delinquir, colocando em desassossego a ordem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504000-81.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504000-81.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3012655/2021 - 78º D.P. JARDINS, 16205448 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc



KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas dos artigos 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), por três vezes, os dois crimes c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', e na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 20h30, na Rua da Consolação, altura do numeral 700, Consolação, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em concurso com os adolescentes infratores Vitória Elisia dos Santos Martins, Diego Fernandes do Carmo e Davi de Jesus Araujo Pereira, todos atuando em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, o telefone celular da marca Samsung, IMEI 357459105943929/01, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima Maria Helena Bento dos Santos Toso e nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Vitoria Elisia dos Santos Martins, Diego Fernandes do Carmo e Davi de Jesus Araujo Pereira, a primeira com 17 (dezessete) e os dois últimos com 15 (quinze) anos de idade, com eles praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida dia 22 de fevereiro de 2022 (fl.65), a acusada foi citada (fl.73) e apresentou resposta (fl.77), sendo, contudo, mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítima e testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição da acusada, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A acusada KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA, na fase policial, disse que menores de idade ofereceram a ela um aparelho celular pelo valor de R$ 150,00. Foi abordada pela polícia e ao ser indagada se furtara o celular que estava em sua posse, negou e disse que o comprara. Em juízo se reservou no direito de permanecer em silêncio.
Seu silêncio contudo não lhe favorece, pois a vítima MARIA HELENA BENTO DOS SANTOS TOSO, na fase policial, disse que trabalha como motorista de aplicativo “Uber” e na data dos fatos parou seu veículo no local dos fatos para encontrar uma passageira que havia solicitado seu serviço. Enquanto estava com os vidros abertos e parada, um homem adentrou com seu corpo no interior do veículo pela janela e subtraiu o aparelho celular que estava no painel com veículo. Após isso o indivíduo fugiu correndo por rumo ignorado. Ao ser indagada a respeito das características do furtador, disse que seria um homem trajando camiseta salmão, cabelo curto, magro e mediano. Afirma que retornou para sua residência e foi comunicada que policiais haviam localizado seu telefone celular com 4 suspeitos. No Distrito Policial foi providenciado o reconhecimento pessoal e após olhar atentamente pelo visor da janela da sala de reconhecimento não reconheceu a autora como sendo a pessoa que subtraiu seu telefone celular, pois o furtador seria um homem, vestido com camiseta de cor salmão, cabelo curto, estatura mediana e magro. Em juízo, reiterou a dinâmica dos fatos e quanto ao reconhecimento afirmou que a acusada trajava camiseta idêntica ao do homem que furtara seu aparelho celular e que ela está bem diferente em relação à data dos fatos.
De fato, o policial militar DALVAN FERREIRA MACIEL, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento na companhia do Sd. PM Matheus, ambos de motocicletas, quando avistou quatro indivíduos em atitude suspeita na Rua da Consolação, nas proximidades com a Rua Dona Maria Antonia e um deles, trajando uma camiseta de cor laranja, posteriormente identificada como Kayane, na companhia de outro indivíduo, identificada posteriormente como a menor Vitoria, se aproximou de um veículo automotor que parou no semáforo. Outros dois menores, identificados como Diego e Davi, estavam de "olheiros" e visualizou quando a maior de idade se aproximou do veículo e subtraiu um objeto de seu interior e em seguida os quatro fugiram correndo do local. Informa que na companhia de seu parceiro lograram êxito em abordá-los. Na abordagem, a maior Kayane e a menor Vitoria, que estavam vestidas com roupas masculinas, o que o levou a acreditar que eram 4 indivíduos do sexo masculino em atitude suspeita, identificaram-se como mulheres. Na cintura da autora maior de idade foi localizado o aparelho celular objeto de crime, esclarecendo que visualizou toda a ocorrência criminosa da autora maior de idade subtraindo o objeto, um aparelho celular, do veículo automotor e hoje ela está bem diferente em relação ao seu visual à época.
O policial militar MATHEUS APARECIDO AMERICO, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda. 
Mostram-se, pois, suficientes à condenação da acusada os elementos coligidos durante a instrução, não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra dependente de clandestinidade, uma vez que não se pratica furto às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas e, por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação de elementos formadores de convicção da certeza de participação da acusada no evento, como o fato de ter sido vista pelos policiais na companhia de menores projetando seu corpo no interior do veículo da vítima e de lá subtraindo o aparelho celular pertencente à vítima, não sendo então mera coincidência o fato de que instantes depois ou dois quarteirões depois, segundo o policial ouvido, veio a acusada a ser abordada e ainda estando na posse do aparelho celular à vítima pertencente.
Em assim sendo, sem dúvida que a fragilidade probatória reclamada pela defesa não veio a ocorrer, firme as testemunhas quanto ao fato de o acusado ter sido detido logo após a subtração, em posse da res furtiva, o que traz a certeza que se exige à prolação do édito condenatório. A esse respeito:
“Em sede de furto, a apreensão da res furtiva em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento”. (TACRIM-SP, AC, Relator Juiz Fernandes de Oliveira, RJDTACRIM 18/74).
“A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não o arrostando, milita contra o réu a presunção de autoria de infração penal”. (RJDTACRIM, vol. 6, pág. 132, abril/junho/1990, Relator Juiz Corrêa de Moraes).
A qualificadora atinente ao concurso de pessoas restou comprovada nos autos, dada a companhia dos menores Vitoria Elisia dos Santos Martins, Diego Fernandes do Carmo e Davi de Jesus Araujo Pereira durante o furto, tendo a primeira 17 (dezessete) e os dois últimos 15 (quinze) anos de idade, o que foi plenamente visualizados pelos policiais.
Em relação ao crime de corrupção de menores, pouco ou nada há a ser acrescentado, evidenciado ter a acusada praticado o furto na companhia de três adolescentes, como se infere da prova produzida na fase policial e em juízo, cumprindo lembrar que é formal e não material o crime de corrupção de menores, e de perigo presumido, de forma que prescinde, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor, não se vinculando a tipicidade da conduta à precedente honestidade ou pureza do infrator. Cada nova ação criminosa com ele praticada aprofunda a sua corrupção, situação que também impõe a incidência da norma penal, cujo bem jurídico protegido é à integridade mental, cultural e social do adolescente, não havendo bis in idem na condenação pelo crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas e de corrupção de menor, pela autonomia e independência dos delitos.
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de acordo com a Súmula nº 500, segundo a qual:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
A despeito do quanto sustentado pela defesa, que alega em apertada síntese não ter havido por parte da acusada posse tranquila da res furtiva, certo é não espelhar referido entendimento o posicionamento mais atualizado sobre o tema, já que a jurisprudência vem se firmando no sentido de que se consuma o furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo, portanto, prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (HC 314.642/SP, rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, j. 06.08.2015, DJE 01.08.2015; AgRg no RESP 1.505.160/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 02.06.2015, DJE 10.06.2015; REsp 1.524.450/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, j. 14.10.2015, DJE 29.10.2015; e outros).
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que a acusada se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA como incursa nas penas dos artigos 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), por três vezes, os dois crimes, e na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao crime de furto, fixo inicialmente a pena de 2 anos de reclusão e multa de 10 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras.
Em relação ao crime de corrupção de menores, fixo inicialmente a pena de reclusão de 1 ano, que majoro de 1/6 em virtude da presença de três menores envolvidos, o que não pode ser ignorado quando da análise das circunstâncias do crime previstas no art. 59, do CP, obtendo-se assim a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão. Em seguida, dada a sua menoridade, reduzo a pena no mínimo legal, obtendo-se assim a pena de 1 ano de reclusão.
Foram, por fim, os crimes de furto e de corrupção praticados em concurso formal, razão por que se adota a pena do crime mais grave, majorada, contudo, de 1/6, obtendo-se assim a pena final de 2 anos e 4 meses de reclusão e multa de 11 diárias no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, em razão do patamar da pena alcançado aliado ao fato de se tratar da prática de dois crimes, pelo menos um deles com gravidade mais acentuada, o que acima já se anotou, a tornar necessária a observância de regime de cumprimento de pena mais gravoso.
Não faz jus a acusada à substituição de pena, já que após a prática do crime em questão veio a ser processada pela prática de outros dois crimes de furto e um de tráfico de drogas (fls. 104/105), sendo condenada por um deles de furto, a presumir não se tratar de medida recomendável a quem demonstra estar inserida em práticas criminais e faz do crime o seu ganha pão, razão inclusive de lhe ser decretada a prisão preventiva a fim de que em liberdade não torne a delinquir, colocando em desassossego a ordem pública. Expeça-se, pois, mandado de prisão.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA