1504837-24.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson Felipe Lima da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Muller Valente


Vistos.


Vistos, etc.


Wanderson Felipe Lima da Silva, qualificado à fl. 10, foi denunciado como incurso artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504837-24.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504837-24.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson Felipe Lima da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Muller Valente


Vistos.


Vistos, etc.


Wanderson Felipe Lima da Silva, qualificado à fl. 10, foi denunciado como incurso artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta de 14h40, na Rua Garcia de Souza, altura do n. 164, Raposo Tavares, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 14 porções de cocaína, contendo ao todo 5,5 gramas, substância entorpecentes causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo narraram os policiais civis, eles se dirigiram ao local para cumprimento de uma ordem de serviço e o réu aparentou nervosismo ao avistá-los, ensejando a abordagem. Com o réu foram encontradas as drogas acima e ele confessou, informalmente, aos policiais, a traficância. Tudo conforme auto de constatação à fls. 17/19 e laudo pericial à fls. 51/53.
Denúncia recebida em 20 de março de 2020, citado o réu (fl. 76), a Defensoria apresentou resposta à acusação (fl. 83), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas de acusação e interrogatório ao final.
A Defensoria Pública postulou a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11343/06.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 17/19 indica 5,5g de cocaína.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 51/53 positivo para cocaína.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Caio Cesar Augusto Santos e Carlos Ricardo Henrique Nascimento relataram que durante cumprimento de Ordem de Serviço pelo local dos fatos, avistaram um indivíduo que se mostrou nervoso com a presença da viatura policial, decidindo assim pela abordagem, ocasião em que tomaram conhecimento que o indivíduo estava sem documentos pessoais. Informaram que durante revista pessoal, foi localizado na posse do autor, quatorze unidades de pó branco com características de cocaína, distribuídas entre saquinhos e pinos, ocasião em que  foi dada voz de prisão ao autor, tendo sido conduzido à distrital para os procedimentos de Polícia Judiciária. Por fim, informaram também que o réu  confessou que iria comercializar as substâncias com viciados da região.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Caio César Augusto Santos relatou que cumpria ordem de serviço pelo local dos fatos, quando avistou o réu, que demonstrou nervosismo, resolvendo aborda-lo, e em revista pessoal, encontrou entre dez e vinte papelotes de cocaína, sendo que ele prontamente admitiu a traficância, não se recordando se ele trazia algum dinheiro, e não soube confirmar se no momento da abordagem ele estava parado e sozinho no local.
Policial civil Carlos Ricardo Henrique Nascimento, no mesmo sentido, relatou que o réu foi abordado aleatoriamente e surpreendido com algumas porções de cocaína e logo confessou a traficância, também não se recordando se ele trazia dinheiro ou se ele se movimentava pelo local, mas confirmou que ele estava sozinho.
Interrogado ao final da instrução, o réu Wanderson Felipe Lima da Silva negou a prática de crime de tráfico, dizendo que residia numa área de invasão próxima ao local onde foi preso, comprou quatorze porções de cocaína par seu consumo, por cento e quarenta reais, trabalhava com seu cunhado recebendo cem reais por semana, não conhecia os policiais, e nega ter confessado para eles que pretendia vender drogas no local. Na adolescência foi processado por roubos e atualmente cumpre pena por tráfico de drogas.
Neste contexto, resta que o réu não justificou a posse dos entorpecentes, quatorze porções, que superam o consumo imediato de um usuário, e a versão de que acabava de adquirir o entorpecente não é plausível, pois, os cento e quarenta reais que afirmou ter pago pelas drogas, superam o quanto ele afirmou ganhar em uma semana de trabalho, e não demonstrou ter outros meios de subsistência.
A prova da apreensão das drogas resulta dos relatos dos policias, contra os quais não consta nenhum outro elemento de prova, sendo que cumpria à defesa arrolar como testemunha pessoas que pudessem justificar a presença do réu no local dos fatos, de modo a confirmar que de fato residia nas imediações e que teria saído em busca de drogas para seu consumo, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
Prova criminal - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313. Crime contra a saúde pública - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423. 
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
Ao tempo do fato o réu era primário, ostentando duas condenações posteriores (12ª Vara Criminal - 1505927-67.2020.8.26.0228; 2ª Vara Criminal - 1520619-71.2020.8.26.0228), que não podem ser consideradas para efeitos dos artigos 59 e 63 do Código Penal, e a quantidade de droga apreendida não é significativa, prevalecendo a pena base em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O réu demonstrou envolvimento continuado em crime de tráfico de drogas, tanto que atualmente permanece preso em cumprimento de pena pela mesma modalidade delitiva, inviabilizando-se aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, benefício legal que deve ser aplicado exclusivamente aos traficantes primários que apresentem circunstâncias pessoais plenamente favoráveis. Não constam circunstâncias agravantes genéricas a serem consideradas sobre a pena base, e a atenuante genérica de menoridade relativa ao tempo do fato não incide aquém da pena base mínima.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e não há tempo de prisão cautelar a ser considerado para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pena aplicada e a gravidade da conduta, ponderados os mesmos fundamentos da dosimetria da pena, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Wanderson Felipe Lima da Silva, qualificado à fl. 10, como incurso artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343.06, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Revogada a prisão cautelar ao início da ação penal, e não tendo sido requerida pelo Ministério Público ao término da instrução, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA