1504400-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504400-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504400-12.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050612/2022 - 08º D.P. BRAS, 
23170792 - 08º D.P. BRAS, 856/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2050612 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRY BOCHENEK DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Henry Bochenek de Oliveira, devidamente qualificado na fl. 05, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 
21/fevereiro/2022, por volta das 13h15, no Largo da Concórdia, altura do nº 10, 

Brás, nesta cidade, logo depois de subtrair um pacote de café, marca "3 Corações", 
de propriedade do Supermercado Dia, teria empregado violência contra Waldson 
Martins dos Santos, segurança do estabelecimento, para assegurar a detenção do bem 
para si..
Consta na denúncia que,  no dia e local acima descritos, o denunciado se dirigiu ao
Supermercado Dia, situado na Avenida Rangel Pestana, 1330, Brás, e lá subtraiu um 
pacote de café, colocando-o sob suas vestes; um funcionário do estabelecimento viu 
a ação criminosa e avisou ao segurança, que abordou o imputado na saída do mercado;
Henry se evadiu, mas foi alcançado por Waldson, que conseguiu pegar de volta o bem 
subtraído; o acusado, então, passou a agredir o ofendido, mandando-lhe devolver o 
pacote de café e lhe desferindo socos e empurrões; neste momento, chegaram guardas 
civis municipais, que efetuaram a prisão em flagrante. 
A denúncia (fls. 69/70) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/65) e foi 
regularmente recebida em 03/março/2022 (fls. 72/73).
Devidamente citado/notificado (fl. 90), o acusado não apresentou resposta à 
acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams). 
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos 
exatos termos da denúncia (áudio sistema SAJ); a Defesa pugnou pela 
desclassificação para o delito de furto simples ou, em caso de condenação, pela 
fixação da pena no mínimo legal,   reconhecimento da atenuante da confissão, 
fixação de regime diverso do fechado, além da possibilidade de recorrer em 
liberdade (fls. 110/115).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O interrogando Henry Bochenek de Oliveira, 36 anos, confessou a autoria delitiva; 
foi até o supermercado Dia e, como estava sem dinheiro, pegou o pó de café e saiu 
correndo; foi alcançado pelo segurança que estava agressivo; apenas se defendeu 
(áudio sistema SAJ).
Em que pese a confissão relativa ao furto, a versão apresentada pelo acusado não 
subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que deve ser 
afastada, devendo prevalecer a tese escorada pelo Ministério Público, no sentido de
que houve um crime de roubo impróprio. 
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima Waldson Martins dos Santos contou que, na ocasião, foi informado a 
respeito de um rapaz suspeito dentro da loja; encontrou com ele nos corredores do 
supermercado que o indagou se o depoente o seguia; o réu saiu fora do 
estabelecimento correndo com o café na mão; conseguiu se aproximar dele, momento em
que o réu zombou do depoente; conseguiu alcançá-lo, instante em que o réu o agrediu
com socos no rosto, fazendo com que o depoente caísse ao chão; entraram em luta 
corporal, pois é dever do depoente recuperar a mercadoria; a GCM veio ajudá-lo, 
acabando por prender o réu; reconheceu o réu através do Teams  (áudio sistema SAJ).
A testemunha Priscilla Muller Parra, guarda civil municipal, narrou que, em 
patrulhamento pelo local dos fatos, pessoas informaram sobre uma briga envolvendo 
dois rapazes; se deparou com ambos no chão trocando socos e pontapés; abordados, 
disseram que o réu havia furtado o pacote de café; o segurança estava com lesão, 
sangrando; o réu confessou informalmente a autoria delitiva (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existe prova suficiente da subtração do 
bem do supermercado. O depoimento do ofendido como o das testemunhas, somados à 
confissão do acusado confirmam a subtração.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado 
efetivou o roubo impróprio.
A tese da defesa para o afastamento do roubo impróprio não merece prosperar.
Diz o §1º, do artigo 157 do Código Penal: Na mesma pena incorre quem, logo depois 
de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de 

assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Pois bem. É o caso dos autos. O denunciado, após surrupiar o pacote de café, foi 
alcançado pelo segurança que conseguiu pegar o bem de volta, ocasião em que foi 
agredido pelo réu. A guarda civil narrou que foi avisada da existência da briga, 
ocasião em que foi ao local e viu os dois em luta corporal.
Como se vê, os depoimentos da vítima e testemunha, além da confissão parcial do 
réu, confirmam que o roubo impróprio foi perpetrado pelo denunciado.
Desta forma, esta configurada a hipótese do §1º, do artigo 157 do Código Penal.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

O bem subtraído foi recuperado somente após o segurança ter alcançado o acusado, 
ter-lhe tomado o bem, ser agredido por Henry, ocasião em que a guarda municipal 
chegou e deteve o denunciado, o que torna o delito consumado, uma vez que por um 
breve espaço de tempo o denunciado obteve a posse tranquila da res. 
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Portanto, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo impróprio. 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima  tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que  assaltou o 
supermercado, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento 
seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 

Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu é reincidente  (fl. 91 – processo 0075272-20.2018,  fl. 92 – processo 
1518421-95.2019 e fls. 94/95 – processo 0000347-72.2016).
À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão 
de ser tidos como abaixo da média.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de  04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez)
dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da tripla reincidência, elevo a pena anterior
em 1/4 (um quarto), chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento 
de 12 (doze) dias multa. Presente ainda a atenuante da confissão, efetuo a 
diminuição de 1/6 (um sexto) chegando a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses 
de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa,  a qual torno definitiva ante a
ausência de outras circunstâncias modificadoras.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
REGIME DE PENA
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b', 'c' e §3º
e 59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
fechado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar Henry Bochenek de Oliveira, qualificado na fl. 05, incurso no artigo 
157, parágrafo 1º,  do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicialmente fechado - da pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo 
legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda quaisquer substituições ou favores legais ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 22 de junho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

