1504117-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... que o trabalho principal dele era o tráfico. O réu foi abordado com uma quantia em dinheiro e dólar. O réu só falou que teria R$ 40.000,00 para receber do tráfico, mais nada. O depoente entendeu pelo contexto fático que ele estava oferecendo ao depoente para se evadir do auto de reconhecimento. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Narrou que está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504117-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504117-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048550/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 23128041 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 732/22/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2048550 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
VITOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, também do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/06), na noite de 18 de fevereiro de 2022, por volta das 22h20min, na Avenida Vereador Abel Ferreira, nº 2000, bairro Água Rasa, nesta cidade e comarca de São Paulo, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares responsáveis por sua abordagem, a fim de determiná-los a omitir ato de ofício. 
Consta também da denúncia que na madrugada de 19 de fevereiro de 2022, por volta das 01h31min, na 56ª Delegacia de Polícia da Vila Alpina, situada na Rua Dona Esmeralda Mendes Policene, nº 264, bairro Jardim Avelino, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado acima referido, ofereceu vantagem indevida ao policial civil responsável pelo cumprimento de sua ordem de prisão em flagrante, a fim de determiná-lo a omitir ato de ofício.
É da inicial que, segundo restou apurado, em 12 de fevereiro de 2022, houve a prática de crime de latrocínio tentado, que resultou na subtração da caminhonete Toyota Hilux, cor cinza, placas CQU-2765 (RDO nº AI7387-2/2022 a fls. 23/26).
Consoante se extrai da exordial, posteriormente, já na data dos fatos, os policiais militares Angelo Soares de Malta e Kauã Chialastri receberam notícia de indivíduo não identificado dando conta de que o denunciado havia participado do latrocínio acima apontado. O noticiante descreveu as características físicas de VITOR e apontou que ele estava em um ônibus de cor vermelha, com prefixo determinado, que seguia sentido bairro Belém.
Relata a denúncia que os policiais localizaram o mencionado ônibus, deram ordem de parada e encontraram o denunciado no seu interior, procedendo na realização da abordagem.
É ainda da inicial que durante a revista pessoal, os policiais localizaram R$ 1.052,00 e US$ 20,00 com VITOR. Indagado, ele afirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Questionado sobre o supracitado latrocínio, o denunciado confessou informalmente que é um dos autores do crime, praticado em conjunto com Ezequiel.
Segundo a acusação, durante a conversa, VITOR ofereceu vantagem indevida aos Policiais Militares, dizendo: 'Chefe, tenho R$20.000,00 (vinte mil reais) para você me deixar sair fora desse BO', com o claro propósito de determiná-los a se omitirem, a fim de que deixassem de praticar o ato de ofício de conduzi-lo perante a dd. Autoridade Policial para apuração do latrocínio. Os agentes públicos recusaram a oferta, lhe deram voz de prisão e o levaram para a Delegacia de Polícia (Auto de Prisão em Flagrante a fls. 07/08).
Consta ainda da denúncia que já no Distrito Policial, após a formalização do Auto de Prisão em Flagrante, a dd. Autoridade Policial deliberou pela decretação da prisão em flagrante de VITOR pelo crime de corrupção ativa. O cumprimento da ordem ficou sob responsabilidade do policial civil Sérgio Romeo Biasi Filho, encarregado de conduzir o denunciado até a carceragem da Delegacia.
Consoante exordial, enquanto era colocado na respectiva cela pelo citado Policial Civil, VITOR ofereceu a ele vantagem indevida, dizendo em seu ouvido que: 'iria receber R$40.000,00(quarenta mil reais) amanhã', a fim de determiná-lo a se omitir, para que deixasse de praticar os atos de ofício relacionados ao cumprimento de sua ordem de prisão e ao prosseguimento das investigações quanto ao crime de latrocínio. O agente público recusou a oferta e noticiou os fatos ao I. Delegado de Polícia, resultando na inclusão de mais esse crime no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 07/08).
Extrai-se da inicial que há notícia de que o quanto apurado em relação ao latrocínio já foi encaminhado para juntada nos autos próprios de nº 2041722-13.2022.010359, em tramite perante o 57º Distrito Policial de São Paulo (fls. 22).
Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fl. 16). 
Por fim, extrai-se da denúncia que a Folha de Antecedentes Criminais (fls. 60/64) e Certidão Criminal (fls. 57/59) já foram juntadas aos autos, constatando-se que o denunciado é reincidente.
Por decisão exarada em 19 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 69/72). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 02 de março de 2022 e, nesta oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 30 de março de 2022 (fls. 100/101). 
Durante a instrução em juízo, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e o disposto na Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.   
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de corrupção ativa, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 07/08), Boletim de Ocorrência do crime de corrupção ativa (fls. 17/23), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 28), Boletim de Ocorrência do crime de latrocínio (fls. 29/32), Autos de Reconhecimento de Pessoa Positivos (fls. 33/34), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente pelos depoimentos prestados pelas testemunhas em juízo. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Kauã Chialastri, policial militar, narrou, em síntese, que reconhece o réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento quando um indivíduo parou a viatura e informou que dentro de um ônibus estaria um indivíduo que teria participado de uma tentativa de latrocínio. Saíram as pressas para abordar o ônibus. Abordaram o ônibus e tiraram o réu do ônibus, fizeram a abordagem e ele tinha R$ 1052,00 e vinte dólares. Indagado ele confessou ter participado da tentativa de latrocínio de uma senhora. Quando informaram que seria conduzido ele tentou oferecer R$ 20.000,00.  No DP ele ofereceu uma quantia ao investigador. Não conseguiram qualificar a pessoa que fez a denúncia, porque saíram as pressas. A pessoa passou o prefixo do ônibus. No momento da abordagem não encontraram nada de ilícito com o réu. No DP o réu informou que o dinheiro que tinha era proveniente do tráfico. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Angelo Soares de Malta, policial militar, que relatou, em suma, que reconhece o réu presente em audiência. Estava em patrulhamento e um transeunte informou que um individuo que tinha participado de um latrocínio estava em um ônibus. Abordaram o ônibus. Indagado o réu informou que havia participado do latrocínio juntamente com outro individuo e no local ofereceu R$ 20.000,00 para não ser preso. No DP ele também ofereceu dinheiro aos policiais civis, acha que foi R$ 40.000,00. A quantia de R$ 1.052,00 e vinte dólares ele disse que era proveniente do tráfico. 
Ainda colhido em juízo o depoimento da testemunha Sérgio Romeo Biasi Filho, policial civil, que narrou, em síntese, que lembra do réu. Foi apresentado pela força tática, ele é suspeito de um crime de latrocínio tentado e chegou na delegacia já contando tudo que ele sabia, contando quem eram os dois partícipes e que foi ele quem disparou na vítima do outro processo. No momento da revista para colocá-lo na cela ele se aproximou do ouvido do depoente e disse que teria R$ 40.000,00 para receber no dia seguinte. Os policiais militares contaram que foi oferecido R$ 20.000,00 para não ser levado para a delegacia. Suspeita que o réu queria se evadir do reconhecimento. O réu disse que o trabalho principal dele era o tráfico. O réu foi abordado com uma quantia em dinheiro e dólar. O réu só falou que teria R$ 40.000,00 para receber do tráfico, mais nada. O depoente entendeu pelo contexto fático que ele estava oferecendo ao depoente para se evadir do auto de reconhecimento. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Narrou que está com 24 anos de idade. Estava morando com a mãe, o padrasto e duas irmãs. Estudou até a oitava série. Estava fazendo "bico" de ajudante de pedreiro e ajudante de caminhão. Estava esperando a audiência do tráfico na rua e foi “forjado” em uma tentativa de latrocínio. Foi condenado 1 ano e 8 meses no tráfico. Recebeu a intimação da condenação do latrocínio tentado. Realmente estava dentro do ônibus e a viatura parou. Foi abordado e retirado do ônibus. Começaram a acusar o interrogando de um crime, não confessou nada e não ofereceu dinheiro algum. Estava com R$ 1.000,00 no bolso. Na Delegacia não ofereceu nada. Estava com R$ 1052,00 e vinte dólares. Nesse dia infelizmente estava participando do tráfico, vendeu o dia inteiro e esse valor de R$ 1.000,00 era proveniente do tráfico e os vinte dólares tinha comprado de um usuário. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares e policial civil foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares e policial civil, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Editora Atlas, sexta edição, 2007: TJSP: “A corrupção ativa consiste em oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a omitir ato de ofício. A lei não distingue se a oferta ou promessa se faz por sugestão ou solicitação do funcionário”. (RT 684/316). No mesmo sentido, TJSP: RT 641/316, RJTJESP 15/474. 
Outrossim, o crime de corrupção ativa se consuma com a oferta ou promessa de vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como a autoria. 
Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: “No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” (Direito penal – Parte geral, p. 447). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de corrupção ativa, por duas vezes, em continuidade deltiva é medida que se impõe. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme certidão as fls. 57/59 o Réu ostenta duas condenações anteriores: (a) condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 0011331-58.2016.8.26.0635, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/04/2018); (b) condenação anterior pela prática do crime de latrocínio tentado (Processo nº 0101839-25.2017.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 05/05/2021). Este histórico denota que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Desta forma, ante a presença de mau antecedente, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada crime de corrupção ativa.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência (conforme fundamentação acima e certidão as fls. 57/59), culminando com a pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase de aplicação da pena, em razão da continuidade delitiva, posto que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de corrupção ativa, consoante o caput do artigo 71 do Código Penal, deve ser aplicada a pena de um deles, aumentada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas, torno pena definitiva. 
O único regime inicial para cumprimento da pena compatível com o caso é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto. Com efeito, o réu é reincidente e ostenta mau antecedente, não sendo, assim, favoráveis as circunstâncias judiciais, de modo que não há como se aplicar no presente caso o disposto na súmula 269 do STJ.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, sendo que em face das condenações anteriores, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do §3º do citado artigo. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado VITOR BARBOSA LEITE DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 333, caput, do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do mesmo diploma legal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente e ostenta mau antecedente. As condenações que sofreu anteriormente não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA