1504079-57.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... da ré quanto à prática do crime de tráfico de drogas, a testemunha policial militar Bento Roberto Cunha Filho, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento com seu colega de farda em local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, quando avistou uma aglomeração de pessoas que se evadiram. Declarou que a acusada correu e escondeu-se atrás ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1504079-57.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504079-57.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY CRISTINA MORAL DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


KELLY CRISTINA MORAL DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, uma embalagem contendo lança-perfume, seis porções de ecstasy, 63 pedras de crack, 40 pinos contendo cocaína e 115 porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com a acusada a quantia de R$20,00, além de caderneta com anotações.
A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e a ré foi citada.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação da ré nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, o reconhecimento das circunstâncias agravantes e atenuantes relativas à calamidade pública e à confissão, requerendo, outrossim, a não aplicação da causa especial de diminuição de pena. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição da acusada, diante de sua confissão. Requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal e o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, com o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública. Pugnou pela aplicação da causa especial de diminuição de pena e, por fim, pediu a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 20/25, pelos laudos periciais, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogada em Juízo, a ré confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que cometeu o crime pela primeira vez na data dos fatos, declarando que precisava de dinheiro para manter seus dois filhos. Contou que estava na rua, encontrou um indivíduo a quem explicou sobre sua situação financeira e este lhe entregou as drogas para venda, com a promessa de lhe dar o valor de R$100,00. Não conhecia o indivíduo de quem recebeu os entorpecentes. Declarou ser usuária de drogas.
Corroborando a confissão da ré quanto à prática do crime de tráfico de drogas, a testemunha policial militar Bento Roberto Cunha Filho, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento com seu colega de farda em local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, quando avistou uma aglomeração de pessoas que se evadiram. Declarou que a acusada correu e escondeu-se atrás de um veículo estacionado no local. Disse que permaneceu na viatura, enquanto seu parceiro de farda realizou a abordagem da acusada. Narrou que a ré estava portando uma mochila nas costas e, realizada a busca neste recipiente, nele foram encontradas porções de maconha, crack, frascos de lança-perfume, além de quantia em dinheiro em cédulas de pequeno valor e um caderno de anotações. Relatou que somente sua guarnição policial permaneceu no local da abordagem. Disse que as demais pessoas que se evadiram não foram abordadas, pois empreenderam fuga por vielas, tendo a acusada permanecido em local mais próximo, agachada atrás do veículo, com a mochila nas costas. Consignou que, ao avistar a acusada no momento em que se aproximou do local dos fatos, viu que ela arremessou um objeto que, após a abordagem, foi recuperado e verificou tratar-se de um rádio comunicador. Relatou que a acusada foi conduzida à delegacia, onde então foi acionada uma policial feminina para que a busca pessoal fosse realizada. Declarou que a ré, informalmente, admitiu a prática do tráfico de drogas, alegando que a data em que ocorreram os fatos seria o primeiro dia de sua atividade, dizendo, outrossim, que receberia em troca o valor de R$100,00. Não conhecia a ré anteriormente aos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Eduardo de Oliveira Silva, ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento com seu parceiro de farda e, ao passar por um ponto de venda de drogas, viu que o local estava sem o “olheiro” e avistou a acusada. Disse que a ré, ao notar a presença da equipe policial, empreendeu fuga, abandonando um objeto. Relatou que desembarcou da viatura, onde seu parceiro de farda permaneceu, e foi ao encalço da acusada, encontrando-a sob um veículo, com uma mochila nas costas, tentando esconder-se. Declarou que realizou a abordagem da ré, levou-a até a viatura e realizou busca pelo objeto que a acusada havia dispensado, conseguindo recuperá-lo e constatar que se tratava de um rádio comunicador. Narrou que, na mochila portada pela acusada, foram encontradas porções de maconha, cocaína, crack, loló e ecstasy, além de cerca de R$20,00 em dinheiro e uma caderneta com anotações relativas ao tráfico de drogas. Relatou que, na delegacia, uma policial feminina foi acionada para realizar a busca pessoal na acusada. Disse que a ré, informalmente, admitiu que realizaria o tráfico de drogas naquele dia pela primeira vez. Consignou que a ré estava sozinha quando a viu, porém havia algumas mulheres próximas ao local, que presenciaram os fatos. Disse que tais mulheres eram amigas e uma prima da acusada, que foram orientadas a levar à delegacia o documento de identidade desta. Não conhecia a ré anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa da acusada, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem da ré e a apreensão dos entorpecentes trazidos por ela.
 Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais militares, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem da réu e a localização dos entorpecentes com ela, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão da acusada quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão da acusada quanto à prática do crime não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo.
Note-se que os policiais militares asseveraram ter visto a ré em local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas e afirmaram que ela, ao notar a presença policial, dispensou um objeto e escondeu-se sob um veículo, onde foi abordada.
Narraram que a acusada estava portando uma mochila, onde foram apreendidas drogas variadas, além de dinheiro e um caderno com anotações referentes ao tráfico de drogas. Consignaram, ainda, que o objeto dispensado pela ré foi recuperado e tratava-se de um rádio de comunicação.
As testemunhas narraram ter a acusada admitido, informalmente, a prática do crime, dizendo ser aquele o primeiro dia em que ela realizaria a venda de drogas, em troca do recebimento do valor de R$100,00.
Finalmente, a acusada confessou, em Juízo, que estava praticando o crime, declarando que havia iniciado a prática do tráfico de entorpecentes naquela data, dizendo que o fez porque tem filhos e passava por problemas financeiros.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante da acusada, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ela.
Em arremate, a intenção mercantilista da ré deriva da variedade e da grande quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação da ré é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade da ré, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida. 
Em que pese a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, forçoso, excepcionalmente, aplicar-se a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a ré é primária, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que ela se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Veja-se que a versão da acusada de que iniciaria a prática do tráfico de drogas na data dos fatos, em razão de encontrar-se passando por problemas financeiros, foi confirmada pelos relatos dos policiais militares que a abordaram e não a conheciam anteriormente aos fatos. Embora a acusada responda, conforme apontamento às fls. 34, por outro processo pela prática de mesmo delito, verifica-se que não houve, naqueles autos, proferimento de sentença de mérito. Portanto, diante dos elementos reunidos nos autos, não restou devidamente demonstrada a dedicação da ré à atividade criminosa. 
Contudo, diante da quantidade de drogas apreendidas, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição se dará em 1/3, ficando a pena em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, e considerando-se as peculiaridades do caso, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré KELLY CRISTINA MORAL DA SILVA, qualificada nos autos, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Vicente, 04 de maio de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA