1504072-53.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Afirma que estava realizando o tráfico de drogas sim e que a vende no local há quatro meses e que está nessa vida do tráfico de drogas há quatro anos já, que o ponto onde estava pertence a dois irmãos conhecidos apenas pelo apelido de “DOCÃO” e “PIU” e que o rádio comunicador que trazia consigo dentro da bolsa onde estavam as drogas seria utilizado para ser avisado sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504072-53.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504072-53.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO HENRIQUE APARECIDO GANIO


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

DIOGO HENRIQUE APARECIDO GANIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de fevereiro de 2020, por volta de 13h, na travessa Daniel Ayala, na Vila Brasilândia, nesta cidade e Comarca, teria sido flagrado com 47,6 gramas de cocaína e 73,9 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), que ele trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio.
Penetrando num conhecido ponto de venda de drogas, policiais civis viram o acusado tratando com um passante, como se estivesse lhe vendo droga. Foram em direção aos dois, que se puseram imediatamente a correr. No entanto, o acusado acabou sendo preso. Em busca pessoal, encontraram na bolsa que ele carregava consigo 106 porções de cocaína e 41 de maconha, acondicionadas em pequenas embalagens de plástico, R$ 80 em dinheiro trocado, um rádio transmissor e um Bilhete Único emitido para Evandro Luís Souza de Oliveira. Interpelado, o acusado teria confessado que estava traficando com as drogas apreendidas. Teria dito que traficava havia cerca de quatro anos. E, nos últimos quatros meses, estaria trabalhando para dois irmãos, conhecidos como Docão e Piu, donos daquele ponto de venda de drogas.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 36).
A denúncia foi oferecida às fls. 86/87.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 89).
A fls. 101/105 há Habeas Corpus deferindo a liberdade provisória ao acusado com medidas cautelares, expedido alvará de soltura (fls. 106/107).
O réu foi regularmente citado (fls. 116) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 126).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128 e 133).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, em rol comum, tendo sido o réu interrogado ao final.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, sem possibilidade de concessão do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2006, além da fixação do regime prisional fechado. Por sua vez, a Defesa requereu absolvição do réu com fundamento no princípio constitucional da ampla defesa e da presunção de inocência, de acordo com o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de benefícios previstos na Lei Penal ao caso concreto, notadamente, fixação de pena no mínimo legal, concessão do privilégio previsto em Lei com o redutor máximo, fixação do regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 22/24),  laudo pericial definitivo (fls. 131/132) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, "cientificado sobre seus direitos constitucionais, em especial o de manter-se em silêncio e relatou que os policiais fizeram confusão ao entender que se chamava Evandro e que em nenhum momento empregou tal nome para se identificar aos policiais. Afirma que estava realizando o tráfico de drogas sim e que a vende no local há quatro meses e que está nessa vida do tráfico de drogas há quatro anos já, que o ponto onde estava pertence a dois irmãos conhecidos apenas pelo apelido de “DOCÃO” e “PIU” e que o rádio comunicador que trazia consigo dentro da bolsa onde estavam as drogas seria utilizado para ser avisado sobre a chegada de policiais no local. Indagado se sofreu algum tipo de agressão, respondeu que não, informou apenas que acabou batendo a boca em algum lugar no momento em que correu e foi alcançado pelo policial que efetuou sua prisão" (fls. 05). 
Ouvido em Juízo, afirmou que é casado, não tem filhos, estudou até o 1º Ano do Ensino Médio, trabalha atualmente como pintor na AMA UBS e não tem vícios, exceto fumar cigarros. Acerca dos fatos, disse que estava traficando ("na loja") há menos de uma semana, quando avistou um rapaz de forte compleição física, com um boné e camiseta branca passar por ele e, ou retornar, pediu certa porção de cocaína. Quando foi lhe entregar o entorpecente foi segurado por este rapaz de boné (suposto comprador) e, aí surgiram os dois policiais civis Cláudio e Fábio, ouvidos em audiência, que o prenderam. Admite ter falado que estava traficando no mesmo local há quatro anos perante Autoridade Policial, porém, alega que assim agiu, apenas motivado "por ódio".   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha policial civil, FABIO RAGAZZI, em fase policial (fls. 02/03), relatou que, na data dos fatos, "juntamente com colega de equipe realizaram diligências pelo local dos fatos, região conhecida como ponto de comércio de entorpecente. Deixaram a viatura na Av. Deputado Cantídio Sampaio e desceram a pé por uma viela que dá acesso à Travessa Daniel Ayala, onde observaram o indiciado, no final da travessa, segurando uma bolsa marrom. O suspeito recebeu algo de um indivíduo não identificado, entregando em seguida ao desconhecido alguma coisa que foi retirada do interior da bolsa. Aproximaram-se e se identificaram como policiais civis momento em que os dois correram, sendo que o depoente logrou êxito em alcançar o indiciado, que segurava a bolsa, tendo o outro indivíduo não identificado se evadido do local. Realizadas buscas pessoais no indiciado detido, foi localizada a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), 106 ( cento e seis ) pinos plásticos contendo pó branco aparentando ser cocaína e 41(quarenta e um) invólucros com uma erva esverdeada aparentando ser maconha, um rádio comunicador e um bilhete único em nome de EVANDRO LUIS SOUZA DE OLIVEIRA, tudo no interior da bolsa, indagado o indiciado confessou que estava realizando o tráfico de drogas no local há quatro meses e que já está nessa vida do tráfico há quatro anos, bem como que o ponto onde estava vendendo droga pertencia a dois irmãos conhecidos como “DOCÃO” e “PIU”, não sabendo a qualificação deles nem onde poderiam ser encontrados, dizendo, ainda, que rádio comunicador encontrado dentro da bolsa seria utilizado para ser avisado sobre a chegada de policiais no local, o que não aconteceu, sendo então detido. Perguntado de quem seria o bilhete único, único documento que o indiciado portava no momento da abordagem, ele respondeu que era seu. Diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado que foi conduzido até esta Distrital para que as medidas de polícia judiciária pertinentes fossem adotadas. No momento em que o indiciado correu e foi alcançado acabou batendo a boca em algum lugar, apresentando apenas vermelhidão no canto da boca, sendo algemado diante da sua reação de risco e da possibilidade de provocar perigo a si, a terceiras pessoas eventualmente no local bem como os próprios policiais. O indiciado foi qualificado a principio com o nome de EVANDRO LUIS SOUZA DE OLIVEIRA, sendo expedida requisição de constatação de entorpecente com este nome, verificando-se, posteriormente, por ocasião de seu interrogatório pela autoridade signatária que seu verdadeiro no nome era DIOGO HENRIQUE APAREIDO GANIO". 
A testemunha CLAUDIO DIAN JUNIOR, em fase policial (fls. 04),  apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que participaram de diligência na Vila Brasilândia, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Chegaram no local com viatura descaracterizada e, assim que ingressaram numa viela, que era caminho para outra viela (esta sem saída), onde havia um escadão se depararam com o réu segurando uma bolsa marrom. Presenciaram, ainda, o réu entregando certa quantia de entorpecentes para outra pessoa, razão pela qual resolveram abordá-lo. Tanto o réu, quanto o comprador tentaram fugir, porém, Diogo foi preso pelos policiais civis com a quantidade de entorpecentes mencionada na denúncia, além de certa quantia em dinheiro e, mais um pequeno rádio transmissor. Salientaram, ainda, que ao ser abordado o réu admitiu trabalhar na venda de drogas, fato este que reiterou por ocasião de sua qualificação perante Autoridade Policial (trabalhava há quatro anos para o tráfico).  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se que a versão apresentada pelo Acusado, no sentido de que teria sido abordado por um rapaz de boné (suposto comprador), mas, na verdade, era um outro policial, paira, de forma isolada, no conjunto probatório dos autos. Ademais, é bom frisar que o réu foi denunciado pela guarda e posse de 47,6 gramas de cocaína e 73,9 gramas de maconha, acondicionadas e aproximadamente 150 (cento e cinquenta) porções, além de r$80,00 (oitenta reais) e um pequeno rádio transmissor.  
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do Acusado durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 47,6g de material em que foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017); além de 73,9g de substância em que foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017); bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 80,00 (oitenta reais) em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas em 147 porções) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 28/30) e certidão criminal de (fls. 25/26). 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, bem como, a suposta alegação de que trabalhava há quatro anos para o tráfico não restou cabalmente confirmada.
Contudo, diante da quantidade de entorpecente apreendida em seu poder,  a fração de diminuição de pena incide em seu grau mínimo, de 1/3 (um terço). 
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do Acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006, incide em grau mínimo, de 1/3 (um terço), como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (artigo 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena também fica inviabilizada diante da quantidade de pena privativa de liberdade imposta. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DIOGO HENRIQUE APARECIDO GANIO, por infração ao artigo 33, caput c/c §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto e, pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10 e depositado a fls. 68 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição dos objetos apreendido a fls. 10 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); f) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da CF/88, g) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 07 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA