1504896-27.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... hoje. Reconheceu Jobson. Reconhece Leonardo do roubo das Lojas Americanas.  
Chegaram até ele porque estava com uma vítima de um outro roubo das Americanas da 
Vergueiro. Ela veio junto com o Francisco porque reconheceu o Jobson nas imagens do
circuito interno do roubo em julgamento. Ela recebeu uma mensagem de um policial 
militar a respeito de Leonardo, que havia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504896-27.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504896-27.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2050973/2021 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 11225503 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 
178/21/236 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2050973 - 36º D.P.  VILA MARIANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

JOBSON AURELIANO JUNIOR e LEONARDO FRANCISCO CAPONERO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso 
I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j’, por três vezes, na forma dos artigos 70 
e 71, todos do Código Penal.
Consta na denuncia que eles teriam, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 
16h30min, na Rua Abílio Soares, 870, no interior das Lojas Americanas, nesta 
capital, durante a pandemia do Covid-19, agindo em concurso e com identidade de 
propósitos com um outro indivíduo não identificado, com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade, subtraído para proveito comum, a importância de R$ 1.680,00
em espécie da empresa Lojas Americanas, isso fazendo mediante grave ameaça às 
vítimas Francisco Makilssan Alves da Silva e Gildevan Oliveira Silva, que foram 
impedidas de oferecer resistência. 
Consta ainda que, nas mesmas circustâncias e tempo e local, eles teriam, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos com um outro indivíduo não identificado, 
com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, subtraído para proveito 
comum, um relógio Apple Watch série 5 e a quantia de R$ 150,00 de Felipe de Campos 
Santos, bem como um celular de marca não apurada de Marcia Regina Krause, isso 
fazendo mediante grave ameaça às vítimas, que foram impedidas de oferecer 
resistência.
Narra a denúncia que os agentes planejaram o roubo e foram juntos ao local, a bordo
de um veículo Zafira, estacionando-o nas proximidades (cf. foto de fls. 07). Logo 
depois de se separarem, os indiciados e o comparsa ainda não identificado, 
dirigiram-se a pé ao estabelecimento e ali adentraram. De arma em punho, os agentes
anunciaram o roubo, renderam os funcionários do estabelecimento e os levaram até o 
piso superior, subtraindo os valores já descritos, que pertenciam à empresa. Em 
seguida, no piso inferior, os roubadores renderamas vítimas Felipe e Márcia que 
chegaram ao local e delas subtraíram os bens já especificados. Posteriormente, os 
clientes e funcionários foram trancados no interior da empresa. Os indiciados e 
comparsa, então, fugiram do local com os bens subtraídos. Do lado de fora da 
empresa, separaram-se novamente para não chamar a atenção de terceiros.
Os roubos foram comunicados à polícia, que através de imagens de câmeras de 
segurança e investigações, chegou à autoria dos delitos. Os indiciados foram 
reconhecidos pelas vítimas (fls. 13/14, fls. 17/18, fls. 24/28, fls. 36/40 e fls. 
46/48).
Oferecida a denúncia (fls. 1/4), foi ela recebida por decisão  no dia 14 de julho 
de 2021 (fls. 114/115). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 146 e 
148), vindo nos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 153/154), subscrita 
pelo Dra. Defesa constituida. Não sendo supridos os requisitos para a absolvição 
sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 165/169).
Durante a instrução da causa, as vítimas foram ouvidas em declarações e foi tomado 
o depoimento de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os acusados 
interrogados ao final da instrução tudo registrado em mídias digitais acostados aos
autos.
Encontram-se nos autos os boletins de ocorrência (fls. 7/8; 36/37 e 46/47); autos 
de reconhecimento fotográficos positivos (fls. 17/18, 21/22, 28/32, 40/44 e 50/52),
autos de reconhecimento pessoal positivo  (fls. 63 e 75), bem como folhas de 
antecedentes e certidões cartorárias dos acusados (fls. 87/110). 
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a condenação dos acusados nos termos da 
denúncia. Por outro turno, a defesa técnica pleiteou a absolvição dos acusados, nos
termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Subsidiariemente,  caso esse não
seja o entendimento, pleiteou, na primeira fase, que a pena base seja mantida no 
piso legal para ambos os acusados. Na segunda fase, pleiteou o afastamento da 
agravante do atigo 61, II, "j" e, em relação a reconhecida antecedência do réu 
Jobson, pleiteou que a pena seja elevada em fração não superior a 1/6. Por fim, na 
terceira fase, pede-se que sejam afastadas as majorantes do art. 157, §2º, inciso V
e  do art. 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

É procedente a ação penal, nos exatos termos em que proposta. O único ponto, é que 
como mais adiante se demonstrará, a qualificadora atinente a restrição de liberdade
das vítimas no crime de roubo será afastada.
A materialidade está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
07/08, 36/37 e 46/47.
As autorias, por seu turno, também são certas na medida em que as vítimas, 
funcionários da empresa Americanas,  Francisco Makilssan Alves da Silva e Gildevan 
Oliveira Silva, reconheceram os réus em fase policial, através de fotografias (fls.
17/18, 21/22, 28/32). O reconhecimento pessoal de Jobson também foi repetido em 
solo policial as fl. 63 pela vítima Francisco as fls. 63. A vítima Felipe  também 
procedeu o reconhecimento pessoal positivo do acusado Leonardo Francisco Caponero 
na fase policial (fls. 75). 
E a versão obtida em solo policial foi confirmada em juízo.
Esclareço que na audiência de instrução, debates e julgamento os réus foram 
reconhecidos dentre outros figurantes. Jobson Aureliano Júnior e Leonardo Francisco
Caponero ostentavam as placas de identificação de nº 2 e nº 4, respectivamente. 
Passo a transcrever o relato das vítimas e testemunhas ouvidas em juízo, sob o 
crivo do contraditório.
Francisco, vítima, declarou que no dia dos fatos por volta das 18hrs da tarde 
estava arrumando os balcões quando um rapaz moreno entrou na loja e, junto com mais
outros dois e deram voz de assalto. Um deles estava armado. Eles queriam a chaves 
do cofre. Levaram cerca de 10 (dez) a 12 (doze) celulares e dinheiro. De dinheiro, 
levaram cerca de 600,00 reais da loja. Levaram o celular de Katlen. Era apenas um 
que estava armado. Reconheceu o número 2 (Jobson). Foi o número 2 quem entrou na 
loja. Estava com Ketlin arrumando o balcão.  Acompanhou a movimentação deles pelas 
câmeras e só desceram quando eles saíram. Foi trancado em uma sala por volta de 5 a
10 minutos. Ninguém foi preso em flagrante. Eles não estavam de máscara. Estavam 
vestidos normalmente com máscaras para Covid. Foi a delegacia e lá mostraram 
fotografias e conseguiu identificar os autores do roubo. Estava separado das demais
pessoas quando mostraram as fotos na delegacia. Viu as fotos no mesmo dia. Soube 
que eram fotos de pessoas que já foram detidas. Não sabe porque estas fotos lhe 
foram mostradas, mas acredita que foi em razão deles terem praticados outros crimes
no bairro.
Gildevan, vítima, declarou que, no dia dos fatos, estava em horário de almoço 
quando o número 2 (Jobson) chegou na copa com o gerente da loja e um cliente. 
Queria que abrisse o cofre, mas isso não era possível. Não viu arma, mas ele 
mostrou um volume na cintura e disse que estava armado. Viu pelas câmeras mais dois
rapazes, sendo que um deles agrediu clientes com socos. Um tinha o cabelo loiro e o
outro era negro. Não levaram celulares da loja apenas de clientes. Levaram cerca de
R$ 1.400,00. Eles não foram presos em flagrante.  Na delegacia viu umas oito ou 
nove fotos. As fotos também eram de outras pessoas. Reconheceu o número 2 sem 
problemas, mas o outro demorou mais um pouco para identificar. Não viu arma pelas 
câmeras. Um dia antes de roubar, o número 2 compareceu a loja e deu uma olhada. Foi
junto com o gerente da loja. Seis dias depois fez o reconhecimento por fotografia 
do número 2. Em momento algum reconheceu os dois pessoalmente. O loiro reconheceu 
quatro dias depois do 2º reconhecimento referente ao número 5. Acredita que o loiro
seja a pessoa retratada a fl. 30/31
Marcia, vítima, não conseguiu reconhecer. Disse que entrou nas lojas Americanas. 
Nisso uma pessoa se aproximar por trás, pegou sua bolsa e seu celular. Nisso tentou
pegar o celular de volta, mas foi empurrada por ele que acabou levando-a para a 
parte superior da loja. Não viu ninguém armado. Viu apenas dois. O celular foi 
levado. Ficou na parte de cima. Foram muito ameaçados de morte e tiros. Soube que 
havia um terceiro armado, mas não viu. Um era aloirado e o outro era moreno escuro.
Foi a delegacia no dia do roubo e fez o BO. Não se recorda quanto tempo depois foi 
a delegacia, mas quando foi umas quatro a seis fotos lhe foram apresentadas. Uma 
delas reconheceu com certeza. Ficou uns 10 a 15 minutos no roubo. Não se lembra se 
eles estavam de máscaras de Covid. As pessoas que foram apresentadas nas fotos eram

parecidas. As fotos não eram de redes sociais. 
Felipe, vítima, reconhece o número 4 (Leonardo) com certeza. Estava indo para casa 
mas parou lá rápido para comprar chocolate. Ao entrar viu uma menina que trabalhava
lá e passou a pegar chocolates. O número 4 já o abordou com uma arma na sua cabeça.
Pegou seu celular e, dinheiro e o relógio. Havia mais um no andar de cima que não 
chegou a ver e um terceiro, o número 4 estava com o cabelo descolorido por ocasião 
dos fatos. Não foi agredido por ele. Não chegou a ver a ação dos outros. Conversou 
depois com o gerente da loja e eles levaram celular, mas não viu. Fez o BO por 
internet mas conclui na delegacia por ser roubo a mão armada. Viu varias fotos e 
reconheceu o réu. Depois que o identificou, ele foi trazido ao vivo. Viu várias 
fotos de pessoas diferentes, cerca de 5 ou 6. Pelo que percebeu, tratava-se de uma 
arma verdadeira.
Neste ponto ressaltamos a importância da palavra das vítimas em crimes como o que 
está em julgamento, que pode sere considerada como pilar de sustentação de todo o 
arcabouço probatório. 
Ademais, já se tem decidido: 
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" ( TACRIM-SP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ).
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341 ).
Ainda:
“A palavra das vítimas, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e 
do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca 
irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se
pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando 
os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando 
desconhecidas entre si.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)
.
E nem poderia ser diferente na medida em que é a vítima a pessoa que mantem contato
direto com o agressor o qual, a maioria das vezes, opta em praticar o ato ilícito 
em locais ermos, sem outras testemunhas.
Além do que as vítimas Francisco e Gildevan foram taxativas em reconhecer com 
certeza o acusado Jobson, afirmando em juízo que ele entrou na loja e junto com 
mais outros dois, um deles armado, deram voz de assalto. Em juízo, a vítima Felipe 
também reconheceu, sem sobra de dúvidas, Leonardo, como sendo um dos autores do 
crime contra si praticado. Alem disso Francisco reconheceu Jobson, na fase 
administrativa, tanto fotograficamente quanto pessoalmente. Gildevan também 
procedeu positivamente o reconhecimento fotográfico de Leonardo. Não bastasse, a 
vítima Felipe também reconheceu pessoalmente o réu Leonardo Francisco Caponero em 
solo policial.
Importante esclarecer que as vítimas relataram que toda a ação durou entre 10 e 15 
minutos. 
Francisco afirmou em juízo que um dos réus estava armado. Felipe afirmou ainda em 
juízo que Leonardo, cabelos loiros à época, o abordou com uma arma de fogo na 
cabeça. 
A incriminar também os acusados, estão os depoimentos prestado pelas testemunha 
policiais arroladas pela acusação. 
Policial Rafael declarou que reconhece Leonardo como sendo a pessoa de fls. 30 mas 
não o reconheceu na data de hoje. Reconheceu Jobson. Reconhece Leonardo do roubo 
das Lojas Americanas.  Chegaram até ele porque estava com uma vítima de um outro 
roubo das Americanas da Vergueiro. Ela veio junto com o Francisco porque reconheceu
o Jobson nas imagens do circuito interno do roubo em julgamento. Ela recebeu uma 
mensagem de um policial militar a respeito de Leonardo, que havia sido conduzido ao

3º DP. Quando chegou a informação da qualificação do Leonardo, chamaram Felipe que 
reconheceu Leonardo fotograficamente e depois o reconheceu pessoalmente. Francisco 
também reconheceu o acusado. Gildevan reconheceu Jobson mas não reconheceu Leonardo
já que ficou na parte de cima. Quando Jobson foi preso em flagrante, por porte de 
arma, estava com um dinheiro. Estava com um revolver calibre 38 e pouco mais de 
1.000,00 em dinheiro. Recorda-se que uma cliente reconheceu Jobson mas não 
Leonardo, mas não se recorda o nome dela. A fotografia mostrada a Felipe foi a que 
consta no sistema. A foto é de CNH ou RG. 
Paulo, policial civil, reconheceu Leonardo e demonstrou espanto com a sua mudança 
física. Pelas imagens das câmeras passaram a deflagrar as investigações. Dois foram
para um lado e um para o outro. Viu que eles desembarcaram em um veiculo e 
embarcaram nesse veículo. Conseguiu identificar a placa e passaram a monitorar o 
veículo. Nisso soube de um BO no qual esse veículo foi conduzido ao DP em razão de 
porte de arma de fogo e dinheiro. Era Jobson quem estava na condução deste veiculo 
que era dele, inclusive. Maicon e um terceiro individuo, de vulgo “sushi”, estavam 
com ele, . A partir da identificação de Jobson, conseguiram o reconhecimento dele 
por dois funcionários das Lojas Americanas. Posteriormente conseguiu a qualificação
de Leonardo. Leonardo foi conduzido a uma delegacia por outro fato. Adquiriram a 
qualificação dele, depois conseguiram a foto dele no facebook (loiro). Leonardo é 
conhecido por “boy”. Chamaram as vítimas, um cliente e um funcionário e um cliente 
reconheceu Leonardo. Eles foram trazidos a unidade policial e foram reconhecidos 
pessoalmente. Na época ele tinha características idênticas as da pessoa que 
aparecia na imagem do roubo. Um cliente da loja que chegou no meio do roubo foi 
rendido por Leonardo que estava armado.
Note-se que pelo seu relato trazido ao juízo, o policial civil Paulo demonstrou 
espanto com a mudança física do réu Leonardo Francisco Caponero após a prisão. 
Nesse ponto, faz-se comum alterações pontuais nas características físicas dos 
presos, na medida que recebem alimentação adequada, cortam o cabelo restituindo a 
sua coloração natural, e ainda engordando ou emagrecendo, o que pode trazer certa 
dificuldade no seu reconhecimento.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
–Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão 
ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – 
Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Os acusados, por sua vez, quando ouvidos em Juízo sob o crivo do contraditório, 
negaram a prática delituosa.
Leonardo declarou que tem 31 anos de idade. Residia com a esposa grávida de 8 
meses. Está desempregado há três anos. A esposa estava desempregada. Fazia bicos 
para sobreviver. Recebe ajuda da familia. Teve dois processos por tráfico mas foi 
absolvido nos dois. Foi preso pelo policial Alexandre na esquina de sua casa. A 
fotografia de fl. 42 deve ter uns dois anos. Não se reconhece na fotografia de fl. 
10. Também não se reconhece na fotografia de fls. 12. O interrogando já conhecia o 
policial Alexandre que o prendeu. O conhece do bairro onde mora desde os três anos 
de idade. Nunca teve nada contra ele mas ele o pegou e disse que caso não tivesse 
dinheiro seria preso. Ele tomou posse de uma corrente que tinha em posse dele. Foi 
a advogada que pegou a corrente das mãos de Alexandre, uma corrente de ouro, isso 

no 3º DP.  Essa advogada não é parente do interrogando. O nome dela é Bruna se não 
se engana. Recordou-se que foi processado por outro roubo, com os mesmos policiais,
mas foi absolvido. Na delegacia, não foi acompanhado pela irmã. Ela assinou o 
documento mas não falou comigo. Não andou no veiculo Zafira cor prata. É 
soropositivo mas não está sendo medicado corretamente.
Jobson trabalha com entrega de hambúrguer e pizza. Tem 38 anos de idade é casado e 
tem três filhos. Tem uma condenação mas nega os fatos. Não se reconhece na 
fotografia de fls 09. A Zafira é do irmão e não sabia que estava sendo procurada 
por roubo.  Acredita que as vitimas foram induzidas pelos policiais. Trabalha em 
uma hamburgueria, acredita que estava trabalhando na pizzaria. Não conhece 
Leonardo. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Os policiais disseram, o rapaz
da imagem é esse aqui. Elas o reconheceram porque foram induzidas. Foi preso com 
Arthur e Maicon. Não tem a mochila de fls. 10. Não se reconhece nas imagens de fls.
12
Em que pesem as negativas dos acusados, estas não merecem ser levadas em conta, 
isto porque nada trouxeram à colação que afastasse de ambos a responsabilidade 
pelos delito de roubo em apuração. Jobson é visto as fls. 09 vestido com uma camisa
azul e com uma mochila azul Nike, aparentemente do time francês Paris Saint 
Germain, é da mesma pessoa que a parece na fotografia de  fls. 12  fazendo o mesmo 
caminho para retornar ao veículo Zarifa Prata, de propriedade do seu irmão, e que 
estava sendo procurada por roubo. Leonardo, por sua vez apontado as fls. 10, dentro
das Americanas, juntamente com o terceiro indivíduo não identificado, aparece 
saindo do local com esse terceiro indivíduo, e se dirigem para um lado e Jobson em 
sentido oposto, a fim de se despistarem. Não bastasse, conforme indicado as fls. 
11, ao analisar câmeras de monitoramente localizadas na Rua Professor Alexandre 
Albuquerque, é possível visualizar que os indivíduos desembarcando do veículo GM 
Zafira. Mais absurdas ainda são as afirmativas apresentadas Leonardo de que o 
policial Alexandre o teria pego e dito que caso não tivesse dinheiro seria preso e 
de Jobson em dizer que todas as quatro vítimas teriam sido induzidas pelos 
policiais. Alegações são vagas e buscam negar o óbvio ululante, não serão aceitas 
por este juízo. 
Já as narrativas trazidas pelas vítimas e pelos depoimentos dos policiais em Juízo,
que apresentam sequência lógica e coesa, dão lastro a condenação.
Assim, diante das narrativas das vítimas e das versões trazidas pelas testemunhas 
de acusação, outro não pode ser o decreto, senão condenatório
A respeito da qualificadora referente ao crime de roubo, relevante destacar que a 
circunstanciadora do concurso de agentes e restou indubitável diante da narrativa 
das vítimas, da confissão dos acusados e do depoimento da testemunha policial.
Imperioso reconhecer, também, a circunstanciadora do uso de arma de fogo prevista 
no artigo 157, §º 2, inciso I do Código Penal, mesmo que não tenha sido apreendida 
a arma utilizada na subtração, uma vez que a prova oral coligida é firme e 
indubitável nesse sentido. 
Assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo 
emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu 
poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que 
se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se
pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as 
declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes 
e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 
RT 769/560). “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da 
qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito 
sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 
01.06.1999 Bol. IBCCRIM 81/378).
Entretanto, é imperioso que a majorante de restrição de liberdade das vítimas seja 
afastada. Isso porque, segundo narrativa das próprias vítimas, perdurou por curto 
período de tempo suficiente apenas para a consumação do delito, de modo que não 
tiveram a liberdade cerceada por tempo juridicamente relevante.
 Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder 

dos acusados se amoldam, perfeitamente, ao delito descrito no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, 
ambos do Código Penal, sendo as suas condenações medidas criteriosas que se impõem,
já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Passo, pois, a dosar as penas.

Antes, porém defino algumas premissas. 
Jobson é reincidente específico -  proc.  0012790-75.2014.8.26.0050 - fls. 102/104.
Leonardo, por sua vez, é primário e de bons antecedentes, conforme Folha de 
Antecedentes de fls. 105/108 e certidão de fl. 110.
Os roubos praticados contra as vítimas Felipe de Campos Santos e Marcia Regina 
Krause se deram na modalidade concurso formal,  que se deu em continuidade delitiva
com o roubo praticado contra a vítima Lojas Americanas. 
Outro ponto importante.
Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, por se tratar de mera faculdade do Magistrado. E no caso dos autos, 
de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois a utilização
de duas armas de fogo é uma circunstancia que não pode ser afastada na medida em 
que torna o crime muito mais grave e aterrorizador. Já o concurso de agentes, neste
caso concreto, não pode ser desconsiderado pois a ação foi muito grave e bem 
coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença mas sim de uma conduta
gravissima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma organizada para a 
consumação de vários crimes, em concurso formal, violentíssimos conforme já 
amplamente comprovado, sem duvida um dos que mais atemoriza a sociedade.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidadede o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras,não
há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, 
seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: 
Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli 
Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de 
agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de 
aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração de forma 
independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim 
de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, 
e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, 
Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Superadas essas premissas, passo a dosimetria propriamente. 

I) JOBSON AURELIANO JÚNIOR

O réu é reincidente específico, conforme se verificar da F.A de fls. 87/94 e 
certidão de fls. 102/104.  
Na primeira fase da reprimenda, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro)  anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa, com unidade no mínimo legal, para cada delito de roubo.
Na segunda fase, réu reincidente específico, exaspero a pena em 1/6. Chego a 4 
(quatro) anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. De outra banda, afasto 
a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos uma
vez que o réu não se beneficiou dessa condição e muito menos sua conduta foi 
agravada por ela. 
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 
arma de fogo e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal. 
No caso dos autos, reconhecida a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I 
(concurso de agentes), aumento a pena em 1/3 (um terço), e chego ao resultado de 6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias 
multa. 
Incide ainda em terceira fase a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I (emprego de arma de fogo). Assim, aumento a pena fixada em 2/3 (dois 
terços) e chego ao resultado de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias 
de reclusão e 23 (vinte e três) dias multa para cada crime de roubo praticado. 

Art. 70 do Código Penal

Reconheço o concurso formal de dois roubos praticados contra as vítimas  Felipe de 
Campos Santos e Marcia Regina Krause, razão pela qual, aplico o aumento previsto e 
nos termos da jurisprudências do Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente
do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do 
intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 
pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 
5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. 
Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
No caso dos autos, duas infrações  daí porque a fração a ser aplicada é de 1/6 (um 
quarto).
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 12 (doze)  anos, 1 
(um)  mês e 5 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias multa.

Art. 71 do Código Penal 

Reconheço ainda que os roubos praticados contra as vítimas Felipe de Campos Santos 
e Marcia Regina Krause se deram em continuidade delitiva com o roubo praticado 
contra a vítima Lojas Americanas, assim é que exaspero em 1/6 a pena mais grave 
(pena dos crimes praticados em concurso formal fixada no tópico anterior), na 
esteira do entendimento que vem sendo utilizado pelo STJ. Com efeito, verificados 
os requisitos do crime continuado genérico (art. 71, caput, do CP), a aplicação da 
pena se dará conforme o sistema da exasperação, ou seja, o juiz escolherá qualquer 
das penas, se idênticas, ou a maior delas, se distintas, aumentando, na terceira 
fase da dosimetria, de 1/6 a 2/3.
Convencionou-se que o parâmetro de aumento deve ser a quantidade de infrações 
cometidas em continuidade: quanto maior o número de crimes, mais a fração deve se 
aproximar de dois terços, neste sentido:
"Esta Corte Superior firmou a compreensão de que a fração de aumento no crime 
continuado é determinada em função da quantidade de delitos cometidos, aplicando-se
a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4,
para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou 
mais infrações (HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta 
Turma, DJe 23/2/2016)." 

"No caso, a fração de aumento decorrente da continuidade delitiva no crime previsto
no art. 313-A do CP baseou-se na circunstância de que todos os réus praticaram, no 
mínimo, oito infrações, revelando-se idôneo o aumento na fração de 2/3, conforme 
reiterada jurisprudência desta Corte.” (AgRg no AREsp 724.584/DF, j. 13/12/2018)"
Assim, a pena passa a ser de 14 (quatorze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e  30 (trinta)  dias multa.

II) LEONARDO FRANCISCO CAPONERO

O réu é primário e de bons antecedentes, conforme Folha de Antecedentes de fls. 
105/108 e certidão de fl. 110
Na primeira fase da reprimenda, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro)  anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa, com unidade no mínimo legal, para cada delito de roubo.
Na segunda fase afasto a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo 
causal entre os fatos uma vez que o réu não se beneficiou dessa condição e muito 
menos sua conduta foi agravada por ela. 
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 
arma de fogo e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal. 
No caso dos autos, reconhecida a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I 
(concurso de agentes), aumento a pena em 1/3 (um terço), e chego ao resultado de 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias multa. 
Incide ainda em terceira fase a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I (emprego de arma de fogo). Assim, aumento a pena fixada em 2/3 (dois 
terços) e chego ao resultado de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 21 dias multa para cada crime de roubo praticado. 

Art. 70 do Código Penal

Reconheço o concurso formal de dois roubos praticados contra as vítimas  Felipe de 
Campos Santos e Marcia Regina Krause, razão pela qual, aplico o aumento previsto e 
nos termos da jurisprudências do Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente
do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do 
intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 
pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 
5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. 
Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
No caso dos autos, duas infrações  daí porque a fração a ser aplicada é de 1/6 (um 
quarto).
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 10 (dez)  anos, 4 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias multa. 

Art. 71 do Código Penal 

Reconheço ainda que os roubos praticados contra as vítimas Felipe de Campos Santos 
e Marcia Regina Krause se deram em continuidade delitiva com o roubo praticado 
contra a vítima Lojas Americanas, assim é que exaspero em 1/6 a pena mais grave 
(pena dos crimes praticados em concurso formal fixada no tópico anterior), na 
esteira do entendimento que vem sendo utilizado pelo STJ. Com efeito, verificados 
os requisitos do crime continuado genérico (art. 71, caput, do CP), a aplicação da 
pena se dará conforme o sistema da exasperação, ou seja, o juiz escolherá qualquer 
das penas, se idênticas, ou a maior delas, se distintas, aumentando, na terceira 
fase da dosimetria, de 1/6 a 2/3.
Convencionou-se que o parâmetro de aumento deve ser a quantidade de infrações 
cometidas em continuidade: quanto maior o número de crimes, mais a fração deve se 
aproximar de dois terços, neste sentido:
"Esta Corte Superior firmou a compreensão de que a fração de aumento no crime 
continuado é determinada em função da quantidade de delitos cometidos, aplicando-se

a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4,
para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou 
mais infrações (HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta 
Turma, DJe 23/2/2016)." 
"No caso, a fração de aumento decorrente da continuidade delitiva no crime previsto
no art. 313-A do CP baseou-se na circunstância de que todos os réus praticaram, no 
mínimo, oito infrações, revelando-se idôneo o aumento na fração de 2/3, conforme 
reiterada jurisprudência desta Corte.” (AgRg no AREsp 724.584/DF, j. 13/12/2018)"
Assim, a pena passa a ser de 12 (doze) anos, 1 (um)  mês e 5 (cinco)  dias de 
reclusão e 28 (vinte e oito) dias multa.

Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, o que revela periculosidade 
de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, para garantia da 
ordem pública os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser 
recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena 
privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código
Penal).
Sem qualquer possibilidade de aplicação do que determina o artigo 387, §2º, do CPP,
em razão da quantidade de pena aplicada aos acusados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para:
1) condenar JOBSON AURELIANO JÚNIOR, RG. 51.570.025, natural de Montanhas/RN, filho
de Manoel Aureliano da Costa e Maria de Lourdes da Costa, como incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma dos 
artigos70 e 71, caput, todos do Código Penal, a  14 (quatorze) anos, 1 (um) mês e 
10 (dez) dias de reclusão, regime fechado  e  30 (trinta)  dias multa, piso mínimo;
e
2) condenar LEONARDO FRANCISCO CAPONERO, RG. 37.412.269, natural de São José dos 
Campos/SP, filho de Liliana Maria Caponero, como incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma dos artigos 70 e 71, 
caput, todos do Código Penal, a 12 (doze) anos, 1 (um)  mês e 5 (cinco)  dias de 
reclusão, regime fechado,  e 28 (vinte e oito) dias multa, piso mínimo.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro 
qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na 
situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou a decretação da 
prisão preventiva dos réus, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em 
decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, 
notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e 
materialidade dos delitos, conforme os fundamentos da presente sentença 
condenatória já proferida. Saliento ainda que, verificados os requisitos 
ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição 
de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua 
concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese 
incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, 
mantenho a prisão preventiva porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e,
consequentemente, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse 
processo. Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, 
recomende-se-o no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao 
ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 

de execução provisória em caso de recurso.

PRIC.
São Paulo, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

