1504233-28.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... mandado de busca na casa de Marcos, sobre tráfico de entorpecente, lá localizando um drone. Indagado sobre o aparelho, ele disse que comprou na “Feira do Rolo”, mas não disse de quem ou o valor pago pelo aparelho. Depois, a DISE localizou a vítima do drone. Nada sabe sobre a participação de Jefferson ou de Wellington no delito de furto.

A testemunha Valquíria Aparecida Caetano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504233-28.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504233-28.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MELO DO NASCIMENTO e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de WELLINGTON MELO DO NASCIMENTO e JEFFERSON DA LUZ, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos primeiro e quarto, inciso IV, do Código Penal, MAYCON ANTONIO LEPES SOUZA como incurso no artigo 349 do Código Penal e MARCOS GABRIEL DA CONCEIÇÃO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.  

Narra a denúncia que, no dia 24 de março de 2.021, por volta das 21h30min, na rua Vicente Pucci, nº 560, Vila Santos Dumont, nesta cidade e comarca de Franca/SP, WELLINGTON MELO DO NASCIMENTO e JEFFERSON DA LUZ, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, 06 câmeras de filmagem (03 Panasonic e 03 Sony), 02 notebook (01 Apple e 01 Asus), 01 drone Phantom, 02 câmeras DJI, 02 GoPro Hero 2 com monitores, 01 GoPro Hero 02, 02 telefones celulares Samsung (auto de descrição e avaliação de fls. 54/63), bens pertencentes à vítima André Luís de Matos.

Narra, também, a denúncia que, em data e horário incertos, mas posteriormente ao dia 24 de março de 2.021, na rua Heitor Vila Lobos, nº 401, Bloco 06, Apartamento 12, nesta cidade e comarca de Franca/SP, MAYCON ANTONIO LEPES SOUZA prestou a Wellington Melo do Nascimento e Jefferson da Luz auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime de furto acima descrito.

Narra, por fim, a denúncia que, após o dia 24 de março de 2.021 e antes do dia 03 de maio de 2.021, em horário incerto, na rua Professora Rita Rocha Vieira, 660, Bairro São José, nesta cidade e comarca de Franca/SP, MARCOS GABRIEL DA CONCEIÇÃO adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, a saber, 01 drone Phantom, conforme auto de exibição e apreensão de páginas 147, pertencente à vítima André Luís de Matos.

Citados, os réus apresentaram defesas.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Em alegações finais, a defesa dos réus Jefferson, Marcos Gabriel, Maycon Antônio e Wellington Melo pediu a absolvição de todos os acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em relação aos réus Wellington Melo e Jefferson da Luz pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da majorante referente ao repouso noturno e a fixação do regime inicial aberto;, em relação ao réu Marcos Gabriel pediu a desclassificação pra receptação culposa, a fixação da pena-base no mínimo legal, a do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; ainda subsidiariamente, em relação ao réu Maycon Antônio, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal e a do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos de furto e receptação ficaram demonstradas (documentos de páginas 02/31; laudo pericial de local dos fatos de páginas 50/53; auto de avaliação de páginas 54/64; boletim de ocorrência de páginas 69/70; laudo pericial de exame papiloscópico de páginas 87/95; boletim de ocorrência de páginas 145/146 e autos de entrega de páginas 130 e 148) bem como a autoria dos três delitos (furto, favorecimento real e receptação). 

A vítima André Luís confirmou o delito e disse que o furto ocorreu num depósito, onde há dois sistemas de monitoramento. Quando lá chegou, no dia seguinte, viu alguns objetos no chão e deu falta das câmeras de cinema profissionais, drones, notebooks, o que o levou a chamar a polícia. Os investigadores recuperaram, depois de vinte dias, cerca de vinte por cento dos objetos furtados, sendo um drone, uma câmera fotográfica e duas câmeras de mão, além de bolsas. Suportou um prejuízo de duzentos mil reais. Os indivíduos entraram no depósito com chave, conforme imagem da câmera. No depósito, na parte interna, há alarme e câmera, sendo que, no momento do furto, estavam desligados. 

A testemunha Talita Roseli disse nada saber sobre o furto mencionado na denúncia, mas foi até a delegacia para falar sobre alguns bens encontrados em sua casa. Disse, em princípio, que os encontrou no lixo, inclusive uma bolsa, também localizada em sua casa e que, segundo a polícia, era produto de furto. 

A testemunha Guilherme Henrique Bianco, policial civil, disse que fez uma diligência em um mandado de busca na casa de Marcos, sobre tráfico de entorpecente, lá localizando um drone. Indagado sobre o aparelho, ele disse que comprou na “Feira do Rolo”, mas não disse de quem ou o valor pago pelo aparelho. Depois, a DISE localizou a vítima do drone. Nada sabe sobre a participação de Jefferson ou de Wellington no delito de furto.

A testemunha Valquíria Aparecida Caetano disse desconhecer os fatos mencionados na denúncia, mas foi até a delegacia de polícia onde relatou ter escutado passos na escada de seu edifício e a polícia a chamou para testemunhar a abertura de um alçapão, que fica em cima da escada. Maycon é vizinho. Afirmou nunca ter presenciado movimentação na escada. 

O réu Wellington disse que no dia dos fatos trabalhava como motorista de Uber, recebendo uma ligação para uma corrida para dois clientes, que passaram em uma loja e de lá saíram carregando bolsas. Disse que Maycon não guardou nada para si, pois não tem nenhum envolvimento no crime. Quando os dois clientes entraram na loja não ouviu nenhum barulho, ficando, o tempo todo, no veículo. Depois, os passageiros retornaram normalmente para o carro. 

O réu Marcos Gabriel disse que comprou o drone na “Feira do Rolo da Vila Tião”, onde os negócios se fazem sem nota fiscal. Informou que comprou o aparelho de um ambulante, não sabendo o nome dele, pagando a quantia de cinco mil reais. 

O réu Jefferson negou sua participação no furto praticado no depósito. Disse que não conhece os demais réus. Na época dos fatos, trabalhava como servente de pedreiro. No dia dos fatos, encontrava-se em sua casa com sua esposa. Na delegacia foi coagido a assinar alguns papéis sem saber do que se tratava. 

Por fim, o réu Maycon disse que não conhece os réus e, no dia em que acharam bens no alçapão de seu condomínio, foi chamado para depor apenas na qualidade de testemunha. Disse que mora no apartamento debaixo da Valquíria. 

A prova acima resumida e sua conjugação com a prova documental recomendam a procedência meramente parcial da ação penal.

No que se refere ao delito de furto, a prova é suficiente apenas para a condenação do réu Wellington.

De fato, é incontroverso que ele esteve presente na cena do crime, para o qual seu carro foi utilizado. Isso, por si só, faz presumir ser ele um dos autores, visto que não é comum que furtadores calmamente tomem táxi ou serviços de aplicativos para se dirigirem ao local que pretendem furtar, especialmente quando saem de lá carregados de bens. É imensamente inverossímil, nesse cenário, que o réu efetivamente pensasse tratar-se de mera corrida comum, donde resulta ser mais provável que estivesse mancomunado com os furtadores.

Mas, além disso, tem-se que um dos bens subtraídos da vítima (uma máquina fotográfica encontrada em meio a diversos outros) trazia a sua impressão digital (página 90), razão pela qual, além da presença dele na cena do crime, tem-se que o réu efetivamente chegou a ter a posse de ao menos a máquina furtada.

Nesse cenário, caberia a ele minimamente explicar o ocorrido e comprovar suas explicações, deixando, contudo, de o fazer.

Afasto, contudo, a causa de aumento pelo repouso noturno uma vez que o local do delito era um estabelecimento comercial, circunstância essa que impede a incidência do dispositivo mencionado. De fato, a causa de aumento de repouso noturno visa proteger o descanso em residências familiares, mais vulneráveis que estão, durante o período em questão, à prática de crimes como o aqui tratado. Se o local do furto for um estabelecimento comercial, ausente o bem jurídico tutelado, não há incidência da norma.

No que se refere à participação de Jefferson, a prova é menos evidente. A rigor, em juízo, rigorosamente nada foi produzido contra ele. As provas existentes são meramente aquelas que estão no inquérito policial, máxime a troca de mensagens entre ele e sua esposa (páginas 172 e seguintes) na qual, aparentemente, falam da apreensão de bens no alçapão próximo ao apartamento de Maicon. Ainda que assim o seja, as mensagens não são claras e em nenhum momento o réu fala de envolvimento pessoal no crime. Restaria, assim, a confissão informal feita perante a autoridade policial (página 66), que sequer foi tomada a termo.

Toda a prova produzida na fase inquisitiva, suficiente para embasar o oferecimento da denúncia, não foi ratificada em juízo, e, como se sabe, o artigo 155 do Código de Processo Penal, nesse caso, impede uma possível condenação.

Nesse sentido:

Art. 155.  O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 


Passa-se, agora, à análise dos demais crimes.

No que se refere ao réu Maycon, não há também prova judicial em face dele. E, no seu caso, mesmo a prova colhida na fase inquisitiva é bastante fraca, uma vez que, embora os bens tenham sido encontrados próximo ao seu apartamento, nada há efetivamente a ligá-lo a eles.

Quanto ao réu Marcos, tem-se que a receptação está comprovada. 

De fato, o drone furtado foi encontrado consigo. Ele o adquiriu na chamada “Feira do Rolo”, local em que, sabidamente nessa comarca, negociam-se bens ilícitos. Não conhece o nome do vendedor e nem tem documento comprobatório da compra e venda, feita, aliás, a preço muito abaixo do de marcado (páginas 54 e 57). Uma vez que o bem é de alto valor, tais cuidados seriam tomados pelo homem comum caso tivesse ao menos a expectativa de adquirir bem lícito. Esses elementos, somados ao alto valor agregado do bem, fazem presumir sua ciência da origem ilícita daquilo que estava comprando. 


Neste sentido, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aqui colacionados a título de exemplos da farta jurisprudência no sentido aqui esposado (g.n.):


PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u). 


RECEPTAÇÃO DOLOSA - Caracterização - Veículo roubado guardado na casa do co-réu, que na fase policial não soube justificar sua posse, e em juízo buscou justificá-la como aquisição, sem identificar o vendedor ou local da compra - Contentam-se a doutrina e a jurisprudência que a demonstração do dolo específico seja feita pelas circunstâncias da aquisição - Um automóvel não é objeto que possa ser considerado de fácil comercialização ou aquisição - Torna-se impossível vislumbrar apenas culpa na conduta de quem adquire um carro nessas circunstâncias, pois fica evidenciado o prévio conhecimento de que o veículo seria produto de crime, o que caracteriza o dolo próprio do tipo penal - Somente prova cabal em sentido contrário poderia afastar tal conclusão - O ônus dessa prova, por se tratar de alegação para desfazer a prova já produzida pela acusação, é de exclusiva responsabilidade da defesa, que dele não se desincumbiu, sequer minimamente, nem mesmo de forma a suscitar dúvida nos autos - Logo, correto o decreto de condenação - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.019.719-3 - Itaquaquecetuba - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 10.02.2009 - v.u). 


RECEPTAÇÃO DOLOSA E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - Caracterização - Ciência da origem ilícita do veículo adulterado, no qual fora transplantado o chassi de outro, não sendo mais possível sua identificação em razão de supressão de sinais identificadores - Acusados com conhecimento de adulteração praticada em razão de exercerem a profissão de mecânico - Materialidades e autoria delitivas induvidosas - Condenação - Necessidade - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.271.688-3 - São José do Rio Preto - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Alceu Penteado Navarro - J. 25.02.2010). 


RECEPTAÇÃO DOLOSA - Caracterização - Agente surpreendido com veículos de origem ilícita - Prévio conhecimento em virtude de um dos bens utilizar placas 'frias' - Exame das circunstâncias e indícios da prática delituosa - Dolo reconhecido - Absolvição - Impossibilidade - Recurso não provido. (TJSP - Ap. nº 990.10.019.237-0 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Marco Antonio De Lorenzi - J. 12.08.2010 - v.u). 



Assim, sua condenação é medida que se impõe. 

Passo a individualizar as penas.

RÉU WELLINGTON MELO

Primeira Fase: As condições do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu (maus antecedentes – páginas 349/350 – feito 0016112-63.2008.8.26.0196; 351 – feito 0026476-26.2010.8.26.0196), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6: 02 anos e 04 meses de reclusão.


Segunda Fase: O réu é reincidente (página 352 – feito 0000535-75.2016.8.26.0257), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão. 

Terceira Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Torno definitiva a pena do réu em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Dada a reincidência, o réu não faz jus aos benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.


RÉU MARCOS GABRIEL.